Пошли, сейчас я быстро повторю то, что было в прошлый раз
без доказательств.
Множество кантера, соответственно, множество строится итерационно.
Хорошо.
Соответственно, в нулевом шаге у нас вот здесь, N равном
нулю.
Соответственно, у нас есть один отрезок от 0 до 1.
Дальше этот отрезок, из этого отрезка мы изымаем интервалчики,
мы их будем называть вот так, который по середине
него равен, по длине составляет треть от этого.
Соответственно, после изъятия мы получим два отрезка.
В нашем случае это будет от 0 до 1 и третье.
И g1,2 это от двух третей до единички.
Если у нас на N-1 шаге у нас оставались отрезки, которые
мы будем обозначать g1, N-1 и так далее, соответственно,
верхний индекс это номер итерации, а нижний индекс
это, соответственно, номер соответствующего объекта.
Понятно, что на N-1 шаге, поскольку у нас каждый раз удваивается
количества отрезков, то их количество на N-1 будет
в два степени на N-1.
Соответственно, на N-1 шаге мы из каждого из этих отрезков
изымаем интервал, который находится посередине этого
отрезка, длина которого составляет треть от длины этого отрезка.
Мы, соответственно, получим тогда интервалы в количестве...
Ну, в таком же, поскольку мы из каждого отрезка,
номера тут будут N, потому что это номер итерации.
После того, как мы изъяли эти интервалчики, у нас
получатся отрезки g1 и так далее, g2 в степени N, N, здесь N.
Ну, в общем, всё понятно.
Соответственно, после того, как...
Ну, и так далее.
Дальше мы говорим о том, что если мы объединим все
интервалчики, которые мы выкидывали из наших отрезков,
они между собой не пересекаются, и тогда у нас получится
два резинкных объединения, одно по N, ну, по количеству
итераций, а второе по K, которые бегают у нас в резинке
до 2 в степени N-1.
Вот, в резинке до 2 в степени N-1 наши интервалы, которые
мы выкидывали.
Вот это будет множество жай, которое иногда называется
открытое множество кантера, но открытое просто потому,
что насчёт на объединение открытых объектов.
Какая разница, счётная или нет, у нас всегда объединение
открытых открытым.
Окей.
Ну вот.
Соответственно, если мы из отрезка от 0 до 1 выкинем
вот это вот множество жай, мы получим то множество,
которое практически всегда везде называется множество
кантера, ну или замкнутое множество кантера, замкнутое
всего очевидно, потому что это дополнение к открытому.
Ну вот.
Соответственно, как устроено это множество понятно.
То есть мы...
Что мы делали?
Мы каждый раз изымали интервалы.
То есть мы...
У нас вот такое бесконечное пересечение таких объединений.
То есть у нас сначала был отрезок, потом мы из него
изъяли интервалы, получили новые отрезки, из этих отрезков
изъяли интервалы, получили новые отрезки, каждые последующие
отрезки естественно являются под множеством предыдущих,
но чтобы получить обозначение этого предела, мы используем
вот это вот пересечение.
Вы помните, да, то есть у нас когда идет последовательность
убывающих множеств, то есть каждое последующее
вложено в предыдущее, то предел последовательности
этих множеств, это есть пересечение всех аитах,
по и от единички до бесконечности, но в принципе понятно все
равно, откуда мы тут считаем.
А это не откуда?
Здесь n?
Ну...
Еще раз, все равно откуда?
Все равно.
То есть я могу здесь написать от трех, а это все будет верно.
Идейно, наверное, правильно это от нуля, потому что мы
историю нашу начинали отсюда.
Но идейно это все равно, то есть нам зачем нужно
это бесконечное пересечение для того, чтобы нам нужно
как-то обозначить предел последовательности таких
множеств.
А предел последовательности таких множеств означает
вот так.
При этом действительно неважно, откуда мы индексируем.
Хорошо?
Ну вот.
И про это множество p, это то, что мы успели обговорить
с вами.
Мы знаем свойства.
Ну, во-первых, мы это сказали, то что оно замкнуто, это
очевидно.
Второе, о чем мы про него знаем, нигде не плотно.
Третье, континуально.
И четвертая, Лебеговская мера этого множества.
Ну, как бы у нас множество уже открыто, значит оно
баррельевское, дополнение баррельевского, а все баррельевские
измеримые по Лебегу.
Сейчас все поняли, что я сказал?
Хорошо.
Ну вот.
И в общем его мера равна нулю.
Это просто тупо считается.
То есть поскольку уже вот так вот красиво выглядит,
то соответственно для того, чтобы считать меру
уже, надо просто просуммировать меры этих интервалов.
Мы в прошлый раз это сделали, получили единицу, значит
мера p0 как дополнение.
Все просто.
Окей.
Соответственно, вот это мы все сделали.
Зачем нам это нужно?
Соответственно, это множество нам нужно для построения
функций, которые в разных источниках называются
по-разному.
Где-то кривая кантера, где-то лестница кантера, где-то
просто функции кантера.
У вас оно как было?
Лестница кантера.
Окей, пускай будет лестница.
Лестница кантера.
Соответственно, построение этой функции, на пальчиках
это как происходит?
То есть когда у нас идет этот интерационный метод
построения множества, то есть что происходит?
Вот мы взяли интервалчик, его выкидываем.
И мысль там, как мне на мехмате объясняли, здесь мы берем
одну вторую.
Дальше, когда мы выкидываем вот здесь, здесь возьмем
четверть, а здесь возьмем три четверти.
И всякий раз, когда мы будем выкидывать интервалчик,
на этом интервалчике мы функцию зададим константы.
Это константы средней аэрхиметической и соседней значения.
Идея понятна.
Дальше шла волшебная фраза «доопределим», то есть
так наша функция будет определена на g большом, дальше мы
доопределим эту функцию на оставшемся множестве
p по непрерывности и все будет окей.
Но вот это вот «доопределим» по непрерывности, оно, когда
вы начинаете это дело формализовывать, все-таки у нас математическая
дисциплина, все строго формально должно быть, там в общем
достаточно таскливо с точки зрения техники, и соответственно
вот тот подход, который у дисфанщиков был к построению
функций, мне нравится гораздо больше, потому что там практически
ничего не надо доказывать.
Просто из способов построения сразу следует.
Как делается?
Обозначаем за множество t это множество концов отрезков
наших, вот этих, которые мы выкидывали.
Ну, то есть n у нас там 0, 1 и так далее, k бегает от 0
до 2 в степени n.
То есть мы берем все наши отрезки, которые вот там
вот у нас строили и собираем их вместе.
Получаем, соответственно, множество t.
Наверное, можно как-то там их в общем виде задать,
но там что-то делить, там k делить на 3 в степени n,
наверное, будет.
Ну, в общем, не очень хочется этим заниматься, поэтому
вот просто t это множество концов отрезков.
И дальше, что я буду делать, я сейчас буду задавать функцию
phi чертую от x на t.
То есть вот эта функция знана не на всем отрезке
от 0 до 1, а только на множество концов наших отрезков.
Делать это буду итерационно, ну, то есть как обычно.
То есть у нас шаг n равен 0.
Соответственно, на шаге n равен 0 у меня был отрезок
g 0, 1, то есть у меня всего две точки 0 и k, 1, и я сделаю
phi чертую от 0, 0, phi чертую от 1, 1.
Дальше, пускай на n-1 шаге у меня функция phi чертой
от x задана, она задана на концах отрезков.
Ну, соответственно, g n-1 единичка, g n-1 здесь у нас
2 в степени, что, n-1, да?
Да.
Сейчас мы считаем по индукции, то есть на концах этих отрезков
функция задана.
Что тогда происходит на n-ом шаге?
Что происходит у нас на n-ом шаге?
Соответственно, у нас отрезок g k n-1, из него вынимается интервал,
образуются два отрезка.
Соответственно, вновь, пускай вот этот отрезок у нас будет от a до b,
ну, какие-то a и b.
Соответственно, этот отрезок у нас разбивается на два отрезка,
которые получаются на n-ом шаге.
Индексы у них, соответственно, будут 2k-1 и 2k.
Соответственно, 2k-1 это будет как бы левый кусочек этого отрезка,
то есть от a до какого-то c.
А правый кусочек этого отрезка это будет от d до какого-то b.
На самом деле c и d можно выразить через a и b легко,
потому что это те две точки, которые делят отрезок на 3 равные части.
Просто это не нужно сейчас.
Теперь что мы понимаем?
Мы понимаем, что наша функция phi с чертой задана на точках a и b,
а на точках c и d мы что делаем?
Мы говорим, что phi с чертой от c будет равно phi с чертой от d,
и это будет равно полусумме phi с чертой от a плюс phi с чертой от b.
То есть среднее арифметическое концов отрезка.
Всё.
Таким манером мы для каждой точки множества t задали значение функции phi с чертой.
А дальше вообще кайф.
То есть мы определяем функцию phi от x,
когда x у нас принадлежит отрезку от 0 до 1.
Как supremo по всем y меньше либо равно x,
по тем y, который принадлежит от t, phi с чертой от y.
То есть, грубо говоря, мы взяли вот эту функцию phi с чертой дискретно задали,
а phi с чертой от x задали через supremo,
по всем точкам, которые левее.
В чём прелесть вот этого задания?
Кстати, нам нужно обсудить свойства phi с чертой от x на t.
Какие свойства этой функции?
Она не убывает.
Она же бывает.
Она точно не убывает.
Просто потому что она не убывает на каждом шаге построения.
По тому, как она построена.
И вторая мысль, то, что она принимает все значения вида k разделить на 2 в степени n.
Ну, соответственно, n у нас пробегает от 1, 0, 1, 2 и так далее,
а k от 1 до 2 в степени n.
Даже почему-то единички от 0.
То есть в силу построения функции она примет все такие значения.
То есть каждый раз у нас новое значение функции,
оно с новым знаменателем, а числители у нас пробегают всевозможные значения.
Просто по построению функции.
Теперь идём к вот этой вот функции.
Первое, что мы точно можем сказать про эту функцию,
просто потому, как она построена вот так.
Она точно не убывает.
Просто потому, что это супермум по множеству,
который с ростом х становится больше.
Понятно, что если вы берёте супермум по большему множеству,
он не может уменьшиться.
Он либо останется таким же, либо станет больше.
Поэтому phi от х точно не убывает по своему построению.
А теперь давайте посмотрим.
У вас есть монотонные функции.
Все помнят от курса Матаната,
что монотонная функция может иметь разрывы только первого рода.
А если первого рода, значит там есть интервал.
При этом мы про phi от х точно знаем,
что она принимает все такие значения.
А эти значения всюду плотны на отрезке от 0 до 1.
Отсюда вы phi от х непрерывно.
Точно.
То есть прелесть непрерывности там, где тяжело доказать,
здесь это следует просто сразу.
Так, поднимите руки, кто это понял.
Сейчас размышление про непрерывность.
Я могу проговорить.
Еще раз, смотрите.
Что сказано?
phi от х, вот у вас 0,1, вот 0,1.
Она точно не убывает.
Предположим, что она рвется.
Пускай она рвется.
Но тогда получается, у вас есть интервал,
который не входит в множество значений данной функции.
Правильно?
Но в этом интервале точно есть точки такого вида.
Противоречие.
С одной стороны, функция наша должна принимать все значения такого вида.
С другой стороны, она не принимает значения из этого интервала.
В этом интервале точно есть точки такого вида,
потому что они всюду плотны на отрезке от 0 до 1.
Поэтому непрерывность.
Хорошо.
Что еще про эту функцию мы можем сказать?
Мы знаем, как она себя ведет на наших интервалах.
То есть phi от х есть константа на любом i, k, n, t.
Извините, i, k, n, t.
То есть в рамках каждого нашего интервала наша функция константа.
Почему?
Точек нет.
Потому что у нас, так как у нас i, k, n, t, пересечение с t есть пусто.
Потому что, еще раз, t состоит из концов отрезка.
Правильно?
В конце отрезка наши интервалы не попадают.
Поэтому, если я возьму любой интервал, пересечение с t – это будет просто.
То есть в рамках нашего интервала точек нет.
А это значит, что когда мы двигаем х в пределах этого интервала,
вот те y, которые мы здесь учитываем, их количество не меняется.
Все.
Значит, supremum тоже не меняется.
Значит, на константе.
В частности, отсюда следует то, что phi штрих от х равно 0 для любого х, принадлежащего g.
Потому что у нас же g открыто.
То есть, если я возьму любую точку, есть интервал, который будет полностью лежать внутри g.
Получается, в рамках этого g у вас phi от х константа.
Значит, у вас в рамках какой-то окрестности данной точки функции константа производно у нее 0.
А это значит, что phi штрих от х равно 0 почти всюду на отрезке от 0 до 1.
Потому что у вас мера g равна 1.
Но при этом у нас, соответственно, phi от х не равно константе на отрезке от 0 до 1.
То есть у нас непрерывная, вы помните, история про непрерывную функцию,
функция непрерывная на отрезке принимает все промежуточные значения.
То есть функция phi от х у вас принимает все значения от 0 до 1.
При этом она почти всюду производная у нее равна 0.
Интересно, зачем нам эта история нужна?
Потому что на основе этой функции строится важный контрпример, который закроет вопрос...
Глагол не могу подобрать.
Простой глагол.
Ну да, соответствую между Борелевскими и измеримыми полебегу.
То есть я напомню, в чем у нас состоял вопрос.
Мы с вами, даже если мы возьмем отрезок от 0 до 1,
у нас есть две истории.
У нас есть измеримые по классическому полебегу.
Я напоминаю то, что через лямбды я в рамках всего курса обозначаю классическую меру полебега.
Еще раз напоминаю, у нас сейчас мера полебега.
Это произвольная мера, которая получена полебеговым продолжением через вот эту внешнюю меру.
И вот эта мера, которая получена через вот эту меру,
измеримые полебега,
это произвольная мера, которая получена полебеговым продолжением, через вот эту внешнюю меру.
Понятно, что первоначальное полукольцо и первоначальные меры на полукольце,
которое там сигмаодитивной, могла быть любой...
Вот любая мера, которая получена продолжением вот этой меры,
с помощью внешней меры полебега, называется мерой полебега, то есть __.
То, что вы всегда понимали под мерой полебега, мы теперь называем классической мерой полебега,
измечаем beam Campaign.
Соответственно, у нас на отрезке от 0 до 1 есть измеримые по классическому либегу множества.
Мы доказали, что не любое подмножие отрезка от 0 до 1 является измеримым по либегу.
У нас была отдельная теория об этом, что там до чёрта не измеримых по либегу на отрезке от 0 до 1.
А ещё у нас есть баррельские множества на отрезке от 0 до 1.
И вот вопрос, как они… Да, что мы точно знаем? Мы точно знаем, что вот так.
Просто все его определения баррельских сигма-агебетов.
Даже баррельские сигма-агебеты — это наименьшие сигма-агебеты, которые содержатся в открытой множестве.
А открытые множества — точно измеримые по либегу.
Потому что открытые множества на отрезке от 0 до 1 — это интервалы и их объединение дизем.
Поэтому вот это включение очевидно.
И вопрос состоял насчёт вот этой палочки. Оно равно или неравно?
И не очень было понятно, как этот вопрос разрешать.
И сейчас с помощью лестницы Кантера этот вопрос разрешится.
Теорема существует непрерывно-биективная функция,
отражающая отрезок 0,1 в отрезок 0,1.
Существует непрерывно-биективная функция, отражающая отрезок 0,1.
Измеримая.
Да, извините, запятая.
Существует непрерывно-биективная функция. Мы её обозначим f от x.
Видите, как начал с листа, сразу ошибки полезли.
Дальше.
Существует измеримая относительно классической меры либега
Функция g от x, отображающая 0,1 в 0,1.
Что значит измеримая относительно классической меры либега?
Это значит, что у вас функция g от x, как всегда, из x в 0,1.
Вот это x сейчас, это у вас отрезок 0,1, а сигма алгебра на ней,
которую мы обозначали m, это есть m лямбда.
Ну а мера – это наша мера.
Сейчас имеется в виду, что в качестве измеримого пространства
берется отрезок от 0 до 1, измеримая по либегу меры либега.
Классическая.
В этом смысле имеется в виду измеримая относительно классической меры либега.
То есть прообраз любого бареллевского множества является измеримым по либегу.
Хорошо?
Утверждается, что существуют такие, что
1. g от f от x неизмеримо на отрезке от 0 до 1.
То есть, видите, мы берем измеримую непрерывно.
Но непрерывная – это вообще хорошая функция, даже лучше измеримая.
И вот сложная функция при этом не будет измерима.
Существует такое
измеримое по либегу множество,
что прообраз при этом непрерывном отображении
не будет измерим по либегу.
На этот вопрос отвечает второй пункт.
Еще раз.
Какое было определение измеримой функции?
Прообраз луча от c до plus бесконечности
принадлежит нашей сигма-алгебре.
Бывает теорема, которая говорила, что не только для лучей это верно,
а для любых бареллевских множеств.
То есть прообраз любого бареллевского множества измерим.
А вот прообраз любого измеримого по либегу
может быть не измерим.
А прообраз какого-то измеримого не измерим.
Отсюда сразу следует, что m лямбда не равняется бета.
Что-то вы зависли.
Кто понял?
Если я здесь напишу бета
от 0 до 1,
у меня функции все принимают значение только на 0, на 1,
если я здесь возьму бета,
я получу определение измеримого отображения.
Прообраз бареллевского множества измерим.
Я заменяю беты на измеримые по либегу и не получается.
Отсюда вывод m л не совпадает с бетой.
Понятно? Сейчас лучше стало?
Погнали это доказывать.
Это вообще не глубокая мысль.
Видимо, я плохо объяснил, но постараюсь сейчас осознать.
Погнали.
Доказательства.
Минус с лестницей Кантера.
Одной из основных заключается в этом неубывании.
На большом количестве ступеньки у нее постоянно.
Сначала я немножко возвращаюсь на лестнице Кантера
так, чтобы она стала строго монотонна.
Для этого я рассмотрю новую функцию psi от x,
которая есть 1 вторая x плюс phi от x.
Фи от x это лестница Кантера.
Взяли такую новую функцию.
Что мы по нее про функцию psi от x знаем?
Во-первых, то, что она отрезок от 0 до 1, отображает в отрезок от 0 до 1.
То есть область определения у нее да, но множество значений тоже.
Потому что это возрастающее, это неубывающее.
Тут наименьшее значение 0,0, наибольшее 1,1.
Это первое. Второе. Она строго возрастает.
Но это и свойство монотонных функций.
Если вы берете строго возрастающую и неубывающую, то их сумма строго возрастающая.
Это же так просто. Понятно?
Третье, что я про нее знаю, она непрерывная.
Это тоже очевидно, потому что это
азметические действия над непрерывными функциями.
Потому что она не f от x.
И четвертое.
Теперь давайте посмотрим,
как себя ведет f от x
просто на интервальчиках наших.
Давайте посмотрим.
Как себя ведет f от x на наших интервалах?
Она стационарная, она константа.
Получается, при отображении f от x наших интервалов,
она переходит в себя.
Потом мы их складываем и делим пополам.
Получается то, что какова будет мера образа интервала?
Это половина его длины.
То есть мера и kn.
Если мы ограничиваем область определения нашей psi
на эти интервальчики,
то она переходит в половинку длины.
Если мы сейчас возьмем образ всего нашего g,
которое объединение всех наших интервалов при отображении psi,
оно перейдет в 1,2 лямда g.
Но это же 1, то есть 1,2.
Но отсюда следует, что psi от x
это объективное отображение.
Просто в силу строгого возрастания.
У нас покрывается весь отрезок от 0 до 1
при отображении psi.
Если образ g покрыл половину нашего отрезка,
то это образ дополнения g, то есть p,
покроет оставшуюся половину этого отрезка.
Тут понятно, к чему идем.
Чем прекрасна функция psi?
Она берет множество меры 0
и перегоняет его в множество меры 1,2.
Она разбухает.
И на этом мы будем играть сейчас.
Что мы делаем с вами дальше?
Что-то меня загрузило.
Что дальше у нас происходит?
Во-первых, что утверждается здесь?
Пси максимально хорошая функция.
Она хороша до такой степени,
что у нее существует обратное.
Вот ее мы обозначим Софией от x.
Причем свойства у нее будут те же самые.
Ну, по крайней мере, первые три.
То есть это объективное отображение отрезка
на себя, строгого возрастающие непрерывно.
Что дальше?
Теперь смотрите.
Вот это множество, мы его возьмем.
Пси от П.
Мы выяснили, что у него положительная мера.
Что мы знали про множество положительной меры Лебега.
Свойства такие хорошие.
Давайте сюда перейду.
Если у нас множество положительной меры Лебега,
у него есть чего?
А это не надо помнить, потому что мы это доказали.
Когда вас, видимо, не было.
Мы аккуратно доказали,
что у любого множества положительной меры,
под множество отрезков от 0 до 1,
существует неизмеримая полибега под множество.
Именно это я имел в виду.
То, что неизмеримых полибегов
на отрезке от 0 до 1
очень много, просто потому,
что у каждого множества положительной меры
существует неизмеримое под множество.
Отсюда вывод.
У нас существует множество,
которое мы обозначим, чтобы не запутаться.
Мы обозначим его q,
который является под множеством psi от p.
Такое, что q неизмеримо полибегу.
Это результат, который мы с вами доказали.
При этом,
если мы рассмотрим множество e,
которое есть psi-1 от q,
или f от q,
что мы можем сказать про e?
Оно под множество p.
Мера либега полна.
Лямбда – это мера либега,
классическая мера либега.
Любая мера либега полна, мы это с вами доказываем.
А это что значит?
Что любое под множество
меры 0 будет измеримо,
и его меры тоже, естественно, 0.
У нас сейчас e под множество p,
мера которого 0.
Отсюда следует то, что e у вас
является измеримым полибегу множества.
Мы предъявили измеримое
полибегу множество.
Такое, что f-1 от него,
понятно, что f-1 от e
это будет q.
Поскольку тут f и psi, они взаимно обратные,
и там все хорошо.
При этом f-1 от e –
это есть q,
который не является измеримым полибегу.
Пожалуйста, у вас хорошая,
причем функция,
которая хороша для нас
в самом привычном понимании слова,
непрерывна.
Пожалуйста, у вас прообраз измеримого полибегу
не является измеримым полибегу.
Это в частности ответ на вопрос,
зачем нужно было
вводить эту какую-то
новую сущность,
такую, как баррелевская сигма алгебра.
У нас уже была хорошая сигма алгебра,
измеримая по классическому либегу.
То есть идея была в чем? Есть у нас прямая.
Разматывать все
в качестве
операционных
множеств, которыми мы работаем,
все под множество отрезков от 0 до 1,
нельзя, надо себя как-то ограничить.
И дальше была логичная. У нас уже есть
сигма алгебра, измеримая по классическому либегу.
Так вот, мы вынуждены себя
еще больше ограничить,
потому что не годится нам это.
Вот, пожалуйста, здесь объяснение,
почему не годится. А с баррелевской
все хорошо, потому что меньше баррелевской
точно брать нельзя, потому что меньше сигма алгебры,
который содержит самые очевидные
и полезные для нас множество.
А побольше расшириться,
даже до уровня измеримых по классическому
либегу у нас не получается,
потому что летит вся эта история с прообразами.
Окей? Вроде как все понятно.
Так.
Остался вопрос про это
g от f от x.
Соответственно, в качестве
функции g от x
мы с вами можем взять индикатор.
У вас было такое обозначение,
как he от x?
А где?
Матан?
Это индикаторная функция
на множестве e,
e вот это.
Потому что, соответственно,
если мы рассмотрим g и f от x,
это у нас будет he q от x.
Просто в силу того,
как устроена f.
То есть это функция,
которая принимает два значения.
1, если x попало в e,
и 0, если x не попало в e.
Это просто обозначение.
Это индикатор, да,
но обозначается he.
Можно i, а можно he.
А вот в этой науке обозначаем.
Давайте ее будем эксплуатировать.
Ура!
Все!
Давайте замечание тоже напишем.
Пожалеем тех,
кто будет смотреть запись.
Во-первых, отсюда следует то,
что m лямбда не равно
бареллевская на прямой.
То есть они не равны.
Вложение у нас вот такое.
И замечание второе.
Это было первое,
что мера барелли не полна.
Помните, что такое мера барелли?
Она совпадает с мерой Лебега,
но определена только на бареллевских подмножествах.
Что у нас сейчас с вами получилось?
То есть у нас
откуда это следует?
Что мера барелли,
как сейчас из всего то,
что мы сделали,
следует, что мера барелли не полна.
То есть у нас есть
подмножество,
которое не является бареллевским.
Какое это подмножество?
В нашей вот этой истории
у нас оказывается вот здесь.
Что-то я запутался.
Множество p у нас бареллевское,
потому что это дополнение к открытому.
e является его подмножеством.
Но e у нас не может
быть бареллевским,
потому что прообраз e не измерим.
У нас ведь f измеримое отображение.
Поскольку не порывное, значит измерим.
Значит прообраз любого бареллевского
и является измеримым.
Э не может быть бареллевским,
потому что его прообраз не измерим.
Значит оно не может быть бареллевским.
То есть, у вас есть
множество,
которое является подмножеством
мер и 0 по барл blanket.
потому что оно не банальный язык, окей? Всё, поэтому вот это вот мы тоже показали.
Вот так хорошо. В общем, зачем все эти мучения были нужны, я надеюсь, там стало понятно.
Так, следующая история, которая у нас с вами есть, это сходимость измеримых функций.
Ну вот, то есть что мы с вами сделали? Мы с вами полностью обсудили вопрос с мерами,
с измеримыми отображениями, всё про них заговорили. Выяснили, что измеримое от измеримого
брать нельзя, но можно взять баррели в склад измеримого. Помните, это мы формулировали.
Следующий мысль, когда, помните, мы в конце терроризма составляли список тем, которые нужно
как бы разобрать, для которых нет математического аппарата. Следующая история бывает с тем,
что фундаментальные результаты терроризма – это предельные результаты. Закон больших
чисел и центральная предельная терроризма. Там случайные величины, параллельно стремящиеся
к бесконечности, сходятся. Дальше возникает вопрос, поскольку область определения случайных
величин – это сейчас измеримое пространство, но вы это понимаете, что такое вообще сходимость
измеримых функций на измеримом пространстве. Потому что матанская история тут вроде как не
очень годится, потому что у нас не матан. У нас измеримое пространство – это не всегда часть прямой.
Так, сходимость измеримых функций. У вас будет 4 типа сходимости, мы возьмем только два основных.
То есть есть по мере, вы уже наверное сталкивались в матане с этим, почти всю, скорее всего,
тоже сталкивались. Ещё будет слабая сходимость или сходимость по распределению – это там
эквивалентная история. И сходимость в основном. Сходимость в основном, вещь плюс-минус, редко
используемая, но у вас это будет в функционе точно и в тервере. Сходимость, соответственно,
слабая – это прям такая святое граяль тервера, но это только в тервере будете заниматься,
мы не коснёмся этого. Поэтому мы разбираем только два типа сходимости. Честно, они плюс-минус для вас
родные. Погнали, сходимость по мере. Что у нас сейчас есть на входе? У нас с вами есть измеримое
пространство. Причём я напоминаю то, что мы сейчас рассматриваем совсем общий вариант,
то есть мы допускаем сигмаконечность. Поднимите руки, кто помнит, что это сигмаконечность,
и что это не сигмаодитивность. Я напомню, что это значит. Х можно представить в виде
счётного объединения множеств, в мере которых конечна. У нас измеримое пространство сигмаконечность,
у нас есть функции fn и f, которые измеримы и конечны на х. Ура! Теперь погнали определение.
Соответственно fn будет сходиться к f, обозначать вот так будем сходимость по мере. Если что. Какое
там было? Вы же знаете определение. Что там было? То есть меры у нас сейчас это. Меры таких х, что?
То есть член нашей последовательности отличается от предела больше, чем на epsilon. Вот эта вот
история стремится к нулю. Стремится, имеется ввиду при n, стремяющимся к бесконечности. То есть понятно,
что когда вы взяли меру от этого, вот этот объект у вас зависит только от n. Поэтому это просто
последовательность. Но что такое последовательность сходится к нулю, это понятно. Как будет
определяться сходимость по почти всюду определению? Соответственно fn сходится к f почти всюду. В террере
это будет почти наверно. Ещё раз, почти наверно – это математический термин. Не надо над этим
смеяться. Обычно в первые месяцы очень смешно. Нет, ну с другой стороны, да. Хоть надо этим
посмеяться. Я с вас вышки семинар вывел. Там у нас тема неопределенной интеграции. Ребята говорят,
что мы же уже начали определенные проходить. Я говорю, ну какая жизнь такие интеграции. Они
посмеялись. Хотя, по-моему, шутка не очень. Ладно. Почти всюду. Идея в чём? Это обычная
матанская сходимость. Но мы допускаем, что множество точек, в которых у нас есть сходимость,
она как бы всё, но за исключением меры ноль. То есть мера тех х, принадлежащим x большое,
что fnt от x сходится к f от x, извините, не сходится к f от x, равно 0. Почему именно я говорю не сходится,
а не сходится? Я же подозреваю сигму конечность. То есть у меня мера всего, в принципе, может быть
бесконечна. Поэтому мне именно нужно вот это отрицание, что точки, в которых не сходится,
равно 0. Вот тут, кстати, небольшое замечание должно быть. Кто понимает, какого рода вот в этом
определении? Нет, всё нормально. Ещё раз. Мы берём все такие точки, что вот эта числовая
последовательность, ведь когда мы зафиксировали x, fnt от x становится числовой последовательностью.
Что такое сходимость или не сходимость числовой последовательности к числу, вещь очень понятна.
Просто тупо мы перебираем все точки x и смотрим, где сошлось. Поэтому и меры там, где не сошлось,
должна быть 0. Кто сказал? Вот это, на самом деле, история непонятная. Кто сказал, что если мы
соберём вместе все такие точки x, что последовательность измеримых функций не сойдётся
какой-то измеримой функции, что это множество будет измерим. Как это делается? Замечание,
что вот это принадлежит M. Как это сделать? Сделаем немножко прочее. У нас есть последовательность
функций. У нас все fnt измеримы. Какой у нас был результат про пределы последовательности измеримых функций?
Всегда. Помните, там ещё была фишка какая? Мы допускали, что значение может быть плюс-минус
бесконечность, но факт в том, что f предел fnt от x это измеримая функция. Если мы возьмём предел
fnt от x при н, стремяющемся к бесконечности, это измеримая функция. На том множестве, на котором
существует этот предел. Но это множество, на котором он существует, это тоже измеримое множество. И это
какая-то будет функция g от x. Теперь, что получается? Что означает вот это множество? Это
что такое? Это множество, на котором g от x не равняется f от x. Правильно? А что мы знаем
вот про такое множество? Оно измеримое, мы это доказываем. Помните, мы в какой-то момент доказали,
потому что что такое неравна? Это объединение двух множеств g от x больше f от x и g от x меньше f
от x. А каждая из этих множества измерима, на это была отдельная теория. В принципе, это замечание в
книжке даже не отражено, но прозумевается, что к этому моменту такие вещи для вас должны быть
очевидны и вы должны уметь их легко доказывать. Я тут немножечко смазывал, например, того, что g от
x у вас определена не на всём x, а на его части, но эта часть тоже измерима. Я верю, что все из
присутствующих смогут аккуратно эти выкрутки провести и доказать, что это множество действительно
из m. Погнали дальше. Что нам надо сделать? Мы хотим сейчас про эти две сходимости поговорить.
Вы как бы же люди опытные, вы уже через мотан прошли, причем через разный вид сходимости. У
вас же какие были сходимости? Поточные, равномерные? Даже пресс-минус всегда одно и
то же происходило. То есть что нам нужно сейчас? Отлично, хорошо. Жизнь ваша богата. С событиями,
но всё-таки, что нам сейчас нужно сделать? Во-первых, взаимосвязь у фирых сходимости,
то есть они как бы разные. Понять, кто слабее, кто сильнее, может быть вообще никак не связан. Это
первая история, а вторая. Это типичные свойства сходимости. То есть мы от сходимости ожидаем,
что? Какие свойства сходимости? Какие свойства предела у нас есть? Десятый, наверное,
кваз. Пределы последовательности. Вам сформулирую, что это такое, потом вы долго болели пониманием
этого определения. Что вы делали дальше? Арифметика пределов. Если у вас есть две
сходимости, их можно сложить, разделить, умножить и так далее. И вот это ожидается,
что сходимость будет обладать вот этим свойством замкнутой относительно хотя бы арифметических
операций. А еще хотелось бы непрывных отображений от этого, потому что сходимости
обладают этим свойством. То есть непрывные функции сходящейся последовательности сходятся
к непрывым функциям от предела. Сейчас понял, что я сказал? Не все кивают. Сначала займемся
взаимосвязью. Для этого нам потребуется вспомогательное утверждение. Тяжело обычно идет,
но давайте мы сейчас вот это множество обозначим как x без e. То есть e – это множество точек,
на которых сходимость есть, соответственно x без e – это множество точек, на котором сходимости
нет. Что утверждается? Утверждается, что множество x без e можно представить в таком виде. Объединение
по всем натуральным m от единички до бесконечности, пересечение по всем натуральным n и объединение по
всем k от n до плюс бесконечности множество такого вида. То есть мы собираем вместе все множество
x принадлежащим x большому, что fkt от x отличается от f от x больше, чем 1mt. Причем вот эти множества
мы назовем fkmt, потому что мы ими будем в дальнейшем пользоваться. Доказательство такое греческое.
Смотри, убедимся, что это правда. Действительно, что значит, что x принадлежит x без e? Это значит,
что конкретно в этой точке x fnt от x не сходится к f от x. Это сейчас кто? Это числовая последовательность.
Что значит, что числовая последовательность не сходится к конкретному числу? Я надеюсь,
все присутствующие в состоянии это сформулировать. То есть существует м0 натуральное, там было,
существует epsilon, но понятно, что epsilon можно заменить на 1mt. Существует м0, что какой бы номер
я не взял, найдется номер больше него. Такой, что у нас fkt, найдется номер, что fkt от x,
x у нас сейчас фиксируется, отличается от f от x больше, чем наш epsilon, но epsilon у меня сейчас такое.
Еще раз, x попадает в это множество, тогда и только тогда, когда найдется m, что какой бы мы не взяли
n, найдется k больше n, что выполнено вот это требование. Собственно говоря, в этот момент это
А вот понимаете, кто понимает, что это как бы так? Так, что-то плохо. Что не так, давайте.
Ну то есть этой истории надо как бы переболеть. Душой не прониклись.
Это это что? Ну как бы критерии сходимости почти всюду. Ну то, что как бы, ну еще раз,
то есть мера вот этого множества должна быть ноль. А, ну собственно говоря, lemma на вспоминании,
извините, неправильно, это не критерий, да, theorem сейчас будет вот так, theorem, то есть критерии
сходимости почти всюду. А я здесь буду, если мера x меньше бесконечности, вот эта вот история
работает только для конечных пространанств, то fn t от x сходится к f от x при настрой мячи
почти всюду. Извините, почти всюду, тогда и только тогда, когда выполнено следующее.
Придел при n, стремящемся к бесконечности, мера, почему n, к, мера по k от n да плюс бесконечности,
нет, по n, извините, от n, все нормально, x, принадлежащим x большому такому, то, что fk t от tx
отличается от f от tx больше, чем epsilon, вот этот предел должен быть равен нулю,
сейчас вот так и вот так, вот этот предел должен быть равен нулю для любого epsilon больше нуля.
Почему это лемма? Потому что она ничего не дает, это просто как бы
ну расшифровка, другая запись вот этого выражения, более как бы ну теоретика множественная.
Так, доказательства этой истории, оно типа очевидное, то есть у нас, что значит то,
что fn t от x сходится к f от x почти всюду. Согласно лемме, это равносильно тому,
то, что мера объединения, пересечения объединения здесь по m от единички до бесконечности,
здесь по n от единички до бесконечности, а здесь по k от n до плюс бесконечности,
но этот ужас я не буду переписывать, для этого я его обозначил fm t, в общем, он должен быть равен нулю.
Так что значит сходимость почти всюду? Мера множества x без e 0, x без e, как мы выяснили в силу леммы,
оно представлено в виде вот такого безобразного вида, и это 0. Теперь давайте посмотрим,
что тут происходит. А мера объединения, понятно то, что они там все между собой как-то пересекаются,
но мера счетного объединения равна нулю, когда такое может быть? Если только мера каждого из них 0,
потому что если мера хоть одного из них не 0, то все, мера объединения сразу вылетает,
поэтому вот эта вещь относится к тому, что для любого мера пересечения по n от единички до
бесконечности, объединения по k от n до бесконечности fm k, она должна быть 0.
Теперь давайте на эту вещь посмотрим. У нас идет пересечение, причем как вот эти множества ведут себя по n?
Ну а как-то наукообразно можно? Это убывающее по n последовательности, это видно, то есть у вас
как бы с ростом n каждое последующее множество вложено в предыдущие, ну просто потому,
что мы как бы объединяем меньше. Это видно, да? То есть получается, что это мера пересечения
в последовательности убывающих множество. Что мы знаем про эту меру?
Ты все портишь, не обижайся. Я надеялся, что сейчас мы напишем, а я задам вопрос, где я требую,
чтобы у меня от x меньше бесконечности, и все будут думать. Ладно, тихо, мы просто шали слишком
быстро. Еще раз, мы хотим воспользоваться непрерывностью. Помните, одно из эквивалентных
определений непрерывности, то, что если у вас была последовательность, то есть какая убывающая нужна,
а1, а2 и так далее, то тогда мы что знаем? Что предел мер аn, при n, стремяющемся к бесконечности,
есть мера а, где а – это есть пересечение всех аитов. Пересечение в каком смысле? То есть они меньше
становятся, это предел результатов. И вот эта вещь называлась непрерывностью меры. Все круто,
но непрерывность следует из сигмаодитирасти только в случае, когда у вас конечное пространство. Там
простейшим образом строятся контрпримеры, если у вас бесконечность. Поэтому вот здесь нам нужна
конечность нашего пространства, и мы получаем то, что вот эта вещь, она эквивалентна тому,
что предел при n, стремяющемся к бесконечности, mu от объединения по k от n до бесконечности fknt,
должна быть одна н. Поскольку там написано для любого m вот этот предел, то и для любого
вебса он тоже будет. Можно я не буду тут объяснить? Все, что-то д, простая история. Зачем я это делал,
кто понимает? Ты же не обиделся? Как-то грубо получилось. Так, зачем я это делал?
Конечно, ну вот, потому что видно, посмотрите, теперь вот определение по мере, что говорит,
сходится по мере, если мера вот одного такого множества стремится к нулю. А здесь сказано то,
что мера их счетного объединения должна стремиться к нулю. Поэтому отсюда мы сразу
получаем сходимость. У меня много листочек. Так, теория. Соответственно, если у нас мера
меньше бесконечности, то из того, что fnt сходится к f по мере, извините, из того, что fnt сходится
к f почти всюду, следует, что fnt сходится к f по мере. Вот так вот. Причем контрпример,
если mu от x не конечный, он очевиден. Какой? Все тот же самый, он везде один и тот же.
То есть, если мы в качестве x возьмем всю прямую, вот, пожалуйста, ну и единственный адекватный
пример фигма конечного пространства, то если мы в качестве fnt от x возьмем характеристически от
минус n до n, то понятно то, что fnt от x будет сходиться к единице, ну не то, что почти всюду,
а просто всюду. То есть, в каждой точке она будет сходиться. При этом вот эта вот мера,
как только у нас epsilon, ну хотя бы давайте вот так сделаем, это просто плюс бесконечность.
Это видно, то есть это два луча и мера бесконечность. Понятно, что вот эта вещь
никуда не стремится, никакому нулю, как должно быть заявлено. То есть, если не требовать вот этой
бесконечности, то сходимости почти всюду, сходимость по мере очевидно не следует.
Пример простейший. Тут немножечко легче в том плане, что как бы в следующем году у
вас будет терра веры, это конечное пространство и вот там вот сходимость, по вероятности,
там по мере будет называться сходимость по вероятности, ну это логично, потому что
в вероятности есть мера в случае вероятностного пространства, но из неё всегда будет,
извините, сходимость почти наверное всегда будет следующей, сходимость по вероятности.
вероятности, потому что там конечная история. Здесь есть вот это вот оговорок. Так, можно я не
буду это доказывать. Вы меня разрешаете? Нет, я не буду это доказывать.
Ну то есть вот отсюда будет следовать, что предел при n, стремящемся к бесконечности,
мера чего? Давайте распишем. Таких х принадлежащих, что fnt от x отличается от f от x больше,
чем на 1m, равен нулю. И это для любого m. Ну то есть вот, пожалуйста. То есть если выполнена
вон то, то очевидно выполнена последняя строчка. Последняя строчка – это и есть определение
сходимости по мере. Но то, что я f сам заменяю на 1m, я думаю, после метана вы понимаете,
что это легко сводится. Поэтому эта теория очевидна. Следующий вопрос, который возникает в этой
истории. Будет ли верно в обратную сторону? То есть тут мы все выяснили. Следствие есть,
в случае конечности, в случае бесконечности нет. Пример простой. А в обратную сторону что? В
обратную сторону неверно. Так называемый пример риса. Он классический. То есть смотрите,
таких функций можно построить до черта, но просто пример риса такой классический. Он очень хорошо
показывает природу сходимости по мере. То есть как бы существует fnt от x, которое сходится
к f от x по мере и не сходится почти всюду. Интересно, как будем строить? Строить будем,
все равно все в мотан проваливается. Я помню, мне в какой-то момент кафтэвыш математики высказывал,
что все равно, когда мы упражнения решаем, мы же все равно все делаем на прямой или
дискретном случае. Чего вы напрягаетесь? Мы не только ради упражнений делаем. Упражнения
просто помогают вашему мозгу лучше воспринять сущность этих самых. Помните, я рассказывал про
векторное пространство, которое я детям рассказывал. Как же его зовут? Как его зовут? Он приезжал
во вторую школу с какой-то лекции, спросил, кто знает, что такое вероятностное пространство? И
Лесорук. Я вам рассказывал, что я им давал, начиная от векторных пространств, линейных,
я им рассказывал всю эту теорию с векторами, с направленными отрезками на плоскости.
Так, погнали. Что мы делаем в этой истории? Постановим такую функцию phi ncat. У нас сейчас
есть два индекса, n и k. Причем n принимает значение 1, 2 и так далее. k, как обычно,
у нас зажато между 0 и 2 в степени n. И phi ncat от x это есть характеристическая функция отрезка
от k 2n до k плюс 1 делить на 2n от x. Вот так. То есть осмотрим вот такую функцию. Дальше есть
результат. Он такой числовой, поэтому я не буду доказывать, что для любого натурального числа m
у нас существует, причем единственные числа n и k такие, что m равняется k плюс 2 в степени n.
Я с вашего позволения не буду доказывать. Для какого? Да, ну n и k вот такие. Все отсюда,
то есть n у нас 0, 1 и так далее, а k зажато между 0 и 2 в степени.
Вот. Соответственно, что я делаю? Я строю функции fmt от x как phi ncat от x. Давайте
посмотрим, как будет устроена эта последовательность функций. Мы берем отрезок от 0 до 1. В первом шаге
у нас что происходит? У нас просто индикатор всего отрезка от 0 до 1. Потому что когда у вас n
равно 0, у вас наминается тут единичка, и у вас получается просто от 0 до 1. На втором шаге что
происходит? У вас уже n равно 1, вы делите отрезок пополам, у вас сначала индикатор первой половинки
отрезка, то есть вот тут 1, тут 0, а на следующем шаге индикатор вот этого отрезка, то есть вот тут
1, тут 0. Что происходит дальше? Вы уже делите на 4 части, и у вас получается сначала индикатор этого,
потом индикатора этого, индикатора этого, индикатора этого. То есть как устроена вот эта последовательность
функции? Вы берете какой-то отрезок, прогоняете его до правой границы, он у вас упирается,
потом вы его делите пополам, снова берете отрезок и прогоняете вот так. Первая мысль,
то что fmt от x принимает значение 0 и 1 бесконечное число раз. Действительно у вас что получается,
отрезок и вы его прогоняете до конца, еще меньше отрезок и вы его прогоняете до конца. То есть у вас
получается, что да, принимает значение 0 и бесконечное, для любого х, то есть в каждой
точке fmt от x она как бы 0, 0, 0, потом 1, 1 и снова 0. Потом вот 1 и снова 0. Просто когда вот
этот отрезок пройдет через вашу точку x, он станет 1, а потом снова 0, пока следующий отрезок в два
раз меньше длины не доползет до него. Но отсюда следует то, что у нас fmt от x вообще не сходится,
не сходится никуда, никуда для любого х. То есть в каждой точке х у этой последовательности
предела нет, с одной стороны. С другой стороны, если мы сейчас аккуратно посмотрим нашу меру
либега тех х, что fmt от x отличается от 0 больше, чем на ε, будем считать, что ε у нас меньше 1,
то вот эту меру можно просто выписать. А она чему будет равна? Да, длина вот нашего нынешнего
отрезка, а мы понимаем то, что если у меня сейчас индекс m, то ему соответствуют вот эти вот k и n,
и получается мера нашего отрезка будет вот такая. Потому что длина вот этого отрезка единичка
разделить на два в степени n. То есть у нас получается, что функция выглядит так, что она как бы
везде 0, кроме вот этого отрезочка, длина которого стремится к нулю. И поэтому fmt от x вполне себе
сходится по мере к нулю. Но при этом ни в одной точке у нее нет сходимости. То есть, пожалуйста,
сходимость по мере есть, сходимости почти наверное нет. Классический пример, он почему очень важен,
он раскрывает природу сходимости по мере, которая нам теперь в принципе нужна и важна. Я вернусь
как бы к истории с тервером. Еще раз, вот когда у нас с вами случайная величина, что это просто
числовая характеристика функций, определенные на омега маленьком. Но это как бы это техническое
определение. Никого омега маленький не интересует на самом деле. Почему? Потому что мы не знаем омега
маленького. У нас же случайный эксперимент. Вся фишка в том, что мы не знаем результат случайного
эксперимента. Потому что если мы знаем, он уже случился, уже чего там случайного. Поэтому конкретные
омега маленькие нас не интересуют. И потом нас будут интересовать вероятности событий, то есть
множество. И поэтому история по точечной сходимости, она в принципе для тервера логична. Но никому не
интересует вот это вот, что кси, нт от омега в конкретной точке омега куда-то там стремится. Это
с точки зрения тервера вещь не интересная. А вот это очень интересная. То есть вероятность того,
что ваша случайная личина отличается от кого-то, если ломится вероятность к нулю, вот это уже круто.
Поэтому сходимость по мере и по вероятности для тервера вещь очень хорошая, а сходимость по
точечной она странная. Но ее тоже исследуют. Почему? Потому что она имеет место быть.
Ну то есть там действительно, вот например у вас будет, помните мы с вами формулировали закон
больших чисел. Вот это типичная сходимость по вероятности, то есть сходимости по мере. А теперь
фишка. Закон больших чисел иногда работает и там бывает сходимость почти всюду. Ну то есть такая
поточечная. Она бывает. И такие законы будут называться усиленный закон больших чисел,
поскольку у вас будет читать шабанов, он вам точно даст усиленный закон больших чисел и вы
прочувствуете эту теорему с питью левмами на целую лекцию. Шикарно. Так вот там сходимость как бы вот
эта вот более сильная. Она просто имеет место быть, потому что поэтому в тервере ею тоже занимаются.
Она не логична, но она имеет место быть, она сильнее чем по вероятности. Ну окей, давайте с ней тоже
поработаем. Идейно по мере для тервера важна. И вот этот пример очень хорошо показывает о том,
что нас не интересует значение функций в конкретных точках, она интересует множество,
мера множеств, на которых что-то там не так. И если эта мера мала, ну и ура. А вот на каком месте
омега большого, в чем прекрасно омега большого, у него места нет, в отличие от отрезка от миллиона одного.
И следующая история. Все, связи все установили между сходимости. Последний вопрос, который остался,
это арифметика пределов. Очень хочется, чтобы это все сохранялось.
Да, конечно. Соответственно, что по поводу арифметики пределов можем сказать? Как вы думаете?
Ну идейно пока писать не будем. Это очевидно, не очевидно? Если очевидно, то для кого очевидно?
Для кого? Нет. Это очевидно для сходимости почти всюду. Что такое сходимость почти всюду?
Это обычная поточечная сходимость. Просто там есть вот это вот дополнительное условие,
что мера точек, где нет вот этой поточечной сходимости, она ноль. Ну то есть ей можно
пренебреть. А так это обычная поточечная сходимость. Поэтому если вы берете, у вас,
предположим, есть две последовательности. fn-то сходится к f, gn-то сходится к g. Соответственно,
у нас есть какое-то поганое множество, где нет вот этой сходимости. Есть какое-то поганое множество,
где нету этой сходимости. Соберем все эти точки вместе, поганые. Их мера очевидно ноль, потому что
у вас два множества меры ноль. Если вы их объедите, это будет тоже множество меры ноль. На оставшем
всем множестве в каждой точке этого множества это сходится к этому, это сходится к этому. Это
просто последовательности. Эти сходимости можно складывать. Значит fn-то от x,
plus gn-то от x сходится к f от x, plus g от x. Во всех точках этого большого множества,
все значит сумма сходится к f plus g в каждой точке. То есть смотрите, мысль в чем,
то что для сходимости почти всюду все это следует сразу из Маттона, потому что вы все это доказали
для сходимости последовательности. Сейчас всё понимаете. А вот с сходимостью померы там
трендец полнейший. Если вы откроете книжку, там всё очень плохо. То есть там прям большие
доказательства. Вот вам не понравилась эта лемма? Там всё доказательства типа той леммы. Но есть
манёвр. Это моя находка, но она такая очевидная, то есть я не понимаю, почему её в книгах не
эксплуатируют. В книжках я это нигде не видел. Это та самая теорема риса, который Тихон,
который спойлеры просто весь день сегодня, он говорит, потому что не они обогнали лекции,
а я отстал от общего плана. Соответственно есть теорема риса, который вообще известный факт.
Как она звучит? Что? Пускай у нас с вами есть пространство x, m, mu. Это сигмаконечное пространство.
То есть здесь я как бы разрешаю x, u быть бесконечным, хорошо, ok. Что утверждается?
Что если у нас fnt сходится по мере к f, то существует подпоследовательность такая,
что fnt от x будет сходиться к f от x почти всюду. То есть на самом деле мощный результат. Все в
предыдущую тему связи между сходимости. Из сходимости по мере не следует сходимости
почти всюду, но из любой сходящейся по мере можно выбрать подпоследовательность,
которая будет сходиться почти всюду. Почему я это не выделил в тот раздел? Потому что не очень
понятно, зачем это надо. Это не совсем понятно, зачем это относить к теме связи с сходимостью,
но сейчас увидите, что это очень полезно. Отчасти с помощью этой теории мы будем сводить сходимость
по мере сходимости к почти всюду, для которой все очевидно. Доказывается совсем просто в этой
истории. Шаг первый. Если у нас мера x меньше бесконечности, то у нас же есть сходимость по
вероятности. Что это значит? Это значит, что для любого k существует такое n-ката, что мера
x, принадлежащим x большому, fn-ката от x отличается от f от x больше, чем на 1 ката,
меньше, чем единица разделить на 2k. Что такое сходимость по вероятности? Если мы зафиксировали k,
то для любого фиксированного epsilon эта вот мера будет стремиться к нулю, когда вот этот индекс
стремится к бесконечности. Но это получается, мы можем зафиксировать такое значение этого индекса,
что вот эта вероятность будет меньше того числа, которого нам надо, а нам нужно вот это. Почему это
понятно? Мы хотим геометрическую прогрессию. Идея ясна? Единственное, как бы надо брать n-ката,
еще существует n-ката, которое выполняет, чтобы оно было срого больше, чем предыдущий n-k-1,
чтобы мы получили подпоследовательность в результате. То есть существует k. Для любого
k существует такой номер больше, на предыдущей террации взятого, что будет выполнено вот это.
Соответственно, из этого следует, что вот эта вот подпоследовательность будет стремиться к f от
x почти всюду на x. Давайте проверим, как мы это делаем. Смотрите, возьмем любой epsilon,
возьмем любое delta. По ним найдем m0, такое, что единица на m0 будет меньше epsilon, и единичка
разделить на 2m0-1 было меньше, чем delta. Я сейчас буду просто проверять, что выполняется вот эта
история, а вот эту историю я сейчас буду с помощью той теоремы, которая была. Давайте посмотрим на
меру объединения по k от m0 до бесконечности тех x из x, что fnk t от x отличается от f от x больше,
чем на epsilon. То есть я сейчас вот эту вот вещь в точности из критерии сходимости почти всюду.
Что утверждается? Утверждается, что вот эта мера будет меньше или равна того же самого,
когда я вот здесь возьму единицы делить на m0. Я понизил вот эту чиселку, поэтому меру я увеличил,
ну не уменьшу. У меня единичка на m0, и у меня меньше epsilon. Дальше мера объединения множества
на меньше, чем сумма меры этих множеств. Это полуадитивность, это просто. Поэтому вот эта
вещь будет меньше либо равна, чем сумма по k от m0 до плюс бесконечности. Чего? Ну вот их. Единицы
разделить на k, 2 в степени k. А вот это у нас есть единичка разделить на 2 в степени m0 и минус 1,
которая меньше, чем дельта. То есть смотрите, что у меня сейчас получилось. Наверное,
я нехорошо сделал. Тут надо было k сделать. Просто чтобы совсем совпадало, здесь нужно k.
Но действительно, смотрите, чиселки k, они у нас больше либо равны, чем m0. То есть у нас
получается 1k меньше, чем 1m0, меньше либо равна, чем 1m0. Поэтому вот это неравенство
точно верно. Окей? Хорошо. Потом здесь я получил вероятность, которая в точности вот такая мера,
которая точность k, на единицы разделить на 2 в степени k. Просто суммирую геометрическую прогрессию,
получил вот это. То есть что получилось? Любого эпселона, любого сколь угодно малого эпселона,
любого сколь угодно малого дельта, меры вот таких множеств будет меньше, чем дельта. Но это и есть
определение того, что вот эта вот хрень стремится при м, стремящемся к бесконечности, к нулю. То есть
выполнена теорема, которая есть критерия исходимости почти всюду. Что-то д. Доказал. Окей? Кивните,
чтобы понятно. Проблема состоит в том, что то, что я сделал, было сделано в случае конечного
пространства. Но это просто потому, что критерий, вот тот, который мы с вами формулировали,
он работал только на конечных пространствах. Но тут проблем особо нет при построении.
То есть если у вас сигм конечная история, это значит, что х представим в виде зюмкного объединения
бакатах. Бакат единички бесконечности, при этом мера каждого баката у вас конечная. Но это
определение сигму конечности. Что мы здесь делаем? Сначала мы берем отдельно нашу бакату.
У меня листочек кончился. Что мы делаем? Мы сначала строим последовательность f1 и n1. Что такое n1?
Это последовательность от х. Такая, что она будет у нас сходиться к f от х почти всюду на b1.
Потом из f1, n1 выберем f2, n2, такую, что она будет сходиться к f от х на b2. Еще раз, у нас была
большая последовательность. Мы из нее взяли последовательность, такую, что она, ограниченная
на b1, сходится к f от х в рамках этого b1. Потом из этой последовательности мы выбрали
подпоследовательность, которая будет сходиться на b2. В результате вот эта дырянь, она и в рамках
b1 сходится, и в рамках b2 сходится. Понятно, что если первоначально сходилось, то ее подпоследовательность
тоже будет сходиться. Как мы строим итоговую спокойно? Что ты нервничаешь? Как мы строим
вот эту нашу ЖКТ? Мы берем лестницы f, k, n, k, k от х. На каждом шаге k мы берем соответствующим
индексом и ее вот этот. Понятно, что я написал? Что такое n1? Это обозначение
последовательности, ведь у нее индекса нет, но я не писал, чтобы совсем не путать. То есть,
по идее, вот тут где здесь n? Он вот здесь просто не написан. Я беру вот эту вот. Соответственно,
что мы получаем? То, что если я возьму любой х, этот х у нас существует и, что х принадлежит
битому. А это значит, что начиная с какого-то номера, вот эта вот наша ЖКТ от х, она будет
просто совпадать с нашей вот этой вот последовательностью и будет сходиться.
Что-то ясно? Плохо рассказал, не очень, но задумайтесь, поймете, что это правильно. У меня осталась
одна фишка, которая как бы следствия из теории Мэриса, с помощью которой сразу получаем всю
арифметику сходимости, и нам остается только интеграл. Интеграл или бега?
