Сегодня лекция про видосходимость измеримой функций.
Мы в этом курсе изучаем всего два вида сходимости.
Это сходимость почти всюду, и сходимость по мере.
Мы по умолчанию будем предполагать, что у нас есть какое-то измеримое пространство с мерой.
Причем про эту меру она не обязательно конечная, но по крайней мере мы как правило будем предлагать, чтобы пространство сигма конечное.
Сигма азитивная, сигма конечная.
Определение. Пусть есть последовательство функций fn и какая-то функция f, это все измеримые функции.
Когда говорят то, что fn сходится к функции f почти всюду, если мера множества, на которых не сходится, она ноль.
И говорят, что fn сходится к функции f по мере, вот такое обозначение.
Если для любого epsilon больше нуля, мера точек, на которых значение fn разлучается от f от x больше чем на epsilon, стремится к нему.
В теории вероятности вот эта сходимость будет называться сходимостью почти наверное, а вот эта сходимость будет называться сходимостью по вероятности, просто вот вместо меры будет написано вероятностные меры.
Ну просто x это что такое?
Сейчас, x.
А, да, точно, извините.
Я напомню, что m это сигма алгебра, x это единица сигма алгебры, ну а mu это сигма конечная, сигма азитивная мера.
Я хочу обратить внимание то, что вот эти множества, от которых мы берем вот здесь меру, они обязательно являются элементом сигма алгебры, то есть измеримые.
Это следует из того, что мы обсуждали на предыдущей лекции, когда говорили, что там разность измеримых функций измерима, значит модуль измерим, прообраз луча измерим.
В общем, поэтому нам в определении не нужно дополнительно требовать, чтобы вот эти множества, от которых мы берем меру, измерить.
Но смотрите, на самом деле, если у вас есть какое-то измеримое пространство, меры, и если у вас есть какое-то измеримое подможество, их штрих, ха, ха, ха, то не сложно понять, что можно измерить,
То есть если у вас есть какое-то измеримое подможество, их штрих, ха, ха, то не сложно понять, что можно построить вот такое измеримое пространство, х штрих, м штрих, мю,
где просто из сигмала алгебры m взять только те элементы, которые являются подможествами х. То есть если есть измеримое пространство, то можно ограничить его на любом измеримом подможестве.
Если говорить про сходимость почти всюду, то это на самом деле почти что поточная сходимость, только как бы мы не учитываем какое-то множество меры нуль.
Поэтому для какими-то почти всюду практически все свойства обычной пределы из первосеместного талалеза автоматически переносится.
Давайте я это сформулирую. Теорема, если сходимость функции сходится к f и сходится к функции g, то функции f и g совпадают. f равно g почти всюду.
Я не знаю, давал ли я определение равенства функции почти всюду, но давайте я на всякий случай напишу.
Говорят, что функции равны почти всюду, если мера точки, на которых они не равны равна нулю.
Сходимость почти всюду или по мере?
Какая сходимость сильнее почти всюду или по мере?
А, это мы попозже разберемся. Спойлер, сходимость почти всюду она сильнее при некоторых условиях.
Поэтому мы еще сегодня не вернемся.
Вот эта теорема, которую я сформулировал, она о том, что предел почти всюду, он единственный с точностью до равенства почти всюду.
В общем, это логично.
Такая теорема о орбитических образцах.
Если f сходится, f сходится к f почти всюду, g сходится к g почти всюду, то тогда, во-первых, любая линейная сходимость сохраняется при любой линейной комбинации,
то есть для любого a, для любого b действительных afn и bgn сходится почти всюду к af и bgn.
Во-вторых, можно применять любую непрерывную функцию.
Если функция h непрерывна, то тогда fn композиция h и f сходится к композиции h и f.
То есть вот такая функция сходится почти всюду к вот такой функции.
В-третьих, то же самое про произведение можно сказать, что fn на gn сходится почти всюду на fg, функцию fg.
И в-четвертых, про отношения тоже можно сказать, если мы и на 0 делим, на всякий случай надо уточнить, что если gn и g не равны 0 ни в одной точке,
то тогда fn на gn сходится почти всюду к fg.
Я не думаю, что это прям хочется так все доказывать, потому что это просто наследуется как свойство обычного предела.
Давайте я что-нибудь докажу из этого. Что хочется доказать?
Давайте про непрерывную функцию.
Доказательства, например, пункта 2.
Про непрерывную функцию мы знаем то, что одно из определений непрерывной функции – это определение по геймам,
которое говорит то, что если какая-то последовательность сходится к кому-то пределу,
то тогда h, если непрерывную функцию применить, то тоже будет сходимость.
Значит, в тех точках, в которых fn сходится к f, h от fn тоже сходится к f,
поэтому множество таких точек, для которых h от fn и от x не сходится к h от f от x,
оно вложено во множество точек, в которых fn не сходится к f, fn не сходится к f.
Вот и всё. Вот это множество имеет меру 0 по определению сходимости почти всюду,
но это некоторые подможцы, поэтому из монотонности меры здесь тоже может быть только мера 0.
Примерно так же доказываются и все оставшиеся пункты.
Здесь мы даже не поранимся полнотой, поскольку, поскольку все функции измеримы,
вот это множество в любом случае измеримы будет.
Хорошо. Теперь, прежде чем доказать аналогичные свойства для сходимости по мере,
нужно сначала сосредоточить сходимость по мере.
Доказать аналогичные свойства для сходимости по мере нужно сначала что-то рассказать про связь этих видов сходимости,
но для начала я сформирую некоторую техническую лему,
которую я скорее всего много раз сегодня воспользуюсь.
Техническая лемма такая, я ее назову критерией сходимости почти всюду.
Вот. Я сначала ее докажу, а потом сформулирую, потому что доказать ее проще, чем сформулировать.
Доказательство леммы, которую я еще не сформулировал.
Вот я, допустим, хочу понять, что такое сходимость почти всюду.
Давайте я опишу определение того, что такое, что в какой-то точке x, fn от x, не сходится к f от x.
Наверное, по определению это означает то, что существует такой эпсил больше нуля,
то существует такое n, что для любого k больше чем n, модуль fkt от x,
минус f от x, хотя бы эпсил.
Давайте я также замечу то, что в силу произвольности эпсил достаточно брать только те эпсил,
которые вида один делить на m, где n натуральное число.
Можно просто мне существует такая большая n?
Сейчас. Я перепутал квантор, да? Спасибо.
Давайте я замечу, что можно вот это эпсилом брать в виде 1m,
а поэтому это можно переписать в следующем виде.
Ну, кванторосуществование это, как известно, обвинение событий, а квантор Всевышний – это пересечение событий.
Поэтому множество точек, на которых нет сходимости – это ничто иное, как объединение пересечений объединений
по m от 1 до бесконечности, по n от 1 до бесконечности,
по k от n. Давайте я облучшаю то, что здесь вот такой знак.
От m до бесконечности такой штуки.
Дальше. Сходимость почти всюду говорит, что вот мера этого множества равна нулю.
То есть получается мера объединения каких-то событий равна нулю.
Наверное, такое бывает тогда, когда мера всех событий равна нулю.
То есть это равносильно тому, что для любого m мера пересечения объединений равна нулю.
Вот. Сейчас. Надо как-то это аккуратно пояснить, потому что я уже прям в равносильности.
Вот. В одну сторону это очевидно, поскольку мера объединения событий – это не больше, чем сумма мер.
Поэтому если меры всех множества равны нулю, то и мера объединения равна нулю.
Вот. В другую сторону, наверное, все-таки придется воспользоваться непрерывностью меры.
То есть понятно, что эти события вложены.
Поскольку если мы увеличим им m, то те иксы, которые подходили, они будут продолжать подходить.
То есть это объединение вложенных событий.
Вот. Поэтому мера объединения будет равна пределу мер событий.
Вот. Ну, поэтому если...
А, даже не так. Даже непрерывно здесь не нужна.
Просто можно сказать, что мера объединения – это больше, чем мера любого из любого конкретного события.
Поэтому если вот это ноль, то и вот это ноль.
Надеюсь, что я как-то плюс-минус понятно объяснил, почему это равносильный переход.
Вот. Теперь.
Тут теперь написано мера бесконечного пересечения.
Опять же, я замечу то, что события, вот эти события, они друг друга вложены.
Поэтому эта мера равна пределу мер.
Ещё нужно, чтобы мера первого была конечна.
Да-да-да-да-да. Нужна. Сейчас я об этом скажу.
Да. Чтобы непрерывность меры – равносильность сигмааддитивности, если мера конечная.
А если мера бесконечная, то там...
В общем, это не всегда может работать.
Поэтому я ещё в формулировку этой ремы добавлю, что мера конечная.
Окей, я рему уже доказал, осталось формулёвку написать.
Я... Формулёвка такая, что если мера всего пространства конечна,
fn с QoS и Qf почти всюду, тогда и только тогда,
когда для любого епсилум больше нуля предел объединения правильно нулил.
Ну, я тут последний шаг не довёл.
То, что опять же можно, если это верно, любовно натурально m,
одно m заменить на произвольное действительное епсилум.
Так, я... В этой реме сходимость почти всюду, она немножко другому переформулируется
в предположении, что мера всего пространства конечна.
И я этим буду сегодня неоднократно пользоваться.
Простите, а формулировки вы не забыли меру от этого множества написать?
А, формулировки точно забыл, спасибо вам.
Конечно, нужно написать меру.
Так, какая же связь есть между двумя видами сходимости?
Сходимость по мере и сходимости почти всюду.
Если мера конечна, то из сходимости почти всюду следует сходимость по мере.
Ну, давайте напишем, что нам даёт вот эта вот лемма.
Так, мы знаем вот такую штуку.
Давайте заметим то, что мера объединений это не больше, чем мера любого из множества.
Поэтому эта вот мера, она... Мера объединений, хотя бы мера каждого из множества.
Поэтому, если вот эта мера, она хотя бы мера этого множества, если я вместо k возьму m.
Кого я знаю, то что для любого f больше нуля, предел вот этой штуки тоже равен нулю.
Ну, я здесь воспользовался теоремой о двух милиционерах, или как там она сейчас называется,
то что вот эта последовательность мер, она заключена между нулем и мерой объединения.
Мера объединения сходится к нулю, значит и вот эта мера тоже сходится к нулю.
Ну а то, что здесь написано, это и есть определение сходимости по мере.
Также можно привести пример, когда даже в случае, когда пространство конечное,
всё равно ратного следствия нет.
Это пример называется пример Риса.
Давайте я для любого натурального n, любого k от линейцы до n,
рассмотрю такую функцию phi от nk.
Это будет индикатор отрезка вот такого.
Ну то есть я взял отрезочек 0 до 1, разбил его на n равных частей,
взял kt отрезочек, точки с координацией k на n и k на n.
Вот на этом отрезке функция равна единичке, а на остальных точках функция равна нулу.
И теперь я просто построю последовательность из вот этих функций.
Сначала меняю n, потом меняю k.
Давайте я скажу то, что любое m можно единственным образом представить в виде таком.
Вот единственные n и k такие, что m вот такой.
Ну просто потому что вот то, что я вот здесь написал, это на самом деле сумма от 1 до n из 1.
Я просто смотрю с соседних числа вот такого вида, между которыми лежит m,
определяю n вот так и дальше выбираю k так, чтобы понялась вот эта равенство.
Поскольку разность между соседними числами вот такого вида равна n,
у нас обязательно найдется такой k, причем понятно, что они единственные.
Ну и теперь я m ту функцию определяю просто как phi kt от x вот для этих n и k.
Я утверждаю то, что во-первых, fm стремится по мере к нулю.
Надо только сказать, что я беру здесь за измеримые пространства.
В качестве измеримого пространства я беру здесь просто отрезок 0,1,
измеримые по либегу множество на отрезке 0,1 и классическую меру либег.
Доказываю, что действительно есть сходимость по мере к нулевой функции.
Для этого мне надо проверить, что для любого epsilon больше 0,
мера тех точек, на которых fmt минус 0 больше, чем epsilon, стремится к нулю.
Понятно, можно epsilon брать только те epsilon, на которые меньше единицы.
Если epsilon меньше единицы, то вот это множество точек, это в точности вот этот маленький отрезок длины 1n.
То есть это здесь мера 1n.
Понятно, что если m стремится к бесконечности, то и m стремится к бесконечности,
поэтому 1n стремится к нулю, и поэтому это все стремится к нулю.
Давайте заметим то, что ни в одной точке в последовательстве функции fm не сходится.
Ну, действительно, как у нас вообще вот эта последовательность функции устроена?
То есть мы разделяем отрезок 0,1 на n разных частей,
и просто по очереди берем индикаторные функции вот этих вот маленьких отрезочков.
После этого разделяем на n плюс 1 часть, и снова берем индикаторные функции по очереди вот этих маленьких отрезочков.
Таким образом, в каждой точке у нас бесконечно часто принимается значение 0,
и бесконечно часто принимается значение 1.
Ну а такая последовательность, понятное дело, расходится.
Итак, пример Risa показывает то, что из сходимости по мере не следует сходимость почти всюду, даже если пространство конечное.
Но, тем не менее, есть Risa, которая устанавливает некоторую связь за другую сторону.
Пусть есть пространство с мерой, мера симма конечная.
И при этом последовательность функций сходится к функции f по мере.
Когда, даже если сходимости почти всюду нет, утверждается, что можно выбрать подпоследовательность.
Можно выбрать подпоследовательность функций так, чтобы была сходимость почти всюду.
Например, в примере Risa можно взять подпоследовательность, для которой f равно 1.
Это будут вот такие вот индикаторные функции крайних отрезочков.
И понятно, что они уже будут почти всюду стремиться к 0.
Доказательства.
Для начала докажем теорему для случая, когда пространство конечное, когда мера конечная.
Напишем, что такое сходимость по мере.
Это означает то, что для любого epsilon больше 0.
Вот такой предел.
Когда, наверное, утверждается, что существует такое n-кате для любого k.
Такое то, что... я опять меру забыл.
Вот такое n-кате, что мера тех точек, на которых fn от x минус f от x хотя бы одна катая, будет не больше, чем 1 делить на 2 в катой.
Ну и кроме того, можно считать то, что вот эти n-каты, они монотонно возрастают.
f-n-каты.
Ну, просто надо для заданного k в качестве epsilon взять одну кату.
И дальше из того, что предел равен 0, сказать то, что с какого-то момента, наверное, мера будет меньше, чем 1 на 2 в катой.
Я узнаю то, что вот эта вот последовательность, она нам подойдет.
То есть f-n-каты от x будет скатиться к f от x уже почти всюду.
Ну, по лемме, по критерию сходимости почти всюду, достаточно проверить то, что мера какого-то объединения скользится к 0 для любого epsilon.
Давайте ее как-нибудь оцениваем сверху.
Ну, во-первых, давайте заметим то, что поскольку меня интересует только предел приказ стремящимся к бесконечности вот у этой меры,
поэтому я могу сказать то, что я могу предполагать то, что epsilon будет больше, чем 1-каты.
Просто потому что меня только на бесконечности волнует, как везет вся эта штука.
А тогда вот эта мера, она будет точно не больше, чем такая же мера, только я вместо epsilon поставлю одну кату.
Более того, я даже могу поставить одну i-ту, поскольку i больше, чем k, поэтому можно вот так написать.
А теперь я меру объединения просто оцениваю как сумму мер.
Теперь вспомним, как я выбрал n i-ты. Я выбрал n i-ты так, чтобы каждая мера была меньше, чем 1 делить на степень двойки, поэтому можно вот так написать.
Сворачиваем сумму геометрической прогрессии, получается 1 делить на 2 степени и минус 1.
Если k стремится к бесконечности, то это все стремится к нулю.
Итак, мы доказали то, что вот это стремится к нулю, значит и по теореме о двух милиционерах изначальная мера тоже стремится к нулю.
Ну а это как раз по критерии сходимости почти всюду и означает то, что под последовательностью функции fn-каты стремится почти всюду к функции f of x.
Это мы разобрались только со случаем, когда мера конечная.
Теперь предположим то, что у нас мера сигма конечная, то есть все пространство можно представить в виде объединения множества конечной меры.
Давайте я возьму x1. Я знаю то, что на множестве x1 fn сходится по мере к функции f.
И кроме того, мера x1 конечна. Тогда я могу отсюда заключить то, что f существует какая-то под последовательность, такая то, что сходимость станет почти всюду.
Я эту под последовательность назову f of n1k.
Дальше давайте я посмотрю на множество x2. Понятно, что если последовательность функции сходится по мере к функции, то любая ее под последовательность тоже сходится по мере к этой функции.
Поэтому я знаю то, что f от n1k сходится по мере к функции f на множестве x2.
Тогда я могу уже выбрать под последовательность этой под последовательности, которую я обозначу n2k такую, то что fn2k уже сходится почти всюду к f на множестве x2.
Так, вот это была сходимость на множестве x1. Вот тут получилась сходимость на множестве x2.
И при этом понятно, что поскольку это под последовательность n1k, то еще есть сходимость почти всюду на множестве x1.
И понятно, что я в этот процесс буду продолжать дальше. Можно я просто скажу здесь и так далее.
То есть я определил под последовательность функции fnk такую, то что она сходится к функции f почти всюду на всех множествах до много включительного.
Причем каждый раз я брал под последовательность предыдущей последовательности.
А теперь главный вопрос. Что получится в итоге?
Какую последовательность функции мне нужно взять, чтобы она сходилась почти всюду на всем x?
Идея тут в следующем. Идея взять просто диагональ.
Давайте я веду последовательность жк, это fnk.
Я утверждаю, что жк уже будет сходиться почти всюду на все множестве x.
Почему я, например, думаю, что жк сходится почти всюду на xm?
Дело в том, что если я беру только те члены последовательности, при которых k больше, чем m, то жк будет под последовательность fnmk.
Я знаю, что fnmk сходится почти всюду на xm, а жк это под последовательность.
Понятно, что любая подпоследовательность будет сходиться почти всюду на xm.
Значит, вот это выполнено.
А если это выполнено для любого m, то жк будет сходиться к x, поскольку x это объединение xm.
Тут, наверное, надо что-то сказать, то что...
Сейчас я плохо написал.
Надо написать f на все.
Просто потому что множество точек, на которых жк от x не сходится к f, это объединение тех точек у m от единицы до бесконечности.
Просто можно разбить их на подножие в соответствии с разбиением x на подножие xm.
Поскольку жк сходится к f на xm, то все вот эти множества имеют мир 0, а поскольку счет на объединение может мир 0, то и вот это множество тоже имеет мир 0.
Теорема Риса кажется доказана.
Также будет полезно заодно доказать некоторое следствие теоремы Риса, которое я назову критерией сходимости по мире.
Я утверждаю, что если мера конечная, то сходимость по мире относится к следующему условию.
То что любой подпоследовательности можно выделить сходящийся почти всюду.
То есть существует такая подпоследовательность, f-NKM, сходится почти всюду к функции f.
Слева направо это почти что теорема Риса.
То есть если последовательность сходится по мире, то тогда и любая подпоследовательность сходится по мире.
Тогда можно из этой подпоследовательности по теореме Риса выбрать подпоследовательность так, чтобы была сходимость почти всюду.
Интереснее догадать другую сторону. Доказывать будем от противна.
То есть пусть f-N не сходится к f по мире, тогда мы знаем, что существует f больше нуля, что мера такого множества не сходит к нулю.
Надо как-то теперь переформулировать то факт, что она не скользь к нулю.
Я утверждаю, что существует такая дельта больше нуля, что существует бесконечно много таких индексов N, для которых эта мера больше, чем дельта.
То есть существует такая подпоследовательность N-ката такая, что мера этого множества больше, чем дельта.
Давайте применим условия теоремы вот для этой последовательности N-ката.
Тогда мы получим, что есть какая-то последовательность этой последовательности N-каремная, которая, что f-N-каремная сходится почти всюду к функции f.
Мы также предлагали, что мера конечная, а значит сходимости почти всюду будет следовать сходимости по мире.
Отсюда следует то, что f-N-каремная сходится по мире f.
Теперь мы знаем то, что существует epsilon больше нуля, существует дельта больше нуля, то что для любого m не у от f-N-каремная от x,
но это мы вот из этой строчки, строчки получили, потому что N-k-m это подпоследовательность N-ката.
Но теперь вот эта строчка, она же просто пресваряющая тому, что f-N-k-m сходится по мире f.
То есть это насильно тому, что существует epsilon больше нуля, то не равносильно, а из этого следует то, что мера вот такая точно не может стремиться к нулю.
А это как раз отрицание к определению сходимости по мире.
Итак, получилось противоречие, таким образом следствие доказано.
Так, теперь мы, во-первых, ответили на вопрос о том, как связаны эти два вида сходимости, а во-вторых, мы готовы доказать теоремы о свойствах сходимости по мире.
Для этого я просто сейчас копирую их формулировки отсюда.
Первый теорем будет утверждать то, что предел по мире, он единственный источник сходимости по мире.
А второй теорем будет утверждать то, что сохраняются архимические операции, сохраняются сходимости по мире.
Но только во второй теореме нужно добавить условия о том, что мера пространства конечна, чтобы это было верно.
Надо, наверное, доказать, но первую теорему я точно нужно указать, поскольку в этой теореме я не утверждаю, что нужны условия про конечность мира.
Это один, вот это два.
Ну, для угла цель единственности предела по умерению мне понадобится неразь трюгольника.
То есть я замечу, что f'-f, g'-f, f'-g, хотя бы f-g.
Поэтому множество точек, на которых f-g хотя бы епсилон, любого епсилона, это множество точек, оно включено в следующее объединение.
Потому что точек, на которых f' от x, минус f от x больше, чем f сунт,Hyunth, и f' от x, минус g от x больше, чем ф сунт,Hyunth,
Потому что если вот эта штука больше, чем епсилон, то тогда точно, или если вот это хотя бы епсилон, либо вот это больше, чем f сунт,Hyunth, либо вот это больше, чем f сунт,Hyunth.
Также я знаю то, что мера вот эта множество стремится
к 0 и мера вот это множество стремится к 0
по определению сходимости по мере.
Тогда я могу сделать вывод, что мера вот этого множества
стремится к 0 при languящемся бесконечности.
Так что давайте заняем то, что вот эта множество и
эта мера никак не зависит.
Поэтому из того что константа стремится к 0, означает
что сама константа равна bal在 любому эпсилу больше
мы сказали, что мера вот этого множества не больше, чем сумма меры вот этих двух множеств.
А меры этих множеств имеются к нулю.
Окей, догадали вот такую штуку.
А теперь надо сказать, что мера тех точек, на которых функции не равны,
это, наверное, мера тех точек, на которых функции не равны.
Мера тех точек, на которых функции не равны,
это, наверное, мера тех точек, на которых модуль разности больше нуля.
Наверное, можно представить ее как меру объединения множеств,
на которых модуль разности больше, чем одноярная.
Ну а теперь написать, что мера объединений не больше, чем сумма мер.
Вот можно написать, что мера объединения не больше, чем сумма мер.
То есть сумма нулей, что равно нулю.
Ну а отсюда получается, что f равно g почти всюду по плене равенства почти всюду.
Единственность доказали.
А теперь надо догадать теорему 2.
Но теорему 2 я опять же не хочу все доказывать.
Давайте я докажу какой-нибудь, остальные я скажу, что аналогично.
Например, давайте я возьму для разнообразия пункт 3 про произведение,
предательство пункта 3.
То есть мы знаем, что f нае стремится к f по мере, g нае стремится к g по мере,
знаем, что мера всего пространства конечна,
и из этого хотим доказать, что произведение скользит к произведению.
Для этого мы воспользуемся сейчас критерием сходимости по мере.
Мы знаем то, что f нае сходится к f по мере.
Тогда по теории Мириса существует такая подплавливность n-катая.
Не совсем то, что я хотел сказать.
Мы хотим доказать, что f нае g нае сходится к f g.
То есть это то же самое, что доказать, что для любой подпоследовательности
существует ее подпоследовательность такая, что f наe м нае, g наe м нае
сходится почти всюду к f g.
Вот что мы хотим доказать.
Вот я взял какую-то подпоследовательность n-каты.
Я понимаю то, что f-n-k-t стремится к f и g-n-k-t стремится к g по мере.
Но тогда я знаю то, что я могу взять такую подпоследовательность,
по теории Мириса взять такую подпоследовательность n-k-m-ная.
То, что существует такая подпоследовательность n-k-l-t.
Такая, что f-n-k-l-t сходится почти всюду к f.
Теперь я из этой подпоследовательности n-k-l-t выберу еще одну подпоследовательность,
так чтобы еще и функция g сходилась.
Существует такая подпоследовательность n-k-l-m-t.
То, что g-n-k-l-m-t сходится почти всюду к функции g.
Но для сходимости почти всюду мы уже аналогичные свойства доказали.
Поэтому отсюда будет следовать то, что f-n-k-l-m-ная на g-n-k-l-m-ная
сходится к функции f g почти всюду.
Это как раз то, что и нужно было доказать.
Вот мы доказали, что для любой последовательности n-k-t
существует такая последовательность n-k-l-m-t.
То, что произведение функции f g сходится почти всюду к f g
на членах этой подпоследовательности.
Совершенно аналогично можно доказать все остальные пункты этой теоремы.
Просто сначала мы берем подпоследовательность
и сводим все к соответствующему утверждению про сходимость почти всюду.
Можно вопрос?
Да.
Где мы пользовались конечностью меры пространства?
Мы используем следствие про критерии сходимости по мере.
А для этого следствие нужны условия, что мера пространства конечна.
Это нужно только в произведение добавлять?
Все остальные не нужны?
Все остальные пункты?
Сейчас. Нет.
Если все остальные пункты доказывать по такой же схеме,
то это условие нужно будет во всех пунктах.
Например, второй пункт мы будем доказывать так,
что мы рассмотрим произвольную подпоследовательность.
Извлечен из нее подпоследовательность так, чтобы была сходительность почти всюду.
Применим функцию h и получим то, что...
Ну понятно, да?
Да, понятно.
То есть эта теорема просто очевидно следует из соответствующей теоремы про сходимость почти всюду
и вот этого вот следствие про критерии сходимости по мере.
Это хороший вопрос, обязательна ли нам конечность пространства.
Давайте я на него отвечу.
Во-первых, я утверждаю то, что если мы говорим про сумму функций,
то уже конечность пространства не нужна.
Если fn сходится к f по мере, а gn сходится к g по мере,
то fn и gn сходятся к f и g при том, что мера может быть бесконечной,
пространство может быть бесконечным.
Для доказательств здесь опять же понадобится неравность тревоглика.
Я утверждаю то, что множество точек, на которых fn от x,
plus gn от x,
minus f от x,
minus g от x, хотя бы епсилон,
является под множеством следующего объединения.
Потому что пунеральность тревоглика, вот эта величина, вот этот модуль,
он не больше, чем сумма вот этих двух модулей.
Значит, если он больше, чем епсилон, то хотя бы один из этих двух модулей
больше, чем епсилон.
А теперь я говорю, что из монотонности меры вот этой штуки...
Что случилось?
Кажется, у меня вылетела доска.
Всё, починилась.
Из монотонности меры я могу сказать, что меры вот этой штуки не больше,
чем сумма мер вот этих множеств.
Каждая мера стремится к нулю, поэтому и вот эта мера тоже стремится к нулю,
потому что она снизу лично нулём, а сверху с суммой двух скорейшихся к нулю последовательностей.
Ну, с произведением ничего такого уже не получится.
И с отношением ничего такого не получится.
С интервью на функции ничего такого не получится.
И на самом деле, то есть вот это условие, оно оказывается ненужным только вот в первом пункте.
Давайте я приведу какой-нибудь примерчик.
Я утверждаю, что если fn это x плюс 1n, вот, и при этом я рассматриваю классическую меру Либега на действительно прямой,
то с одной стороны fn от x будет сходиться по мере к функции f от x равно x,
а с другой стороны я утверждаю то, что уже x плюс 1n в квадрате не будет сходиться по мере x в квадрате.
Соответственно, сходимость по мере нельзя ни в квадрат возводить, ни перемножать,
потому что нельзя перемножить две вот эти сходимости, если мера всего пространства бесконечна.
Ну, я не хочу это вручную проверять, я думаю, что вы можете это на сценариях сделать,
при желании убедиться, что это, к примеру, работает.
Хорошо. Дальше о чем следует рассказать, это критерии каши.
Но это уже будет следующий раз, поскольку за пять минут я, очевидно, не успею.
Я могу только рассказать, что такое критерии каши.
Ну, определение. Скажем, что последовательность функций фундаментально почти верна.
Фундаментально, я прошу прощения, меня все время забивает на терминологию стереовероятности.
Если мера тех точек x, на которых fn и x не фундаментально равномерны,
тогда критерий каши будет звучать так.
Критерий каши будет звучать, что последовательность функций имеет предел, сходится почти всюду,
когда она фундаментально почти всюду.
Это критерии почти очевидны, потому что это прямое наследование свойств обычных пределов.
Я даже, наверное, доказывать его не буду.
Просто на тех точек, на которых последовательность fn фундаментально, на них она очевидно сходится.
На тех, на которых она не фундаментально, на них она происходит.
Нет, я напишу догадательства.
Если fn и x сходятся, fn и x фундаментально, и тогда мы понимаем то, что включение в одну сторону.
Это есть мера, на которых fn не фундаментально, не больше, чем мера тех точек, на которых fn и x не сходится к f от x,
и она равна нулю, потому что мы предлагаем, что fn сходится к f почти всюду.
Теперь в другую сторону.
Положим, что fn фундаментально, фундаментально почти всюду.
Пусть e это множество точек x таких, что fn и x фундаментально.
Мы знаем то, что если числовая последовательность фундаментальна, то она сходится по обычному критерию проши.
Значит для любого x из e существует предел функции fn и x, которым мы обзовем f от x.
При этом мы знаем то, что f от x измеримо, поскольку мы уже доказывали, что предел измеримых функций измерим.
Ну а теперь просто давайте для любого x из дополнения множества e f от x положим, например, нулю.
Таким образом мы получили то, что fn от x сходится к f от x для любой точки x из множества e,
а мера остальных точек равна нулю. Ну а тогда fn сходится почти всю функцию f.
Аналогичный критерий коши есть для сходимости по мере, он уже будет на следующий лец.
Также на следующей лекции будет теория Мерегнигорова, после чего мы начнем вводить интеграл Негрего. На этом сегодня все.
