# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 9. Теорема Минковского. Решетки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240856
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:45:16Z

Добрый день! Добрый день! Так, ну что, слышно меня, да? Это хорошо. Так, я закончил, кажется, прошлую лекцию тем, что сформулировал теорему Минковского, да? Ну это хорошо. Давайте начнем вот с чего. Я все-таки спрашивал вас в прошлый раз про объем.
Что вы знаете про объем? И вы говорили, что что-то такое, там какая-то Мера Жордана, то ли на семинарах, то ли где-то была. Я посматриваю в аудиторию и на камеру тоже. Или не было? В начале семестра? А где? На каких семинарах?
То есть что-то говорилось все-таки про Меру Жордана, да? Дополнительно это в каком смысле? Это что, не все слышали? И с тех пор ничего про это не говорилось, да? Ну, мне на самом деле ничего особенного не нужно.
Мне нужно так, чтобы вы просто представляли себе, что по большому счету речь идет о том, что вы... как бы такую сеточку из кубиков или параллелепипедов накидываете на наше тело. Или наоборот изнутри пытаетесь его подпереть такой же сеточкой.
Вот что-то про это говорилось, нет? Ну давайте я что-нибудь скажу. Вам скажут потом нормально, скажут потом на анализе. Вы можете расслабиться в том смысле, что я не собираюсь совершенно на экзамене, скажем, спрашивать эти детали.
То, что я сейчас вообще пытаюсь об этом хоть сколько-то слов сказать, чтобы вам легче воспринималось доказательство, катарсиса может не случиться. Доказательство там очень простое, на самом деле.
Просто надо хоть чуть-чуть представлять себе ситуацию. Вот есть какое-то множество, неважно, на плоскости или в мирном пространстве. Ну пусть на плоскости, так вот, если легче воспринимать, да?
Хотя уже, в общем, второй семестр в разгаре, наверное, РЭН тоже не пугает. Ведь не пугает же, да? Или пугает? Не пугает. Не пугает. Ну, я имею в виду следующее, что можно рассматривать вот такие вот фигуры, которые состоят из квадратиков, ну или из прямоугольников.
Фигуры или тела в пространстве такие называются простыми. Ну вот они составлены из параллелепипедов и составлены. Легко же посчитать их объем? Добрый день. Легко же посчитать их объем? Легко. Это сумма объемов вот этих параллелепипедов.
Объем параллелепипеда – это произведение длинного сторон. Это, наверное, никого не смущает. Теперь мы берем вот это наше тело, ну пусть какое-то омега, тело или фигуру, и пытаемся накрывать всевозможными вот такими вот простыми штуковинами, для которых объем мы можем посчитать.
Ой, накрывать – это наоборот. Накрывать – это вот так. Омега должна быть включена. Ну, собственно, на картинке так и нарисовано. Мы пытаемся покрыть омегу произвольным вот таким вот множеством, которое состоит из понятно как вычисляющихся объемов, из понятно как устроенных фигур, для которых, или там, тел, для которых объемы посчитать не составляет большого труда.
Вот. Покрываем всевозможными такими F-ками и считаем точную нижнюю грань объема F. Ну, еще раз повторяю, что объем F – это просто сумма объемов тех кубиков или параллелепипедов, из которых F состоит.
Ну и берем точную нижнюю грань по всем F, которые содержат наши омега, по всем простым вот этим телам. С другой стороны, наоборот, берем то же самое омега. Я сейчас его не смогу уже нарисовать так же.
Ну, там какая-то такая зазубрина. Вот. Берем то же самое омега и пытаемся изнутри подпирать. То есть рассматриваем такие же вот штуковины, но которые уже внутри целиком содержатся в омега.
То есть вот тут вот именно так. F содержится внутри омега. И рассматриваем супремум по всем F объемов таких F. Совсем не звучало таких слов, да? Ну, прозвучит. Не, ну, товарищи, это же не очень страшно звучит, правда?
Вот на анализе про это построят нормальную аккуратную теорию, то есть все аккуратно, последовательно изложат. Но суть состоит в том, что я сейчас сказал. Ставимся сверху как можно теснее запереть, омега внутрь тела, составленного из параллелепипедов, для которого легко посчитать объем канонически.
Пытаемся снизу, то есть изнутри подпиреть тело с помощью таких же штуковин, и считаем точную верхнюю грань. Вот говорится так. Если инфимум совпадает с супремумом, то есть если вот эти грани совпадают, инф равняется суп, то они же обе и называются объемом тела по Жордану.
Так вот, если совсем без подробностей, если не рассказывать, как аккуратно принято в анализе, там со всеми леммами какие-то доказывать аккуратненькие утверждения, по сути это все. Вот это определение объема.
Ну и есть классический пример множества, который объема в этом смысле не имеет. Может про это говорили. Если вы возьмете в обычном квадрате на плоскости, ну скажем, 0,1 квадрат, и пересечете его со всеми точками, имеющими рациональные координаты, ну или в мерном пространстве возьмете такой же кубик, и возьмете там пересечение с qn, то вот это вот множество не имеет Жордановой меры, не имеет объема по Жордану.
Потому что все простые тела, в которые можно загнать рациональные точки из квадрата, конечно, в сумме должны составлять весь квадрат. Потому что рациональные точки всюду плотны внутри квадрата.
Вы не сможете их покрыть квадратиками, маленькими, если сами эти квадратики не закроют большой внешний квадрат. То есть вот этот вот инфимум, он равен единице, а супремум равен нулю, потому что в рациональных точках нет вообще никаких маленьких квадратиков.
Сколь угодно маленьких. Не знаю, понятно я говорю или не очень. Такой классический пример. Но тоже, наверное, вам его подробнее расскажут в курсе анализа. Но просто так, чтобы вам легче воспринимать, было теорему Минковского.
Она, конечно, совсем несложная, но вот надо немножко представлять себе, что речь идет про объем по Жордану. Ну а теорему давайте я еще раз напомню, и мы ее сейчас докажем. Теорема Минковского о выпуклом теле.
Выпуклом и центрально-симметричном. Она утверждает, что пусть ω из Рn выпукло центрально-симметрично относительно начала координат, и его объем больше, чем 2 в степени n. На плоскости больше четверки площади, например.
Тогда в ω есть нетривиальные точки с координатами, которые все являются целыми числами. Тогда ω, пересеченное z в n, если из него вычесть вот это начало координат, которое, конечно, является целой точкой, которая в ω содержится, поскольку ω выпукло, и центрально-симметрично, тогда вот это пересечение не пусто.
Есть нетривиальные целые точки. Как минимум 2, потому что множество центрально-симметрично. Все, я готов доказывать эту теорему. Но давайте рассмотрим такой вот объект. 1 поделить на p умножить на z в n-ой степени, где p, вопреки ожиданиям, не простое число, а натуральное.
Любое пока что. Неважно. Любое натуральное число. То есть разделим просто все точки с целыми координатами на какой-то общий знаменатель. В итоге он будет достаточно большим. Вы поймете, насколько большим очень скоро.
Пока просто рассмотрим все точки, у которых числители целые, а знаменатель равняется p. Они образуют такую решеточку. Но про решетки мы скажем потом. Рассмотрим такое множество. Давайте попробуем...
Ну, во-первых, обозначим n с индексом p количество точек вот этой решетки, вот этого множества, 1p, t, z в n-ой, в множестве омега. Но тут надо нарисовать картину. Вот наша омега. Но она выпуклая, центрально-симметричная.
У меня не очень получилось выпуклая. Ну ладно, я прошу прощения. Считайте, что это так. Случайно получилось. Вот. Давайте. Вот эта вот сеточка. Мы ее нарисуем прямо явно. Ой. Плохо я рисую. Я еще зачем-то p зачирикал.
Это долго рисовать. Мне надоело рисовать так мелко, как я было начал. Поэтому у меня получились разные ширины полоски. Вот. Ну и здесь то же самое. Хрязь. Хрязь. Видите, какие они толстые стали.
Ну, как водится, я вас сейчас гипнотизировать буду. Ой, Господи. В общем, имеется в виду, что все эти квадратики равной величины. Что, не верите, что ли? Равный-равный. Это даже не квадратики.
Это на самом деле кубики. Потому что мы же рассматриваем n-мерное пространство. Это кубики со стороной 1 поделить на p. То есть мы вот в этих узлах, в точках пересечения, имеем как раз точки вот этой решетки 1p-t-z-n.
Вот узелки – это как раз эти точки. Ну, а дальше мы их всеми возможными прямыми соединяем. Получаются вот эти кубики. Кубики со стороной 1 поделить на p. Тогда я тебе вот здесь прямо нарисую.
1 поделить на p. И вот это тоже 1 поделить на p. Чтобы всем даже вот по ту сторону было видно. Так, слушайте, а у меня тут вопросы. Может ли омега быть неограниченным? Так, это, конечно, интересный вопрос.
Неограниченным. Ну, может быть и неограниченным. Понимаете, если оно будет неограниченным, то в нем всегда можно выбрать кусок, который будет выпуклым, центрально-симметричным, объема больше, чем 2 в степени n, и при этом ограниченным.
То есть неограниченность в этом смысле ничего нам не ограничивает. Я прошу прощения. Но такой вопрос. Ну, в принципе, он разумный. Да, может быть и неограниченным. Так, почему n, p конечно?
Ну, вот теперь понятно, почему оно конечно. Потому что мы действительно считаем без ограничения общности, что омега конечно ограничен. Да, я понял. Вопрос. Ну, да, то есть мы считаем, что омега конечный объем, и, значит, n, p это количество точек, которые попали внутрь омега.
То есть вот n, p это как раз узелки, которые здесь на картинке нарисованы. Все, что мне нужно от объема, и я этого, конечно, сейчас формально доказывать не буду, это утверждение о том, что если взять вот это число n, p и умножить на объем каждого кубика, и умножить на объем каждого кубика, то это в пределе будет объемом омега.
Ну, вот это утверждение я, конечно, оставляю без формального доказательства. И здесь, конечно, наверное, используется в очередной раз тот факт, что объем омега конечен. Так что спасибо, действительно, за вопрос в чате.
Мне кажется, он вполне уместный, действительно вполне уместный. Как-то мне даже не приходило в голову считать, что омега не ограничена. Утверждение, конечно, верное и для неограниченных тоже, но для доказательства лучше предполагать, что, конечно, омега имеет конечный объем.
Вот, это факт, который, вот, интуицию которого создает то определение меры, которое я попытался вначале неформально немножко дать. То есть мы поджимаем вот именно такой решетчатой структурой, мы знаем заранее, что объем омега существует, но вот можно доказать, что тогда не предел вот таких вот объемов даст нам объем омега тоже.
Вот, если в это поверить, то, зная вот такое неравенство, объем больше чем 2 в степени n, оно нам дано с самого начала, мы можем, конечно, утверждать, что существует такое p нулевое, что для всех p больше либо равных p нулевого np, поделенное на p в n, больше чем 2 в степени n.
Правильно? Ну, если при p стремящемся, это при p стремящемся, не при n, конечно, а при p стремящемся к бесконечности, получается объем. Да? То есть раз объем строго больше, чем 2 в степени n, значит, начиная с некоторого момента и сама вот эта допредельная величина тоже больше, чем 2 в степени n.
Она в пределе дает объем, который больше, чем 2 в n, то она начинает с какого-то момента больше, чем 2 в n. Ну, или что то же самое, np, само вот это количество точек, больше, чем 2p в n-ной степени.
Ну, и вот сейчас будет самое такое красивое рассуждение по дирихле, которое в итоге все и даст. Очень простое, я говорю, очень простое, очень красивое доказательство. Значит, смотрите, давайте рассмотрим точки вида a1 поделить на p и так далее, а n поделить на p, вообще, в принципе, точки такого вида, ну, естественно, принадлежащие 1p, t, z в n-ной.
Рассмотрим точки такого вида. А дальше расклассифицируем их по классам вычетов, к которым относятся числители их координат. А именно будем действовать не по модулю p, а по модулю 2p. Значит, мы давайте скажем, что 2 точки такого типа одинаковые, ну, то есть, принадлежат одному такому n-мерному классу, одинаковые, если a1 сравнима с b1 по модулю 2p и так далее, а n сравнима с bn по модулю именно 2p.
Ну, а различные, если, ну, хотя бы где-то неравенство, да, где-то нет сравнения. То есть всего получится 2p в n-ной классов эквивалентности, да, 2p в n-ной классах. Сейчас, друзья, я понятно говорю?
Мы расклассифицировали все точки вот этой вот решетки 1p, t, z в n-ной степени по вот такому вот принципу, по сравнимости по модулю 2p их числителей. Если все сравнимы, то они считаются просто одинаковыми, поэтому получается 2p в n-ной степени классов сравнимых.
Сравнимости классов эквивалентности. 2p в n-ной степени. А, а у нас вот всего точек n, p больше, чем 2p в n-ной степени, а классов 2p в n-ной степени. Что мы можем из этого заключить? Мы можем из этого заключить, что есть две разные точки, попавшие внутрь омега, и в то же время принадлежащие одному и тому же классу, да?
То есть вот так, сравнимые. Значит, n, p, перепишу еще раз, больше, чем количество классов. Следовательно, существует а вида а1 поделить на p, так далее, аn поделить на p, которое принадлежит пересечению омега и 1p, t, z в n-ной, и существует b с числителем b1, и так далее, bn оттуда же.
Это две разные точки. Давайте я напишу, что а не равняется b, но а сравнима с b. Ну, давайте, принадлежит одному классу. а и b принадлежат одному классу. Так, товарищи, тяну, да? Не тяну.
Рассмотрим точку... минус b. Она принадлежит нашему омега? Принадлежит, потому что омега центрально симметрична. Минус b принадлежит омега, поскольку омега центрально симметрична. Это важно, что оно центрально симметрично.
Так, теперь рассмотрим середину отрезка от а до минус b. Она тоже принадлежит омега, потому что омега выпукла. Весь отрезок попадает по определению выпуклости, да? Значит, и середина этого отрезка тоже попадает.
Она принадлежит омега ввиду выпуклости. Так, ну а как она выглядит? Выглядит-то она вот так. Вот она, а минус b пополам. Это не ноль, не начало координат, потому что а и b разные. И это есть а1 минус b1 поделить на 2p, и так далее, аn минус bn поделить на 2p.
Правильно? Что исходные точки были вот такие, а1 на p, аn на p, b1 на p, bn на p. Вот мы их вычитаем, делим пополам, получаем такие координаты. Но! Эти две точки принадлежат одному и тому же классу, значит, а1 сравнимо с b1 по модулю 2p, и так далее, аn сравнимо с bn по модулю 2p.
То есть это точка целочисленной решетки. Все координаты-то целые получились, раз а1 сравнимо с b1 по модулю 2p, и так дальше. Все координаты целые, и притом не все нулевые, в обычном смысле этого слова, в целочисленном.
Но все, мы нашли точку нетривиальную. Она находится в ω, ввиду выпуклости центральной симметрии. Вопросы? Я доказал теорию? Что-что? Вот здесь? Здесь уже не надо. Изначально эти точки, они принадлежали, конечно, деленной, да?
Но еще раз повторяю, а и b принадлежат одному классу. Принадлежат, это значит, их числители сравнимы по модулю 2p. То есть а1 минус b1 делится на 2p нацело, аn минус bn делится на 2p нацело.
Ну то есть вот эти дроби все целочисленные, тут не надо уже ни на что делить. И это ровно то, чего нам хотелось. Мы нашли точку, отличную от начала координат, от нулевой, нашли нетривиальную точку, которая имеет все координаты целые и находится внутри омега.
Ровно то, чего было заявлено в формулировке теоремы. Все, доказал теорему Минковского. Есть вариация на тему, которую я не буду доказывать, но, в общем, это тоже, конечно, верно. Так, вот здесь сейчас я эту вариацию изображу.
Давайте, теорема штрих. Все то же самое. Пусть омега из Рn выпукло центрально-симметрично относительно начала координат. А вот тут вот небольшое видоизменение. И добавляется условие омега замкнуто содержит свою границу.
Вот так. И дальше вывод тот же самый. Тогда, возможно, на границе омега, но есть нетривиальная целая точка. То есть, если ослабить немножко ограничение на объем, но добавить условие замкнутости омега, то утверждение сохранит справедливость.
Ну, давайте рассматривать это как некое упражнение, которое, в общем, не должно быть очень сложным. Я не хочу, ну, особенно тратить время, хотя... В общем, если что непонятно будет, ну, разберем.
Вот. Но это вроде просто. Мне сейчас теорема штрих именно понадобится. Причем для случая плоскости всего лишь. Чтобы показать, как третьим способом можно очень красиво доказать теорему Дирихле о диафантовых приближениях.
Ну, конечно, теорема Дирихле о диафантовых приближениях, если вы ее в свое время осознали, она простая, да? Ну, простая. Ну, что там принцип Дирихле? Может, мы и микроскопом гвозди забиваем?
Но на самом деле это красиво. Красиво, что, оказывается, вот эти вот геометрические результаты позволяют доказывать какие-то результаты из теории чисел. Прямо вот из совсем теории чисел, классической.
Вот. Ну, давайте я получу как следствие теорему Дирихле. Вот у нас есть теорема Дирихле. Мы ее уже двумя способами доказали. По принципу Дирихле потом уточнили с помощью цепных дробей.
Вот. Ну, сейчас я ее выведу из теоремы Минковского. Кажется, там у меня что-то хотят подписать. Товарищи, вот я подпишу, а потом будет, ну, может быть, катарсис небольшой, а? Вот вы извините, пожалуйста, ну, просто лекций много, и из-за этого приходится иногда во время лекций что-то подписывать.
Ручку они не взяли. Вот как-то... А, есть у них ручка. ФПМИ-шная. О, ФПМИ-шная, да. Вот, секунду, да? Что случилось? Ну, были четыре. В понедельник перемирились. А мы успеем с этим? Да, мы уже все.
Ручка-то ваша, да. Ну, хорошо. Так, ну ладно, ладно, товарищи, я прошу прощения. Да, ну теорема Дирихле-то это, что если альфа иррациональна, то существует бесконечно много различных P поделить на Q, таких, что модуль альфа минус P поделить на Q не больше, чем один поделить на Q в квадрате.
Но давайте я перейду на левую доску, на которой всякие картины про меру Жордана, и нарисую еще одну картину. Картина вот такая. Берем вот здесь X, здесь Y, как обычно, и рисуем прямую Y равняется альфа X.
Значит, альфа – это наше иррациональное число, и вот с таким тангенсом угла наклона рисуем прямую, проходящую через начало координации. Затем рассматриваем множество Y минус альфа X, меньше либо равняется 1, поделенное на некоторое Q.
Ну, Q от него не отвертеться. Q – это такое же Q, как в самом первоначальном доказательстве теоремы Дирихле. Какое-то, может, большое число, натуральное число Q. Так, и давайте не только такое множество, но еще и модуль X.
У нас тоже будет не больше, чем Q. Вот такое множество, пересечение двух условий, да? X ограничен слева-справа Q, и Y отступает от альфа X не больше, чем на 1, поделить на Q. Значит, это получается вот такая картина.
Здесь Q большое, здесь минус Q большое. Так, так. Вот тут отступаем на одну Q, и тут отступаем на одну Q. Так, вот тут отступаем на одну Q, тут отступаем, и вот так вот пытаемся параллельно нарисовать.
Ну, сильно параллельно у меня, как обычно, не получилось. Там еще один вопрос поступил в чате по поводу вот этого доказательства, которое мы уже проехали. Насколько большим должно быть P?
Ну, не знаю, насколько большим. Насколько получится настолько и большим. Это так, сильно назад, если откатиться, ну, большим и что стало-то? Зависит от ω, как быстро сойдется величина 1 на P в n-ой умножить на Np к объему ω.
Ну, какое-то найдется. Вот, вот такое вот множество. Это называется параллелограмм. Какова площадь этого замечательного параллелограмма? 2? Я думаю, 4. Ну, это можно было догадаться, потому что мы же хотим применить теорему Минковского.
2 в квадрате – это 4. Не, ну, смотрите, вот здесь одна qt, вот здесь одна qt. То есть вот эта часть, вот так вот как-нибудь я нарисую, это 2 поделить на q. А здесь, наоборот, 2q. То есть вот так, высота на основании.
Это площадь, воль вот этого множества. Воль – это площадь в данном случае, объем – это площадь. Это есть 2 поделить на q, умножить на 2q. Это равно 4. Так, я надеюсь, я не должен пояснять, как я это посчитал.
Не буду, в любом случае не буду. Даже должен. Вот, это 4. Множество считаем замкнутым. Видите, меньше либо равно написано. То есть это действительно замкнутое множество. Все правильно написано.
Множество замкнутое, так что мы можем пользоваться теоремой штрих. Объем его в точности равен 2 в квадрате. И при этом оно замкнуто. Значит, в крайнем случае на границе. Но где-то внутри этого параллелограмма есть точка с целыми координатами.
Ну, неважно, я нарисую не на границе. Можно и на границе, все равно. Значит, вот у нее тут какие-то координаты. Так, какие координаты? Вот это p, а вот это q. Тогда у нас получается, что, значит, модуль q.
А, нет, ошибка. Это q, а это p. Так, виноват. Модуль p минус альфа q меньше либо равняется 1 на q большое. Но это значит, что модуль альфа минус p на q меньше либо равняется 1 на qq. Помните qq?
Вот оно опять вылезло, qq. q маленькое не больше, чем q большое. q большое, наоборот, больше либо равно, чем q маленькое. Значит, все не больше, чем 1 поделить на q маленькое в квадрате.
Но, смотрите, здесь, наверное, тот случай, когда наиболее наглядным образом можно показать, как отловить следующую рациональную дробь, приближающую число альфа. Все-таки цепные дроби надо как-то прочувствовать.
А в исходном доказательстве теоремы Дирихле, помните, как я долго рассуждал? Давайте рассмотрим вот это число, там что-то такое. Возьмем такое q большое, чтобы было еще меньше. А здесь процедуру эту я точно не помню.
Наверное, Борис Николаевич Делане такой был, замечательный геометр. Кто-то называл вытягиванием носов. В общем, вот эта точка, она не может никак попасть на прямую y равно альфа x, потому что она рациональная.
А альфа ир рациональная по условию. То есть она может попасть на границу параллелограмма, но на центральную линию она точно не ложится. Поэтому можно вытянуть, но это мне сейчас не дано, конечно, нормально нарисовать.
Но я очень постараюсь, очень постараюсь. Почти попал. Вот такой вот длиннющий нос. Ну, я, конечно, не симметрично нарисовал, но мне просто некуда тянуть его в эту сторону. Его где-то здесь надо было завершить.
Но я надеюсь, понятно, что происходит. То есть надо попасть очень длинным, тонким этим параллелограммом так, чтобы он был опять же центрирован вот этой прямой y равняется альфа x. Но уже точку p поделить на q, pq вот с этими координатами q и p, внутрь себя не забирал.
И даже на границу не забирал. Если я ее сейчас уменьшу, то она точно не лежит на границе. Я уж не знаю, насколько это видно на камеру, конечно. Но виноват. С рисованием у меня, конечно, не очень.
Но мне кажется, что в этот раз получилось сильно лучше, чем иногда. Чем иной раз. То есть вполне прилично. Понятно, что мы в этом вытянутом параллелограмме точно также по геометрическому принципу поймаем точку с целыми координатами.
Она, естественно, будет обладать нужным свойством приближения. И при этом она, очевидно, не совпадает с исходной, потому что она просто не лежит в этом вытянутом параллелограмме. Я понятно объяснил?
Как его вытянуть, понятно? Ну, соответствующее Ку Большое возьмете. Вот здесь будет Ку Большое, конечно. Вернее, так, вот эта единица поделить на Ку Большое. Отсюда находите Ку Большое, обрезаете по этому Ку Большому.
Вот получается такой длинный-длинный вытянутый носик. И в этом носике найдется еще какая-то точечка. И вот это вот приближение становится очень геометрически наглядным. То есть точки, они вот как-то так.
Начинают сходиться. Появляется как бы парус из этих точек. Они начинают вот так сходиться к этой прямой. y равняется αx. Такой парус образуется. Это прямо так и называется. Геометрическая такая картинка типа паруса.
Вот. Такая вот забавная история, что теорема Дирихле еще является и следствием теоремы Минковского. Давайте, знаете, чего я еще сделаю? Я напишу вам некое упражнение. Ну, я думаю, что это упражнение большинству будет легче решить с помощью банального принципа Дирихле.
Но если кто-то сможет это сделать геометрически и его проканает это, ну здорово. Значит, давайте, где бы мне это сделать? Ладно, давайте сюда пойдем. Люди могут иметь задержку. Пусть пока посмотрят на картинки, попереписывают задержку, я имею в виду, в YouTube.
Вот. Такое вот утверждение. Теорема Дирихле тоже называется, но о совместных диафантовых приближениях. Утверждение здесь такое. Пусть у нас есть, ну скажем, k иррациональных чисел, α1 и так далее, αk иррациональные числа.
Мы хотим их приближать рациональными дробями одновременно. С точки зрения неких приложений. Ну вот в духе тех, о которых я говорил. Помните, там ограниченные, неполные, частные дают алгоритмы приближенного интегрирования и так далее.
Ну вот с помощью различных приложений, как здесь, так и в других частях математики, интересно одновременно аппроксимировать с одним и тем же знаменателем, но, вообще говоря, с разными числителями.
Так вот утверждается, что тогда существует бесконечно много различных наборов p1 и p2. Например, p1 на q, pk на q, таких, что модуль, вы знаете, наверное, геометрически тоже будет очень легко доказать.
Я так подумал. α1 минус p1 на q меньше либо равняется 1 поделить на q в степени 1 плюс 1кт и так далее. Модуль αкт минус пкт поделить на q меньше либо равняется 1 поделить на q в степени 1 плюс 1кт.
Ну вот при k равном единице мы получаем в аккурат обычную теорему Дирихле, да? p1 на q или просто p поделить на q. Это уже неважно. 1кт – это как раз 1 первая. 1 плюс 1 первая получается ровно тот квадрат, который мы с вами знаем.
Вот. А если мы хотим одновременно сопроксимировать целых k. иррациональных чисел с одинаковым знаменателем, но какими-то произвольными числовыми числителями, то мы должны немножко пожертвовать этой степенью, но вот до такой величины.
Ну, вы знаете, можно, наверное, как-то сказать, что максимум по i модуль αi минус p на q не превосходит 1 поделить на q в степени 1 плюс 1кт. И вот в такой записи может быть понятнее какая тут геометрия.
Возникает, что такое максимум модуля. Но я не буду подсказывать. То есть эта теорема рассматривается как некое упражнение. Ну, я не знаю, относительно продвинутое. То есть не то, что если вы не решаете это упражнение, то вы двойку получаете на экзамене.
Об этом, конечно, речь не идет. Но попробуйте воспроизвести доказательства этого факта либо банальным принципом Дирихле, как вот базовая теорема Дирихле доказывалась, либо вывести из геометрии чисел.
Вся вот эта наука про теорему Минковского. И так далее. Называется геометрия чисел. То есть вывести из теоремы Минковского о выпуклом теле. Какое тут выпуклое тело? Тоже очень интересно.
Ладно. Ну, вроде тут вопросов не возникло, поэтому картину свою я сотру. И мы двинемся дальше. Ну, немножко я порассказываю, как всегда я в этом месте делаю. Огромнейшая наука, очень красивая, очень содержательная вообще геометрия чисел.
У меня есть масса задач. Я сам когда-то занимался и до сих пор занимаюсь с некоторыми учениками. Вот. Но, тем не менее, понимаете, я же вас учу основам комбинаторики и теории чисел. То есть я же не должен вам рассказывать совсем специфические вещи.
Поэтому я рассказываю так вот. Ну, вот здесь мы должны понять, что происходит здесь, что происходит. И как-то увязать одно с другим. Вот. Естественным обобщением того, что мы делали. И я уже это слово здесь употреблял.
Служит ситуация, когда мы работаем не с целыми точками в пространстве, а с точками какой-нибудь решетки. Вот я употреблял уже это слово. Решетка. Сейчас я дам строгое определение решетки.
Ну, до какой-то степени строгое. Есть такой замечательный объект решетка. Я прошу в каком-то смысле не путать с объектом из совсем такой комбинаторики дискретной материи. Когда под решеткой понимается некий случай частично упорядоченного множества.
Конечно, то, что у нас получится, это частично упорядоченное множество. Чум! Вот. Но нас он интересует с геометрической точки зрения сейчас в большей степени. Геометрическая решетка. Давайте ее обозначим лямбда.
Она будет находиться сразу в n-мерном пространстве. Но, если угодно, примеры я могу, конечно, нарисовать и на плоскости. Лямбда, кстати, довольно стандартное обозначение для решетки, потому что по-английски решетка будет lattice.
Ну, я не знаю, кто из вас, вы знаете, да? Не все, наверное, знают, как по-английски будет решетка, но вот по-английски решетка будет lattice. L-A-T-T-I-C-E. I-C-E. Lattice. Ну, давайте я напишу.
Поэтому почему-то довольно часто используется обозначение лямбды в решетке. Буква L русская. Вот. Ну, хорошо. Что же это все-таки такое? Можно сказать двумя способами. С одной стороны, это множество, которое является целочисленной оболочкой векторов некоторого базиса в Rn.
Ну, я, может быть, слишком страшно сказал. С другой стороны, у вас же линейный алгебра-то идет вовсю. И вообще алгебра идет вовсю. Значит, имеется в виду, что это просто множество. Давайте я вот так напишу.
A1E1 плюс и так далее, плюс ANEN, где A и T целые. А E1EN образует базис в Rn. То есть они образуют базис в Rn в том смысле, что если вы в качестве коэффициентов линейной комбинации будете брать всевозможные вещественные числа, то вы получите, конечно, все Rn.
Но сейчас предлагается взять только целые коэффициенты. Понятно, что получится некое дискретное подмножество в пространстве отдельно стоящих точек. И на самом деле очевидно совершенно, что получится группа по сложению.
Абелева группа по сложению. Или я очень быстро говорю? Очевидно, что в этом определении мы получаем Абелеву группу по сложению. На самом деле это эквивалентное определение. То есть тогда и только тогда, когда λ — дискретная Абелева группа по сложению.
Это я бы, наверное, просто на семинарах разобрал. Я попрошу товарищей, если они этого раньше не делали, пусть разберут явным образом. То есть в одну сторону очевидно, что если мы λ считаем целочисленной оболочкой какого-либо базиса, то, конечно, λ представляет собой дискретную группу.
Дискретную в смысле расположения точек, что между ними есть какие-то отделенные от нуля расстояния. И Абелеву группу по сложению. Это очевидно, что в обратную сторону, если у нас есть какой-то набор точек в РН, которые отделены друг от друга и образуют Абелеву группу по сложению, надо еще кое-что сказать.
Смотрите, я на самом деле не совсем равносильность-то дал. Значит, здесь я старательно написал, пусть это базис во всем пространстве. А тут я взял просто дискретное подмножество, которое образует Абелеву группу.
Представьте себе, все R3, в нем выделена какая-то плоскость, и в нем дискретное множество точек, образующих решетку. В ней, вот в этой плоскости. Дискретное множество точек, образующих решетку.
Удовлетворяет вот этому, но не удовлетворяет вот этому, потому что не заметает все пространство. Тогда давайте я лучше так скажу. Слушайте, в принципе, ничего страшного не будет. Если я скажу вот так, АК и так далее ЕК, где Е1 и так далее ЕК, это тоже будет правильным определением решетки.
Это не базис в РН, а линейно-независимые векторы в РН. Линейно-независимые векторы в РН. То есть то, как я дал определение в начале, это определение такой полноразмерной решетки, которая заметает все пространство, уходит на бесконечность по всем размерностям.
То определение, как я его дал сейчас, включает в себя и такие решетки в пространстве, которые находятся в каком-то его пространстве. Не заметают его целиком. Так тоже, конечно, можно. Тогда вот это действительно равносильно тому, что я здесь написал.
Сейчас, друзья, я не очень запутал многообразие формулировок. Но все реально просто. То есть я сначала хотел дать определение такой полномерной решетки, но потом подумал, что если делать эквивалентность вот с этим, то проще поправить тут, чем поправлять здесь, и зачем-то требовать, чтобы эта Абелева подгруппа еще все пространство заметала.
Конечно, можно тоже сказать, но непонятно зачем. Вот такое вот определение решетки. Ну, если на плоскости решетку рисовать, ну, конечно, простейший пример решетки – это Z2. И, кстати, в этом случае, когда я говорю про полномерную решетку, я говорю довольно забавные слова, потому что вообще-то решетка – это просто дискретный набор нульмерных точек.
То есть по мере она занимает меру нуль от всего пространства. При случайном тыкании в пространство попасть в точку конкретной решетки невероятно. Вероятность равна нулю. Ну, полномерная в смысле, что как бы она заполняет все пространство.
Но, конечно, удобно еще вот так вот рисовать, как мы с вами и делали, когда доказывали теорему Минковского, добавлять вот эти вот… Ну, слушайте, ну я что вообще, а? Вы знаете, что я сделал?
Вы нижний ряд посмотрите. Я куда попал? Это ужасно. Но я исправлю положение. Причем вот так. Потому что перерисовывать эту прямую гораздо труднее. Но не попал я в точке. Конечно, все квадратики одинаковые.
То есть вот сейчас я нарисовал пример целочисленной решетки. Но можно взять другой базис. Получится другая очень красивая важная решетка. Например, вот такой. Здесь отложить вектор длины единицы.
А вот сюда направить вектор. Тоже плохо, конечно, нарисовал. Сейчас я его получше нарисую. Вот так направить вектор, который идет по стороне правильного треугольника с длиной стороны единицы.
По боковой стороне. Вот здесь вот везде единички по длине. Называется гексагональная решетка. Знаете, почему она гексагональная, товарищи? Ну кто-то знает. Она называется гексагональной, потому что некоторые шестиугольники с ней очень естественным образом связаны.
Как это объяснить? Меня сейчас чуть-чуть в сторону, наверное, понесет. Ну ничего, ну что ж не рассказать такую важную вещь. Вот я так немножко поднарисую ее точек. Такая, видите, чуть-чуть.
Не касая. Вот я поднарисую ее точек. Ну чтобы примеры просто какие-то были. Я на самом деле не очень издеваюсь. Я стараюсь рисовать нормально. Но просто вот действительно с рисованием у меня не очень хорошо.
Вот. Ну да, я думаю, что этого достаточно. В принципе, гексагон, по-моему, уже просматривается. Шестиугольник, да? Вот. Смотрите. Шпух. Шпух. Шпух. Шпух. Шпух. Согласитесь, что она в каком-то смысле гексагональная.
Вот. Но, наверное, я не буду рассказывать про какие-то еще объекты, которые порождают там шестиугольники. С решетками связано разбиение плоскости. Про это можно и про пространство, конечно, тоже.
Можно много говорить, но этого я говорить здесь, наверное, все-таки не стану. Просто вот есть разные решетки. Гексагональная. Обычная целочисленная. И так далее. Важно мне заметить другое сейчас.
Мне важно заметить, что у каждой решетки есть такой замечательный, как принято говорить, инвариант. Но вот если вы на плоскости смотрите, то инвариантом является площадь квадрата вот здесь.
А здесь, соответственно, вот такого вот параллелограмма. Называется это фундаментальной областью решетки. Вот такая вот клеточка. Или в большей размерности это будет параллелепипед какой-то.
Вот такая клеточка в случае решетки Z2. И ее объем не зависит от того, как вы выберете базис в этой решетке. Важно очень сказать, что да, мы определили решетку как целочисленную оболочку некоторого набора линейно-независимых векторов.
Вот этот набор линейно-независимых векторов называется базисом самой этой решетки. Давайте, это я здесь напишу. E1 и так далее. Ek называется базисом в лямбда. Но базис, как и в любом пространстве, не единственен.
То есть можно выбрать другой базис. Ну, я не знаю, например, вот в этой решетке, в решетке Z2, в качестве базиса, конечно, очень естественно брать два вектора 1, 0 и 0, 1. Но мир клином не сошелся на таком базисе.
Всем, товарищи, понятно, что это важно. Это базис, правда же? Это, конечно, базис в решетке Z2. И вот я нарисовал базис в гексагональной решетке. Но он же не единственным образом выбирается.
Возьмите векторы какие-нибудь там 1, 0 и 1, 1. Они же тоже образуют базис. А это два других вектора. То есть базис в решетке можно выбрать разными способами. Тем не менее, вне зависимости от того, как выбирать этот базис, вот такую вот фундаментальную клеточку, минимальную клеточку решетки, вы получите всегда одну и ту же, и объем ее будет, конечно, один и тот же.
То есть решетка от выбора базиса не зависит. Вот объем этой минимальной клеточки называется определителем решетки или детерминантом. Давайте. Да. Как еще раз? Длины базисных векторов могут быть, наверное, какими угодно, вообще говоря, лишь бы они породили всю решетку.
Значит... Нет, ну подождите. Длинные... Вот где у меня тут 0? Вот у вас базисный вектор такой и такой. Вот породилась решетка, да? А теперь вы в качестве базисных векторов взяли 1, 0, вот он, да?
И 1, 1. Вот базисный вектор. Но решетка-то получилась та же самая. Что? Не зависит. Вот эта вот. А какая площадь у этой штуки? Разве она чем-то отличается от площади исходного квадратика? Мы сегодня уже площадь параллелограммы считали.
Длины, да, длины могут быть разными, но площадь, площадь будет одна и та же. Ну, я сейчас напишу, это будет понятнее, потому что я действительно как-то быстро говорю. Ага. Что-что? В чате еще один вопрос.
А, в чате еще один вопрос, да. У базиса координаты обязаны быть целочисленные координаты. Что-то я не совсем понял. Сейчас. Сами векторы базиса могут быть какими угодно, совершенно не обязательно с целочисленными координатами.
Наверное, про это спрашивается. Так, вот тут еще появился более длинный вопрос. Налагается ли на векторы базис-решетка какое-то ограничение или подходит произвольный набор линейно-независимых векторов?
Подходит произвольный набор линейно-независимых векторов. То есть сами векторы могут иметь какие угодно координаты в исходных координатах пространства. Сами векторы, конечно, могут иметь хоть иррациональные координаты.
Но когда вы их уже зафиксировали и взяли их целочисленную оболочку, то внутри вот этого объекта, внутри решетки, внутри вот этой группы координаты будут целочисленными относительно того базиса, который вы выбрали.
Но изначально в РН вы можете взять любые векторы. Да, не обязательно, как в этих примерах, в этих примерах они сами действительно были с целыми координатами. Это не обязательно. Да, я могу взять решетку, порожденную чем-нибудь вот таким, например.
Это совершенно неважно. Вот какую-нибудь такую решетку взять. Просто взять целочисленную оболочку этих двух векторов, получится тоже решетка. Это правильный вопрос, да. Но про Е1ЕК мы ничего не говорим.
Внутри лямбда уже координаты все целы. Вот. Ну, еще раз. Значит. Значит, детерминант, он же определитель, естественно, лямбда, это просто модуль определителя матрицы, у которой, ну, например, по столбцам расположены векторы Е1 и так далее ЕК.
Значит, меня вроде здесь учили писать букву Т, чтобы все понимали, что это столбцы. В какой-то момент меня попросили это сделать, чтобы я был аккуратен. Да. Берем столбцами, ставим вот эти вот векторы, породившие решетку, и получается определение определителя, определение детерминанта решетки.
Вот. Поскольку любые два базиса отличаются друг от друга целочисленным преобразованием с определителем единица, то это действительно инвариант. Можно доказать, что любые два базиса, решетки переводятся друг в друга преобразованием, у которого все, ну, матрица, у которого имеют все элементы целыми, и определитель, который равен единице.
Такое унимодулярное, что ли, оно называется, да, преобразование. Все элементы целые числа, и определитель равен единице. Ну, такой вот важный инвариант решетки. Не зависит от того, как выбрать ее базис.
Ну, на примере мы это пронаблюдали. Вот. А в общем случае надо просто доказывать, что любые два базиса связаны между собой преобразованием, у которого матрица имеет целые коэффициенты, и определитель равен, равен единице.
Вот. Ну, мне не хочется так подробно про это говорить, но это так, конечно. Вот. Но мне-то хочется про другое сказать. Мне хочется сказать, что, конечно, теорема Минковского, как мы ее сегодня доказали, в обоих своих вариантах, верна не только для целочисленной решетки, но и для любой решетки вообще.
А, кстати, знаете, чего я, наверное, еще скажу, прежде чем теорему Минковского сформулирую для произвольной решетки? Я еще скажу вот что. Бывают подрешетки в решетках. Значит, вот у нас есть лямбда-штрих под множество в лямбда.
Оно называется подрешеткой, ну, на самом деле, просто если оно образует дискретную подгруппу по сложению. Ну, просто подгруппу по сложению внутри лямбды. Если это просто подрешетка. Подгруппа в лямбда.
Ну, естественно, по сложению, потому что лямбда – это группа по сложению. То есть это можно тоже специальным образом не писать. Любая подгруппа в лямбда. Поскольку лямбда абелева группа, то это подгруппа нормальная.
Так, эти слова известны? Нет, не знаете нормальные подгруппы? Все, тогда забьем. Ну, я просто не буду про это говорить, и все. Ну, раз не знаете, значит, не знаете. Не успели еще изучить этот факт.
Этот объект. Бог с ним. Ну, просто любая подгруппа. Реально, геометрически, что такое подрешетка? Это тоже, конечно, решетка с каким-то своим базисом. Вот есть, например, целочисленная решетка.
У нее вот такие клеточки. Подрешетка – это что-нибудь вот с такими, более жирными клетками. Понимаете, что она вроде как подрешетка, но с точки зрения размера клеток она больше. Дырки-то в ней больше.
Подрешетка – это когда часть элементов решетки, выброшенная, и, соответственно, у вас образуются большие вот эти вот фундаментальные области. Детерминант у них, соответственно, больше.
Ну, ладно. Поскольку нормальная подгруппа, вы не знаете, что такое, я думаю, что этого достаточно сказать. На самом деле очевидно, что определитель подрешетки всегда делится на определитель решетки.
Но я не буду просить это доказывать. Бог с ним. Потому что это проще доказывать алгебраически, зная просто понятие индекса подгруппы и так далее. Но если мы этого не знаем, давайте просто на это забьем.
Я обычно это и не говорил. А тут я понадеялся, что уже середина второго семестра, вдруг все знают. Но, оказывается, не знают. Значит, останетесь без этого знания пока что. Ничего смертельного в этом нет.
Но подрешетка – надо знать, что такое. Ну вот, давайте. Теорема Минковского в общем случае звучит следующим образом. Пусть… Ну, омега – это все то же самое. Омега… Выпуклое, симметричное относительно начала координат.
Так. И объем омега больше… А, не так. Пусть… Как бы это лучше сказать? Решетку надо еще где-то вставить. Вот так. Вот тут вставим. Пусть лямбда-решетка… Пусть лямбда-решетка в РН. Пусть омега – выпуклое, симметричное относительно начала координат.
И воля омега больше, чем 2 в n-й, помножить на определитель лямбда. Ну, в классической теореме здесь была единица, потому что определитель сет в n-й был единица. Тогда омега, пересеченная с лямбда минус О, не пусто.
Доказательство абсолютно в точности такое же. Просто абсолютно в точности такое же. То есть вы рисуете ту же самую картину, но накидываете на эту картину не решетку z в n-й, поделенную на p, а решетку лямбда, поделенную на p.
То есть ее уменьшаете в p раз по всем координатам. Ну, и у нас получается какая-то косая картинка такая вот, но тоже в мелкую клеточку. Но я всю рисовать не буду. Вот такая косая картинка в мелкую клеточку.
Объемы вот этих вот областей – это детерминанты лямбда. Поэтому, когда все вы складываете, у вас получается np умножить на детерминант лямбда и поделить на p в n-й степени. Это вот суммарный объем клеточек, которые накрывают вот это наше исходное множество омега.
Это оказывается, начиная с какого-то достаточно большого p, до того, что у нас получается np. Так, так, так, товарищи, а на каком моменте все-таки звук умер? Ура, да, мне тоже кажется, что ура.
Это там ура, говорю. Ура. Вы поняли, да, как я вот это повычеркивал – детерминанты? То есть это мы уже проехали. Я хочу, ну, сколько у меня временем совсем мало осталось, я хочу сформулировать некие результаты, которые мы будем доказывать в следующий раз.
Вообще это в каком-то смысле будет кульминация этой истории по сложности. Знаете, как? У меня же по курсу рассыпано несколько жемчужин таких. Там есть теорема Эрдоша Гинсбурга-Зива, например.
Еще что-нибудь в таком духе. И прям продвинутые теоремы. Но сейчас я тоже буду доказывать некую продвинутую теорему, но не сейчас, а в следующий раз. А сейчас мне надо это все сформулировать.
Значит, можно сформулировать то, что мы с вами получили, следующим образом. Во-первых, можно дать определение так называемого критического определителя тела. Критический определитель омега-ВРН.
У нас есть тело ВРН. Критический определитель, давайте его обозначим дельта. Не дед, а дельта от G. Что такое критический определитель? Сейчас я напишу. Дельта от G – это инфимум, взятый среди всех детерминантов лямбда, таких, что омега, пересеченная с лямбда минус ноль, пусто.
Наоборот, пусто. То есть я не могу сказать, что это самая крохотная ячеечка решетки, объем самой крохотной ячеечки решетки, которая не пересекается с омегой ни по чему, кроме как по нулю, потому что такая решетка может не существовать.
Здесь все-таки аккуратно сказано, что это не минимум, а точная нижняя грань. Они могут там как-то сходиться к этому омега, все измельчаясь и измельчаясь хитрым образом, и получается такой критический определитель.
Что нам говорит теорема Минковского? Давайте сообразим про отношение объема и критического определителя. В смысле, что такое О? О – это начало координат, точка со всеми нулями. То есть РН мы представляем себе, как множество просто наборов из n вещественных чисел.
Есть набор, состоящий из всех нулей. Вот это точка О. Я согласен, да, вы имеете в виду, что про омегу пока не сказано. Вообще оно центрально симметрично относительно чего-нибудь, выпукло ли.
Но действительно не сказано. Омега может быть каким угодно. Больше того, оно может не содержать точку О. То есть вопрос в Ютубе совершенно закономерный. Оно может не содержать точку О. Но, тем не менее, это не мешает корректности записи.
То есть если в омеге изначально точки О не было, ну и ладно. Все равно можно вычитать точку О, даже если ее там нет. Как раз я хотел сказать, что теорема Минковского нам говорит следующее, что если омега выпукло и центрально симметрично относительно О, относительно О, да, то воль омега, поделенной на дельта от омега, не превосходит 2 в степени n.
Вот это нам говорит теорема Минковского. То есть мы знаем, что если объем омега, наоборот, больше, чем 2 в степени n умножить на какой-то определитель, то там есть нетривиальная точка решетки.
А если мы хотим, чтобы нетривиальных точек решетки там не было, безотносительно того, самого принадлежит омега или нет, но вот чтобы не было никаких нетривиальных точек внутри омега, то мы обязаны получить вот такое неравенство.
В противном случае мы применим теорему Минковского и найдем нетривиальную точку. Согласны, да, что это просто переформулировка теоремы Минковского в терминах вот этого определения? Сейчас понятно, нет?
Если бы было выполнено обратное неравенство, то мы возьмем просто решетку, которая имеет определитель достаточно близкий к критическому, так, чтобы и для ее определителя вот эта дробь была бы больше, чем 2 в степени n.
Тогда воля омега получилась бы больше, чем 2 в степени n умножить на этот определитель, и эта решетка оказалась бы не такой, как вроде бы она должна быть, а, согласно теореме Минковского, попадающей внутрь омега.
Поэтому выполнено такое неравенство. И вот известная великая проблема, которая далеко не решена, но частично мы ее с вами решим, и она очень важна, на самом деле, для задачи об упаковках тел в пространствах, потому что решетчатые упаковки играют наиболее принципиальную роль здесь.
А упаковки тел – это, прежде всего, опять теория кодирования, то есть как расположить информацию внутри какого-то достаточно маленького объема. Так вот проблема – это как оценить волю омега на дельта от омега снизу.
Может быть, надо какие-то условия на омега наложить, как здесь, что оно выпуклое, центрально, симметрично. Может быть, рассматривать совершенно произвольные измеримые по Жордану, то есть имеющие объем тела омега.
Значит, есть замечательная теорема, которая была доказана еще в 1945 году. Называется она «Теорема Минковского главки». «Главка» здесь немножко не влезла. Вот так он в оригинале пишется.
«Главка». Смысл в следующем. Минковский доказал свою теорему задолго до этого еще, начало 20-го или конец даже 19-го века. Наверное, начало 20-го, конец 19-го. И высказал предположение, что что-то подобное должно быть верно, а «главка», собственно говоря, это уже формализовал аккуратно.
В общем, утверждение «главки» такое, что для любого вообще омега, ну, который измеримо, конечно, по Жордану или даже в каком-нибудь еще более общем смысле этого слова, воля омега поделить на дельта от омега больше либо равен единице.
И это крутое утверждение, хотя верхняя оценка, смотрите, 2в, а нижняя оценка всего лишь 1. Кажется, полный ужас. Вот такое вот замечательное утверждение. В общем случае, я не знаю, может, я сподвигнусь вам его доказать, а может и нет.
Оно не очень сложное, посмотрим, как жизнь сложится, но я хочу рассказать немножко другой его аналог. Вот, давайте я пока расскажу историю. После того, как в 1945 году «главка» это утверждение доказал, было получено несколько уточнений.
И люди рвались, конечно, в сторону 2 в степени n, рвались довольно долго. Там было такое, знаете, соцсоревнование между двумя выдающимися математиками. Одного звали Роджерс, другого звали Шмидт.
Ну, это классики, в общем, теории упаковок в пространствах, геометрии чисел и много чего еще. Вот, Шмидт до сих пор жив и, возможно, будет выступать на онлайн-конференции в июне, которая пройдет здесь, на физтехе.
Ну, в онлайне, конечно, но мы ее будем проводить. Я надеюсь, что он, даст Бог, прочитает свой доклад, но он уже так себя не очень хорошо чувствует. Понятно, если человек, в общем, в сороковые годы уже получал какие-то результаты, то он очень старый.
Но он до сих пор получает хорошие результаты. Вот, они соревновались примерно так, с 50-го по 60-й год. Чуть-чуть больше преуспел как раз Шмидт. Он оказался победителем в этом соревновании.
И сейчас самое лучшее, что известно, это оценка вида cn, где c, ну, я не помню, какая-то константа, типа логарифм двойки, наизусть просто не помню. Какая-то понятная константа, шесть логарифмов двойки.
В общем, лучшая оценка получилась существенно, чем у главки, видите, аж в n раз по порядку, но все еще это безумно далеко от 2 в степени. Это вот самый лучше известный сейчас результат.
Вот, а я хочу рассказать немножко про другое. Времени у меня, правда, мало осталось, но я сейчас попробую очень быстро объяснить, а в следующий раз будем это доказывать. Грубо говоря, вот все вот эти результаты, которые здесь перечислены, они получаются усреднением по множеству всех решеток.
Ну, то есть, знаете как, берется случайная решетка в пространстве и доказывается, что с положительной вероятностью она вот такая. А определитель у нее очень маленький, но если у нее маленький определитель, значит дробь большая.
Вот берется с как можно меньшим определителем множество всех таких решеток. Из него выбирается случайная и доказывается, что с положительной вероятностью Соответственно, она действительно допустима, это называется. Не имеет нетривиальных точек, но триомет. Но я хочу в следующий раз разобраться с таким телом, которое называется октаэдр. Я, наверное, только для октаэдра буду рассуждать, но зато кое-что я сделаю круче.
Значит, если в общем случае, как вот в теоремах Шмидта или Минковского главки, рассматриваются абсолютно произвольные решетки, то я буду рассматривать то, что называется рациональные центрировки ЗТ.
Ну, я поясню, что это значит. Знаете, что такое октаэдр? Что такое октаэдр, я вам сейчас скажу. ОН – это множество всех точек с координатами х1, хn, таких, что сумма модулей этих координат не превосходит единицы.
А октаэдр на плоскости – это квадрат, который расположен вот так и может считаться ромбом. Шутка. Но некоторые, когда видят квадрат, расположенный в таком направлении, считают, что его обязательно надо назвать ромбом.
Ну, я надеюсь, вы согласны, что модуль х1 плюс модуль х2 не превосходит единицы – это вот такой вот квадрат ромб. Вот. В трехмерном пространстве модуль х1 плюс модуль х2 плюс модуль х3 не превосходит единицы.
Это реально октаэдр. То есть, вот, ну, я не знаю, как это нормально нарисовать, конечно. Вот у вас есть система координат. Здесь у вас вот такая штука. А дальше она вот так вот надстраивается.
И туда тоже вниз также. То есть, такая четырехугольная пирамида, и под ней такая же четырехугольная пирамида. Но это настоящий октаэдр, восьмигранник. Здесь четыре грани, здесь четыре грани.
Вот такая вот штука. Называется октаэдр. В честь этого любая n-мерная штуковина, которую я сейчас нарисовал в виде формулы, называется тоже октаэдром. Иногда используется другое, еще более красивое слово – кроссплитоп.
Вот иногда такие штуки называют кроссплитопами. Вот. Ну и некоторые еще, чтобы изменить понятие октаэдр, где все-таки заложено вроде как восемь граней, говорят ортоэдр. Подразумевая, что октаэдр, в общем случае, это выпуклая оболочка единичных координатных ортов.
Ну, то есть, векторов один, ноль, все нули, ноль, один, ноль, нули, и так далее, ноль, ноль, ноль, один. Ну, если вы возьмете плюс-минус такие вот штуки, и рассмотрите выпуклую оболочку вот этих вот векторов, то у вас в аккурат октаэдра получится. Многомерно.
Поэтому иногда его называют ортаэдр, в честь того, что вот такие векторы называют ортами. Вот. Ну, это просто комментарии к слову октаэдра. Кто-нибудь знает, чему равен объем октаэдра?
Давайте, товарищи, это вам будет упражнение на дом, но видите, мы потеряли пять минут, я поэтому не успел все сказать. В следующий раз я расскажу, чему равен объем октаэдра, и сформулирую результат, и начну его доказывать.
Спасибо. Это был тип Минковского главки, только для октаэдра. Все на сегодня. Если только есть вопросы какие-то. Ну, в принципе, урок кончился.
