# Название: Основы квантовых вычислений 1. Введение. Измерения. Сфера Блоха
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241894
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T14:26:02Z

Ну ладно, все, вот давайте теперь начнем. Ну и еще раз, история, это все придумал Ричард Фейнман лет 50 назад, наверное. Но как-то основа, там, сильно это народ не подхватил всю эту идею.
Потом Дэвид Дойч придумал, ну, наверное, первый квантовый алгоритм. Он там решал модельную задачку, мы потом обсудим на курсе. И вот тогда все увидели, вау, квантовые алгоритмы. Ну, тоже как-то не прониклись, а потом вот Шор придумал алгоритм факторизации, и вот тут все уже прониклись.
И вот, значит, это все стало на хайпе, и все стали писать эти квантовые алгоритмы. Вот если у вас были там сложности вычислений, там, квантовые Артуры Мерлин, квантовый протокол, вот там вот до такой степени это все дошло.
Очень продвинутая вся тематика. Но пока что это все только на листочке работает. Ну, в том смысле, что там есть у Гугла самый большой, самый большой квантовый компьютер, там, самый большой в Европе, кажется, у IBM.
Ну, вот они там локально работают, там даже на физтехе есть квантовый компьютер с одним регистром. Но они не умеют обмениваться информацией, то есть, ну, вы там что-то посчитать можете, это очень сложно, и дальше вы с этим ничего не сделаете.
То есть, все равно вы там должны потом всю квантовость ломать, звонить по телефону и говорить, там, Петя, у меня такой-то результат получился. Ну, то есть, неэффективно это все. И мы это тоже обсудим.
То есть, в чем проблема сейчас? Почему вот у нас там в телефоне нет квантового какого-нибудь чипа, это мы тоже обсудим. Вот, но сначала просто введение будет из физики немножко. Да, смотрите, я ориентируюсь на людей, у которых физики не было от слова совсем, там, еще там с седьмого класса.
Вот, но я надеюсь, что вам будет полезно, если у вас был общий визг, то оно будет полезно. Так, ну вот, давайте начнем. Ну, в чем вообще идея? Ну, наверное, вот все знают про, там, Кота Шрёдингера, да?
Ну, там, теорию какого-то взрыва все смотрели, я надеюсь. Вот, там про это подробно пошутили уже много раз. Ну, вот в чем идея Кота Шрёдингера? Что значит жив-мертв, что это за, там, одновременное состояние?
Ну, вот, свет, на него можно смотреть как на частицы, а можно как на волну. Ну, про это, наверное, тоже все слышали, да? Ну, вот есть некоторое направление распространения света. Ну, вот, считайте, что там фотон летит вот в каком-то направлении.
И есть вот плоскость перпендикулярная движению фотона. Вот, есть вектор, ну, там есть некоторый волшебный вектор. Ну, вообще, это вектор напряженности. Не важно сейчас, что это такое. Вот физики знают, что этот вектор напряженности, он совершает какое-то движение, вот, в плоскости перпендикулярной движению света.
Ну, вот. Вот это движение, оно называется поляризацией света. Ну, в чем тут идея? Давайте я, вот сейчас я буду рисовать не трехмерную картину, а двумерную, как в плоскости я буду рисовать.
Ну, вот мы тут введем какие-то стандартные оси. И скажем, например, что вот у света горизонтальная поляризация. Вот, горизонтальная поляризация. Вот, что это означает? Это означает, что вот этот вектор, вот в этой плоскости, он колеблется вдоль вот этого направления, вот так вот.
Слышать некоторые колебания. Ну, давайте это состояние как-нибудь назовем. Горизонтальная. Можно... Так, это h, если что. Ну, можно другой вектор посмотреть. Соответственно, вот этот. Ну, это так называемая вертикальная поляризация.
Ну, это все условности, да? Вертикальные, горизонтальные. То есть, оно означает, что свет колеблется вот так. Ну, то есть, что это означает? Что вот тут летит свет, а вот этот вектор, он колеблется либо вот по такой вот синусоиде, либо вот по такой.
Понятно, да? Ну, ладно. А если я... Это же у меня все векторы. Вот если я рассмотрю какую-нибудь их комбинацию. То есть, я могу рассмотреть какой-нибудь вот такой вот вектор. Он все еще будет на окружности.
Ну, то есть, это там... Ну, ладно. Можно я не буду писать коэффициенты. Это, в общем, там. av плюс bh. Вот. Какая-то комбинация. Ну, тут, я думаю, все очень понятно, да? Свет колеблется вот этой плоскости.
Но там бывают более хитрые колебания. Например, он может вот как-то вот по спиральке вот так вот вращаться. Вот как мне тут задать движение по спиральке? Ну, это означает, что свет уже...
Вот здесь вот. Вектор колеблется не по прямой, а по какой-то эллиптической траектории. Ну, или там по окружности. Вот. Как мне, например, задать вращение этого вектора по окружности? Чтобы он не только вот в этого направления колебался, а чтобы он двигался вот в эту сторону.
Вот как бы вы это описали? Вы коэффициент функции какая-то? Ну, тут надо добавить сдвиг фазы. То есть, у меня же есть одновременно колебания вдоль оси v и колебания вдоль оси h. Ну, что такое движение по окружности?
Это когда вот эти колебания по v и h, они в рассинхроне идут. Ну, причем рассинхрон тут на сколько? Ну, на π пополам, да, если у меня движение по окружности. Правильно? Ну, это вот чисто формально вот так записывают, что нужно взять не просто там av плюс bh, а добавить еще сдвиг фазы.
Там e в степени и π пополам h. Ну, вот это будет чисто движение по окружности. То есть, свет идет вот по такой вот красивой спиральке. Ну, в смысле, не свет, а вектор напряженности в поле.
Если бы я тут написал, скажем, e в степени и π на 4, то как бы свет, ну, вот этот вектор напряженности, как бы колебался? Нет, ну, тут правильно сказали, да, был бы не окружность, а эллипс, да?
Был бы такой вот вытянутый эллипс. Если бы я написал e в степени минус и π пополам, то как бы вектор напряженности двигался? Да, в другую сторону. В другую сторону. Вот, все просто, да? Ну, вот, условно, говорят, что вот этот вот вектор, который задает направление, это вектор поляризации света.
Ну, и дальше возникают вот такие вот эффекты интересные. Что, ну, вот у вас, например, движется свет в какой-то поляризации. Ну, допустим, в горизонтальной поляризации движется свет. Вы можете взять и поставить пластинку.
Пластинка, которая движется в поляризацию. Пластинка, которая пропускает только вертикальную поляризацию. Ну, вот дальше свет за пластинку не пройдет. То есть пластинка пропускает только вертикальную поляризацию.
Да, кстати, а как мне получить свет в горизонтальной поляризации? Да, то есть надо взять белый свет. Белый свет мы считаем, что он равномерно как-то вот распределен, равномерно размазан.
Выпустить его через вертикаль. То есть тут картинка была такая, что вот шел свет, мы поставили сначала горизонтальную поляризацию, он пошел в горизонтальную поляризацию, потом его заглушили.
Ну вот тут возникают всякие такие интересные эффекты, что можно, например, взять и вот тут вот на пути света поставить еще один фильтр. Третий фильтр поставить, но в каком-нибудь диагональной поляризации, скажем, h плюс v на корень из двух.
Ну вот удивительным образом вы поставили лишний фильтр, и у вас света вообще не было, а тут теперь свет пройдет. Потому что вам нужно в других осях посмотреть, у вас тут была горизонтальная поляризация, а дальше половина света не пройдет, а половина пройдет.
Можно спросить, а поляризация и проекция это одно и то же? Поляризация это вот этот вот вектор, то есть у нас есть вертикальная поляризация, есть горизонтальная. Оно похоже на проекцию, но мы используем слово поляризация.
Нет, мы еще раз проекцию. Проекция это координата, а поляризация это вектор. Мы просто смотрели этот вектор е, он лежит в своей какой-то нормальной плоскости какого-то движения, и что такое поляризация?
Это что такое? Сейчас мы это... А что такое свет и что такое... Что такое свет, волна или частица? Что такое вектор? Нет, ну мы сейчас как шизофреники, он и волна, и частица. А это, но мы это...
Это мы не свет рассматриваем, а какую-то его напряженность ходит, да? Нет, но у меня идет свет, вот это вот идет белый свет, белый свет. Тут он всякой поляризации. Потом мы ставим фильтр.
Вот, этот фильтр пропускает только горизонтальную поляризацию. А если чем-то этого разной целью, спиральки могут быть? Разной что? Ну вот спиральки мы там рисовали, разные. Да, спиральки меняют поляризацию.
Ну то есть вот эта спиралька показывает, как движется вектор напряженности этого поля вместе со светом. То есть вектор движется, скажем, по окружности, да, вот в плоскости в этой, а плоскость движется вот так.
Ну получается спиралька. Да, ну вот я тут специально принес, специально принес свои очки. Но на случай вдруг, если у кого-то, знаете, не было полароидных очков, вот можете пустить паредан, посмотреть.
Вот полароидные очки, они в какой-то там поляризации. Понятно, там не один фильтр стоит, а несколько. Но вот если вы возьмете вот так вот и на экран повращаете, он будет затемняться и засветляться.
Вот возьмите на любом телефоне и... У меня есть очки с двойной поляризацией. Да, может что-то. Пустить паредан, если не боишься. Если хотите, то можно. В общем, кто не видел, то вот можете посмотреть.
А как это работает? То есть мы преобразовали формат и другой свет, из-за которого интерес не весь? Ну вот да, то есть формально тут происходит следующее, что идет свет какой-то в поляризации.
Можно я сейчас вот по-другому напишу? Вот идет свет, допустим, в поляризации. Свет в поляризации h плюс v на корень из 2. Давайте вот эту последнюю ситуацию рассматриваем. То есть идет свет в такой поляризации, и дальше он хочет пройти через вот этот фильтр v.
Он хочет пройти через вот этот фильтр v. Но вот тут как раз мы начинаем на него смотреть как на частицу. Мы говорим, что вот это означает, что вот он находится в таком состоянии. Мы говорим, как бы с вероятностью, одна-вторая находится вот в этой поляризации, а с вероятностью одна-вторая вот в этой поляризации.
И вот эта поляризация пройдет, а вот эта не пройдет. То есть сразу приворачивать на 90 градусов мы не умеем поляризацию. А вот если 2 раза по 105, то умеем. Ну то есть мы через 2 раза фильтры пропустили, то есть вы привернули не до конца, а потом еще раз привернули и прошел свежий.
Да, да, да, да, фишка в этом. Нет, ну мы можем ставить еще какие-то другие пластинки, но глобально да. То есть после утилизации проходит только там в горизонтали. Ну интенсивность света, естественно, упадет, если вопрос в этом.
Как раз из-за того, что интенсивность падает, кажется, что получил просто лишний свет, высекается. И тогда под 45 пластинка отсечет еще часть. Но, мне кажется, непонятно, почему он поворачивается и на счет.
Вот тут можно, вот это мы с точки зрения вероятности объяснили, а можно с точки зрения интенсивности света это объяснять. Что вот есть такое понятие, как интенсивность света, она там пропорциональна.
То есть в линии вот вектор напряженности в квадрате. Вот у вас как бы был вектор напряженности, а потом... То есть вот он какой-то был, а тут вы его заставляете спроецироваться на только вертикальную составляющую.
Ну вот тут вот угол 45 градусов. Ну вот у вас проекция уменьшается, поэтому интенсивность падает в два раза. То есть интенсивность падает в два раза, это то же самое, что вероятность обнаружить его потом равна 1 2.
То есть вот тут можно смотреть как на волну, а можно как на частицу. Если вы смотрите как на волну, то у вас вот все в терминах интенсивности. Если как на частицу, то вот появляется как раз всякая квантовая механика, квантовая вероятность.
Все-таки понятно, что пластинка под 45 градусов позволяет нам... Почему без нее свет не проходит, а с ней начинает выходить? Откуда берутся вертикально поляризованные фотоны? Когда горизонтальный, ну, сверх горизонтальный поляризации вот на эту пластинку падает, да, его нужно разложить в другом базисе.
Делаем на замену базис. У нас был вот такой базис, была горизонтальная поляризация, вот эта. А я предлагаю ввести новый базис, вот такой вот. Вот такой вот базис вводим. Понятно? И вот в этом базисе новом раскладываем горизонтальную поляризацию.
То есть вот это какой-то там есть вектор, ну, короче говоря, есть вот вектор альфа, вектор бета. И вот наша горизонтальная поляризация в этом базисе, она как раз и раскладывается как альфа плюс бета на корень из двух.
Ну и вот дальше с вероятностью 1 в 2 мы его обнаруживаем в состоянии альфа, с вероятностью 1 в 2 бета. Ну а вот это у нас как раз и есть там альфа. То есть просто базис сменили. Смена базиса, ничего такого.
Понятно? Ну, это вот как бы математически это все странно, физически оно так и работает. Но вопрос, почему, это вопрос странный. Ну, никто не понимает, почему. Почему, по-моему, механика работает.
Ну, потому что. Сейчас, почему мы такой базис выбрали? Мы могли бы уже другой выбрать. Нет, можно выбрать другой базис, но у нас сейчас пока что мы умеем работать только с перпендикулярными составляющими.
То есть мы говорим, что свет вот такой поляризации через этот фильтр проходит, а перпендикулярный не проходит. А вопрос в том, что делать, если у нас он и не такой поляризации, и не такой.
Ну вот мы его сейчас в другом базисе раскладываем. Ну, то есть по сути мы что делаем? Мы считаем скалярное произведение. Да? Вот, просто скалярное произведение. Ну, то есть теперь вот можно это вот так все постулировать.
Сказать, что вот у нас было одно направление h и было другое направление v, горизонтальное. Да? И вот мы взяли их комбинацию a плюс bv. Ну, мы всегда предполагаем, что у нас... То есть все числа, они на единице.
Да, в различной окружности лежат. Ну, и дальше вот вопрос. А как найти вероятность того, что в итоге свет окажется в состоянии v? Ну, то есть что это означает? Мы ставим там фильтр на поляризацию v и потом детектируем свет.
Да, вот какова вероятность того, что он мигнет? Ну, вот оказывается, что вероятность найти его в состоянии v это вот этот вот модуль b в квадрате. Но это постулат. В общем виде постулат звучит следующим образом, что...
Ну, давайте этот еще вектор как-нибудь обозначим, ψ. И тогда вероятность найти... Ну, я так схематически обозначу. Вероятность найти вектор ψ в состоянии v. Вот так. Вероятность найти вектор ψ в состоянии v это, в общем виде, скалярное произведение вот этих двух векторов.
v и ψ. По модулю в квадрате. То есть вероятность от интенсивности не зависит? Ну, это разное понятие. Интенсивность это когда мы смотрим на свет как на волну. У него есть интенсивность, это модуль е в квадрате.
А здесь мы сейчас с вами считаем, что у нас вообще все величины формированы всегда на единицу. Мы смотрим на направление колебаний. То есть мы еще несколько пиццов пропустили, у нас как бы интенсивность упала.
Но в этом вероятность осталась такой же, как если бы мы изначально под таким направлением не пускали фотоны. Ну да, да, да. То есть вот здесь интенсивность упала, но если потом я еще один точно такой же фильтр поставлю, то вероятность прохождения будет 100%.
Потому что вот мы свет так поляризовали и дальше через этот же фильтр пропустили. Он точно пройдет. Фильтры меняют поляризацию. Или в чем вопрос? Я вопрос не понял. Это значит... Ну у нас вот идет свет...
Ну хорошо, да. Вот здесь возникает как раз принцип суперпозиции. То есть что означает вообще вот эта вот запись? Ну с точки зрения математики это просто сумма векторов. А что это означает с точки зрения физики?
Ну вот она как бы означает, что с вероятностью а в квадрате он находится в состоянии h, с вероятностью b в квадрате в состоянии v. Когда вы ставите фильтр... Скажем, посмотрите. Если вы ставите фильтр в состоянии v, то у вас либо свет пройдет, с вероятностью b в квадрате, либо не пройдет.
Если он прошел, то значит он был в состоянии v. Вот вы знаете его поляризацию. На каком другом? Ну дальше, когда он пойдет на другой фильтр, надо в другом бассейне раскладывать. Между фильтрами...
Нет, он не меняет свое состояние. Потому что между фильтрами поляризация сохраняется, но мы ее можем в разном бассейне расписывать. То есть у нас каждый фильтр может быть в своем бассейне.
В каком он бассейне, в том мы и расписываем. Нет, ну еще раз. Вот был свет горизонтальной поляризации. Без вот этого фильтра, свет горизонтальной поляризации окажется в вертикальной поляризации с вероятностью 0.
Скалярное произведение 0. Все, не проходит. Добавляем фильтр вот такой вот диагональной поляризации. Вот эту нашу горизонтальную поляризацию, вот эту, раскладываем теперь в новом базисе.
С вероятностью 1,2 это альфа, с вероятностью 1,2 это бета. Такая вот комбинация. Но теперь мы ставим фильтр на состоянии альфа. С вероятностью 1,2 наш свет в состоянии альфа, он проходит.
С вероятностью 1,2 он в состоянии бета, и он не проходит. Все, вот там свет оплавинивается, как интенсивный свет оплавиниться. Но вот так интенсивность, оплавиненный свет, который пройдет, она пройдет именно в состоянии альфа.
Поэтому дальше он будет в состоянии альфа. Ну, конечно, он затемнится в сравнении с тем, что здесь было. То есть 2 пятидневного на состоянии альфа, а не на состоянии бета? Да, смотрите, тут есть некоторая разница в том, пускаем мы один фотон или волну.
Мне кажется, сейчас в этом проблема. Если вы взяли фонарик и светите тут, то у вас, да, будет падать интенсивный свет, и на выходе будет... Ну, вот он сколько, в два раза, в четыре, в восемь раз, да, там, свет будет менее интенсивный.
И он будет вот в этой вертикальной поляризации. То есть он сначала был аж, потом он стал альфа, а потом... Ну, с точки зрения фотона, он либо проходит, либо не проходит, каждый фильтр.
А просто, если он изначально был аж, ну как он пройдет через этот фильтр? Нет, он изначально был аж, потом он проходит... Ну, то есть он либо проходит через этот фильтр, либо не проходит.
Но он прошел. Если он прошел, то дальше он с вероятностью одна-вторая либо проходит через этот фильтр, либо не проходит. И у вас состояние только имеется относительно? Ну, у нас сейчас h и v образуют базис.
Поэтому вот мы раскладываем в базисе, у нас в базисе всегда два вектора. Вот мы всегда смотрим два перпендикулярных вектора. Чуть-чуть про вариантов. Если у нас такой поток частиц идет, то мы говорим, что они там в среднем колебания, вот эквалиризация антипов, психоэффективная комбинация.
Но если мы там отдельно пытаться фоточек выделить, то на нее вероятность реализации h и v вот именно квадрата, квадратов. Это типа вот так работает или подробно? Если у всего потока цвета реализация психоэффективная комбинация, что значит для нее вероятность быть в другом состоянии, типа h и v.
Что это значит? Вероятность быть в состоянии означает буквально следующее. Вы ставите фильтр на вот это конкретное состояние, пропускаете один фотон, а потом ставите за фильтром этот второй, вот щелкнет детектора или не щелкнет вот вероятность такого события смотрите да ну да давайте другой кого-нибудь пример рассмотрим мы возьмем какую-нибудь другую линейную комбинацию один на корень из трех там плюс вот так надо корень из двух на корень из трех в всю сумму квадратов 1 вот теперь мы хотим найти вот что дальше вот это все означает вероятность вот мы берем вот такой вот потом и запускаем его на детектор что это означает мы ставим фильтр в состоянии h и потом ставим детектор с классическим выходом 0 или 1 смотрим вероятность дальше что такое вероятность да ну запускаем много таких фотонов и считаем там индивидуальное понятие частоты извините я просто сегодня читал авито на дискретные у меня еще в голове это ну вот что такое вероятность понятно вот здесь вероятность прохождения будет какая одна треть и да все вот этот вероятность будет 1 3 понятно здесь что что имелось ввиду под вероятностью да вероятность это тоже стороне не но еще раз вот там поляризация то это буквально то как себя ведет вектор напряженности говорит в каком смысле ещись Сейчас, еще раз.
Есть у света поляризация, вот эта, да? У нас идет один фотон, он идет вот такой поляризацией. Мы все равно ему приписываем вектор напряженности. То есть дальше вот эта комбинация, она одновременно описывает, и как себя ведет вектор напряженности, и как себя ведут вероятности.
Смотря как мы на это все смотрим, как на волну или как на частицу. Вопрос такой. Пусть у нас есть один единственный фотон, вот больше ничего нет. Как мы понимаем, пройдет он или не пройдет?
Вот этот один фотон, вот без... Но если мы знаем поляризацию, или что? Вот поляризация, это... Вы говорите, что поляризация это как свойство потока. Нет, но если просто какой-то летит фотон, и мы тут ему поставили фильтр, мы, конечно, не знаем.
Нам нужно знать поляризацию. То есть есть поляризация одного единственного фотона? Или нет? Да, вот фотон находится в таком состоянии. Буквально поляризация. Ну, короче, ну нет, ну тут, извините, свет иногда проявляет волновые свойства, иногда корпускулярные.
Есть опыты, которые подтверждают, что да, свет — это волна, есть, которые подтверждают, да, свет — это частица. Ну, дальше живите с этим. Ну, лучше да. Если он из фильтра не проходит, то вылетает в состояние H.
Да, да. Потому что там, ну там, еще раз, мы раскладываем в новом базисе, там половина проходит, половина не проходит. А он меняется? Поляризация есть совсем не demanded. Да, конечно. Потому что мы теперь на него смотрим по-новому.
Мы смотрим, чтобы половина была вот в таком, вот в такой поляризации, а половина была вот в такой поляризации. А фильтр был тоже только на вот такую поляризацию. Вот эти вот пройдут, а вот эти вот не пройдут.
Все, он теперь только такой. Да, а потом стал V. То есть вот здесь на выходе идет свет поляризации V. Если мы тут фонариком светили, то вот... Вот у него интенсивность упала в 8 раз. А если тут был один фотон, то вот он с вероятностью 1 восьмая прошел и оказался в состоянии V.
Отлично. Ну все это переварили, да? Так, ну отлично, квантовый механик мы заботили, пошлите дальше. Ну вот, теперь как-то все формализуется. Вообще физики описывают состояние, ну там словно состояние фотонов, давайте пока что говорить, как элемент некоторого Гильберта пространства.
Вот, но у нас пока что все просто. У нас Гильбертово пространство это там C, C в N, ну или там конкретно у нас это будет C квадрат. Вот, давайте пока смотреть на это как на C квадрат.
Вот, ну то есть мы теперь скажем, что горизонтальная поляризация — это некоторый вектор из C квадрата, вот C квадрата нашего Гильбертового пространства, ну и надо его как-то обозначить.
Ну вот давайте скажем, что это там 1, 0, да? Вот, ну вот 1, 0, ну и обычно это обозначают символом 0. Ну потому что мы не хотим говорить про поляризацию, мы хотим там забыть про всю эту физику и перейти к математике.
Вот, поэтому мы это будем обозначать символом 0. Ну вот у нас еще есть состояние V, другое состояние V. Но его тоже надо задать какое-то число, и оно должно быть перпендикулярно H. Ну то есть чтобы нескалярное произведение было нулевым.
Ну какой здесь можно придумать вектор перпендикулярный H? Ну, например, да, вот самое банальное. Ну вот все, берем 0, 1. Вот говорим 0, 1 — это наше состояние 1. Вот это басное состояние, и фотоны вот в таком состоянии в квантовых учителях, они называются кубитами.
Кубита — слово квантовый бит. Почему бит? Потому что вот тут два состояния есть. То есть 0 или 1. Ну в чем фишка, в чем отличие от классики? В том, что в классике у вас действительно только 0 или 1 бывает.
А здесь вы можете рассмотреть и всякие разные суперпозиции этих состояний. То есть у вас, когда вы пишете там A0 плюс B1, это означает, что ваш кубит находится одновременно в состоянии 0 и в состоянии 1.
Но вот мы чуть позже это увидим. То есть вы можете изначально, грубо говоря, взять свои начальные, начальные данные, сразу их запутать в максимальную суперпозицию, потом применить один раз там одно вычисление, оно вам сразу параллельно все посчитает за одну итерацию.
Вот как раз за счет вот этой суперпозиции. Вот в чем идея квантовых алгоритмов всех. Да, вот это хороший вопрос. Что мы тут требуем на A и B? Вот если бы у нас было гильберт в пространстве, да, вот как C квадрат, то вообще-то там можно векторально...
Да, домножать на числа как угодно, да, в гильбертном пространстве. Он должен быть замкнут относительно домножения на любые комплексные числа. То есть по идее я могу там написать 5, 0, и это тоже вектор.
Но вот мы считаем, что если у нас есть вектор в состоянии ψ и вектор в состоянии C ψ, то они одними и тем же свойствами обладают, физическими. То есть это физически одно и то же состояние системы.
Поэтому вот как домножать... Домножать векторы на константу бессмысленно. Поэтому когда мы рассматриваем суперпозицию, ну давайте договоримся, что мы всегда подразумеваем, что у нас A квадрат плюс B квадрат равно 1.
То есть мы все величины отнормируем. Тут просто возникает такой аппарат, что мы сказали, что вроде как можно там домножать числа на константы, да, но получается у нас был там вектор А0, а я тут могу на двойку домножить, ничего же не поменяется.
А суперпозиция поменялась. Ну вот поэтому нельзя вот взять там одну компоненту домножить на двойку, а другую нельзя. То есть вот такой вот парадокс. Поэтому у нас с одной стороны гельбертовое пространство, а с другой стороны...
Нет, давайте будем такие выпуклые комбинации считать, просто чтобы не запуститься. Вот тут пока понятно, что происходит? Вот, ну что с этим дальше можно делать? Ну давайте какой-нибудь...
Да, да. Ну я хотел это на семинар приберечь. Ну нет, ну давайте, ладно, раз тут речь... Ну да, да, да, это CP1. Ну смотрите, вот у нас сейчас... Нет, ладно, давайте про это чуть попозже.
Вот у нас вектор ψ любой раскладывается вот в таком вот представлении, да, как, ну, на баченные вектора, да. Ну с другой стороны это вот просто вот такая вот запись. А, Б, да. Ну давайте я немножко покажу, как здесь можно...
Вообще какие-то алгоритмы строить, причем тут вычисления. Давайте попробуем реализовать здесь какую-нибудь операцию, которая инвертирует бит. Вот хочу отрицание реализовать. Ну что это вообще означает, реализовать отрицание?
Вот я хочу придумать какой-то оператор, ну то есть матрицу 2 на 2, которая мне будет инвертировать биты 0 в 1, а 1 в 0. Можете такую придумать? Да, 0, 1, 1, 0. Ну да, вот эта вот матрица, она...
Действует на состояние и переворачивает его. Понятно, да? То есть 0 переходит в 1, 1 в 0, но она еще и действует линейно, и вообще она действует на ПСИП, переставляет местами координаты, Б и А.
Вот, ну почему вот таким рассматриваем, почему так, это вот все попозже. То есть можно тут написать там отрицание и еще там какие-нибудь другие. Унитарные операторы должны быть. Да, ну для тех, кто знает физику, почему унитарные операторы?
Ну потому что у нас есть квантовая система, эволюция квантовой системы, которая описывается унитарным оператором, да, ну вот это вот они. То есть квантовые вычисления, они обратимы в этом смысле.
Ну ладно, то есть, да, и о физике еще должны заметить, что это матрица Паулия и Сигма Х. Ну про это тоже потом. Ну ладно, давайте вот немножко посмотрим на вот эти векторы ПСИ. Вот я хочу еще немножко рассказать про формализм квантовой механики.
Вот мы там мерили, считали скалярные произведения где-то, да, ну вот я еще раз напишу вот этот постулат. Постулат, что вот есть состояние ПСИ, и я хочу найти вероятность найти ПСИ в состоянии ФИ.
Ну вот мы выяснили, что это модуль скалярного произведения в квадрате. Да, мы раскладываем ФИ как бы в составляющую ФИ в ортогональную часть, спроецируем, вот буквально получается там косинус в квадрате.
Ну вот как физики записывают скалярные произведения? Вот так вот, ПСИ, ФИ в квадрате. Вот, почему так? На самом деле это очень удобная форма записи, так называемые директорские обозначения.
Если вы в Функане будете ими пользоваться, там все задачки решаются очень просто. Так, можете попробовать на досуге, на семинарах, когда дойдете. Что это вообще означает? Почему они так пишут?
Ну вот мы сейчас с вами тут где-то написали, вот у нас все состояния, и это... Векторы, да, вот такие вот, вектор-столбцы. Вот, если я смотрю на них как на векторы, то как мне нужно записать ПСИ, вот вектор ПСИ, чтобы в итоге получил скалярное произведение с точки зрения линейной алгебры?
Да, то есть, ну вот у меня вот тот вектор ПСИ это АВ, а значит здесь он должен быть каким? Какая строка? Да, А со звездой, В со звездой. Да, не забываем. Не забываем про сопряжение, то есть вот эта вот нотация с точки зрения вот такого вот представления, это просто вы транспонировали и навесили звезду, понятно, да?
Вот получилось, то есть дальше вот это вот честное скалярное произведение, оно линейно вот по этому аргументу, а обычно в Монтане у вас полуторалинейная форма, она по первому аргументу линейно, а здесь по второму, потому что...
Второй это вектор, вот они нас интересуют, а вот этот товарищ, он стал не вектором, а кем? Ну да-да-да, то есть сейчас он выступает как строка, а если у нас вот это все Гильбертово пространство, да, то это линейный функционал.
Ну это для тех, кто знает Пункан, есть теорема Риса, которая вам говорит, что на Гильбертовом пространстве линейный функционал однозначно описывается скалярным произведением, с каким-то вектором.
Ну и вот тут, вот это вот обозначение, оно буквально вам говорит, что вот эта вот псишка, это линейный функционал, который задается скалярным произведением с вектором пси. То есть смысл директорских обозначений в том, что вы не вводите кучу лишних букв, то есть отдельно для функционала, отдельно для вектора, вот они обозначают один и тот же объект, вот одной и той же буквой пси обозначаем.
Очень удобно. Ну в чем, если вы не поняли, что это удобно, то потом поймете. Там так чудесно все. Ну это, по-моему, Дирак говорил, что математическая теория, главное, должна быть красивая, там остальное все приходящее.
Так, не хотите перерыв сделать? Давайте, давайте сделаем минут пять перерыв. Ну вот как на практике этот постулат реализовывать? Ну вот идет там свет волной, там свет в состоянии пси идет, и мы его вот так буквально говорят измеряем.
Ставим в состоянии фи, ну то есть что это значит? Мы ставим фильтр и потом ставим детектор. Ну вот обычно мы дальше не будем рисовать этот фильтр, то есть вот детектор вот так вот обозначается классическим выходом.
Две палочки, ноль или один, такое схематичное обозначение классики. То есть свет либо прошел, либо не прошел, и дальше мы его детектируем. Да, ну вот вероятность прохождения. А как мне это теперь математически описать?
Ну давайте сначала вот с точки зрения линейной алгебры. Вот у меня пси это вектор АВ, будь здоров. Вот, а я хочу его детектировать, ну давайте для простоты вот фи это будет там ноль, наша вот эта вот базисная поляризация.
Вот что такое вообще измерение на состояние фи? Ну давайте вот так напишем, вероятность равна пси на фи по модулю в квадрате, да. Вот, ну давайте ее распишем как скалярное произведение на сопряженное скалярное произведение.
Да, ну комплексное число в квадрате. То есть вот так, пси на фи, а тут дальше пси на фи в квадрате. Да, ой-ой-ой, сопряженное, да, спасибо. Ну вот что такое сопряженное скалярное произведение?
Да, нужно представить их местами, да. То есть получается пси на фи, на фи на пси. А вот теперь мы вспоминаем, что у нас это все линал. Да, то есть это вектор строка, это вектор, извините, это вектор столбец, это строка, это столбец, это строка.
Вот здесь стоит произведение матриц. Ну не только строки и столбцы, ну какая разница. Можно скобочки переставлять, да. Вот давайте возьмем и переставим скобочки вот так вот. Что? Ну просто ассоциативность.
Это произведение двухскалярных произведений. Это было произведение двухскалярных произведений, но вот тут как бы было пси на фи, домножалось на фи на пси, а я переставил скобочки. Я сказал, давайте сначала вот эту штуку перемножим, а потом матрично домножим ее вот слева и справа на пси и на пси.
Просто с точки зрения линала, это ассоциативность произведения, ничего больше. Вот что вот это за объект, такой вот фи на фи? Тут все какие-то сложные слова говорят, да, это квадрат 2 на 2.
Просто матрица. Получилась матрица. Вот это получилась матрица проективного измерения. То есть вот я могу теперь вот эту матрицу как-нибудь там обозвать там, пфи, ну п от слова проектор.
То есть получилась проекция на состояние фи. И получился такой вот ответ. Пси на пфи на пси. Но это проектор, это матрица проектора. То есть с точки зрения функционального анализа получился оператор, буквально оператор.
Оператор проекции на состояние фи. Ну то есть если бы мы не в линале жили, то вот как понимать вот эту штуку? Ну это вот, это вот некоторый оператор, он берет, кушает какой-то вектор, скалярно домножает его на фи.
И вот эту вот компоненту домножает на вектор фи. Да, все уловили. То есть вот пфи действует на какой-нибудь там, не знаю, вектор х. Это как получается? Это вот фи домножается на фи х. Вот это, грубо говоря, косинус угла, да, а это вот компоненты.
То есть вот в итоге получается какое-то состояние, которое вот на оси фи расположено. То есть это ровно проектор. Окей, да? Ну вот это, это вот, то есть проектор — это матрица 2 на 2, вот такая.
Вот мы получили, что как реализовать измерение вот на состоянии фи. Ну формально вот мы берем вот такой вот проектор и считаем вот такую вот штуку. Фи — это тоже матрица 2 на 2. Да, да, да, у нас сейчас все в c2.
Мы тогда мы фи вызываем в квадрат и получаем проектор, но фи тоже проектор. Не-не, сейчас, фи — это вот в такой нотации. Ну ладно, давайте я уже скажу эти слова. Вот это называется ket-вектор, а вот это называется bra-вектор.
А вместе получается bra-ket, да? Да, типа скобка. Вот, ну вот ket-вектора — это именно вектора, bra — это функционалы или строки, если с точки зрения Ленала. Вот тут у нас стоит произведение не bra на ket, а ket на bra.
Вот ket на bra — это матрица. Ну просто вот если ты перемножишь строку на столбец, да, получится матрица. Все, ну вот она и получилась. То есть здесь даже никакой квантовой физики нет, это мы просто воспользовались свойствами матриц.
Это вот вы на первом курсе должны были проходить на Ленале. У всех был первый курс на Ленале, да? Что? Да, ну так вот, что это означает, что вот мы так провели измерение? Ну вот у нас был проектор на состоянии φ, то есть у нас либо свет щелкнул, да, и тогда он в состоянии φ пришел, либо он не щелкнул, значит, он был в перпендикулярном состоянии, когда мы в таком бассе раскладываем.
Но мы же можем рассмотреть и в каком-нибудь другом состоянии свет. Ну что я имею в виду? Можно, например, сказать, что давайте вот посмотрим свет в состоянии 0, если он придет, то мы ему припишем, скажем там, плюс единичку.
А если он придет в состоянии 1, то раньше он у нас пропадал, а мы скажем, а давайте мы ему припишем минус единичку. Вот такое измерение произведем. С точки зрения физики такое произвести можно.
Там нужно поставить делитель пучка, то есть у вас как бы идет одновременно два света, и вы ставите два фильтра и проводите два измерения. То есть вот у вас шел свет, а вы вот его вот так вот разделяете, ставите тут нужные фильтры и измерения.
Вот у вас щелкнет ровно одна из лампочек. Вот так физика работает. В таком мире мы живем. Как говорил Ричард Фельдман, что-то не нравится, идите в другую вселенную. Но вот как мне реализовать такое измерение?
Ну вот я хочу сказать, что у меня измерение в базисе 0, оно задается оператором проектора на 0. Измерение в базисе 1, оно задается проектором вот таким вот, 1,1. А я хочу описать одновременно измерения.
Ну вот такие измерения, они буквально описываются некоторыми матрицами, и проектору приписывается вот то значение, которое мы тут споставляем. Ну это такой аналог случайной величины.
Если исход 0, то мы плюс 1 приписываем, если 1, то минус 1. И мы рассматриваем вот такой вот, соответственно, оператор. Оператор f, которому 0 приписали плюс 1, а 1 приписали минус 1, и вот все это сложение.
Понятно? То есть я сложил два проектора с весами. Какими весами? Вот теми, которые я им приписываю. Получился оператор, ну давайте, как матрица выглядит. Матрица 2,0 получилась какими значениями?
Да, то есть 0,0 это вот левый верхний угол, а 1,1 это правый нижний угол с минус 1. Получился вот такой вот оператор. Для тех, кто в курсе, это σz, матрица Паули. Но это мы потом обсудим.
Получился какой-то оператор. 1 и минус 1 обозначают буквально следующее, что 1 соответствует вот этому базисному вектору. То есть если свет оказался в этом состоянии, мы приписываем значение 1.
Если в этом, то минус 1. Ну вот вопрос на засыпку. А если я, можно я, наверное, сотру этот постулат. Вот если я теперь возьму для того оператора f, посчитаю вот эту вот штуку, ψ, f, ψ, то что получится?
Как вы думаете? Нет, оно тут как раз непоследовательное. То есть у нас либо то, либо то происходит. Да, получается матож на самом деле. Ну вот тут давайте проще, наверное, проще расписать от матожидания.
Вот что такое матожидание. Ну давайте вот так вот я неформально напишу. Матожидание значения f, которое мы пронаблюдаем, если система была в состоянии ψ. Ну у нас либо плюс 1, либо минус 1, да, возникает.
Ну вот. Дальше расписываем просто определение матожидания. У нас плюс 1 возникает с какой вероятностью? С то что? Ну да, но вот мы тут уже, мы считали, что вот с этой, да. Да, то есть ψ, ну давайте тогда напишем f0, ψ, f0, ψ, и вот тут минус 1, ψ, f1, ψ.
Да? Вот это вот все выносим за скобочки, и вот получается вот то, что тут написано, ψ, f, ψ. Понятно, да? Поэтому, собственно, физики пишут средние значения всегда вот в таких вот угловых скобочках.
Там могут индекс ψ написать, могут не написать. То есть буквально потому, что вот эта вот форма задает вам матожидание. Но вопрос в том, какие операторы так можно подставлять, какие нельзя.
Ну вот там, понятно, проекторы, вот там их комбинации вставлять можно на ортогональные пространства. А что вообще можно мерить? А мерить можно всевозможные эрмитовые операторы. Вот, то есть f, это должен быть эрмитов-оператор.
Эрмитов, ну то есть самосопряженный. Самосопряженный. У нас все конечномерно, это одно и то же. Да? Вообще это разные понятия. Ну, не знаю, а всем понятно, что это означает, самосопряженный?
Ну, что такое, вот как бы вы описали действие... Ну давайте про это поговорим. Вот есть оператор f, ну давайте, это же другую букву. Вот есть оператор a, вот что такое его сопряжение? Сопряжение с точки зрения матрицы.
Ну да, с точки зрения... Да, это a плюс обозначается, с точки зрения матрицы это транспонируем и сопрягаем. Вот, эрмитово сопряжение. Ну а как его описать, вот не с точки зрения матрицы, а с точки зрения действия на вектора?
Перестань. А разве речь? Ну да. С оператором между другими. Вы одновременно говорили кто-то. Ну да, то есть если у меня вот a psi, ну можно задать просто действие на всевозможные вектора, да?
Фи a psi, а как его связать с a плюсом? Я хочу тут сейчас написать что-то и сказать равно тому-то, тому-то. То есть вот так, да? Все согласны? Ну это вот такая вот фишка, что как бы, ну как на это надо смотреть?
Вот я могу тут вот как бы это отдалить и скобочки поставить. Да, вот в функционе вы бы так писали, только без угловых скобочек. Ну то есть как бы фи действует на вектор a psi. Вот a действовал на psi, он все еще действует на psi, то есть a плюс он всегда действует налево, в физике говорят.
Понятно? Ну и вот что такое эрмитово оператор? Эрмитово оператор, это оператор, у которого ехать это f плюс. Ну оператор сам сопряженный, если там еще и области значений у них совпадают, а так бывает, что он как бы равен f плюсу на своей области значений.
Короче, это все вот в многомерном случае возникает, а у нас этого не будет. Да. Под вот этой звездочкой? Просто комплексное сопряжение. Просто иногда обозначают еще и... Ну да, да, да. Да, тут разные обозначения бывают.
Ну давайте все-таки плюсом будем обозначать эрмитово сопряжение, а звездочка это просто комплексное сопряжение. То есть звездочками обозначают вместе t? Да, вот про это и говорят. Да, да, да.
Ну в функциональном анализе да. Скорее там a со звездой надо писать. И в линале. И в линале, да. Ну у нас звездочка это вот именно для чиселок. То есть для операторов будем писать... Ну это не плюсик на самом деле, это там в лотеке деггер.
Ну давайте писать плюсик. Да, ну так вот. И что означает, что мы измеряем у эрмитов оператор? Ну это вот буквально означает, что вот есть оператор f, у него есть какие-то собственные значения и собственные вектора.
Да. Ну вот мы знаем теорему из Мукана, что они там образуют базис. Собственные вектора. Ну то есть, что это означает? Что оператор f вообще можно представить в виде суммы вектора на значение, да?
Вот. Ну как это в физике записано? Они записывают вот так. Они тут суммируют по i, пишут там f действует на проектор на i-ую компоненту. Ну получается вот такая вот замечательная запись.
f действует на проектор. f на f на f . То есть f это и собственные значения, а вот это f это и это собственный вектор, соответствующий вот этому собственному значению. Да, обозначаем одной и той же буквой.
Потому что зачем нам лишние буквы? Да, вот еще раз значит. Вот f это и это собственный вектор, соответствующий собственному значению f . Ну то есть f действует на f как f на f . Вот мы его в базе собственных векторов разложили.
То есть вот это проекторы на собственные вектора и соответствующие им собственные значения. Понятно, да? Ну и теперь, что означает, что вы производите измерения эрмитом-оператором f? Это означает, что вы ставите...
Ну у нас сейчас луч двумерный, поэтому у нас тут сумма только из двух. Ну вообще, если бы у нас было там, скажем, много кубитов, был бы какой-то сложный эрмитов-оператор, это бы означало, что вы ставите нужные фильтры на состояние f и t, и там что-то ровно одно из них щелкает, и вот что щелкнуло, то вот соответствующее значение f и t вы приписываете.
И справа матрица, там я, может, записал неудачно, тут стоит f и t на проектор, на собственный вектор f и t. Тут ket f и t bra f и t. Первое f и t — это собственные значения. Да. Второе f и t.
Это ket вектор, и третье f и t — это bra вектор. Да, и получается проектор. Ну еще раз, когда вот так записываем, это скалярное произведение. Когда вот так записываем, это проектор. Клювик им стукает с проектором.
Вот, ну там это дальше все обобщается, но это у нас попозже будет. То есть вообще говоря, никто вам не запрещает вместо операторов p или операторов f сюда поставлять какие-то более хитрые штуки.
Там бывает, например, сопоставляю там операторы, знания. Вот есть какая-то там вероятностное пространство, а это событие, вот мера принимает значение там на эрмитовых операторах, и вот там вот это вот задается таким вот образом вероятность.
То есть тут дальше и вот так вот это можно все обобщать. Мы немножко про это потом поговорим. Ну, потом. Вот пока что все просто. Так, ну что, здесь понятно? Давайте немножко поговорим про состояние.
Вообще я хочу, наверное, сейчас плавать, главное приходить к семинару, ну то есть вот это вот у себя была как бы теоретическая часть, а на семинаре мы что-то более, более такое руками пощупаем.
Поэтому, ну давайте выберемся из графика звонков. Вот я предлагаю сейчас как-то с лекции закруглиться, сделать перерыв и потом прийти к семинарской части. Да? Ну, если есть вопросы, то задавайте, если нет, то давайте отдыхать.
Ну давайте немножко посмотрим, как вообще описываются состояния, состояния наших фотонов, где они лежат. Я напомню, что мы к чему пришли? К тому, что, ну ладно, не то, что пришли, но мы считаем, что ψ и ψ домноженными константами комплексными, да, это одно и то же.
Ну вот сейчас, да, то есть это по сути ЦП1, вот сейчас давайте разберемся, почему это так. То есть вот ψ находится в состоянии АВ. Да? Вот АВ это там два каких-то числа комплексных, и давайте считать, что вот они отнормированы.
То есть А квадрат плюс Б квадрат это единицы. Вот я хочу придумать какой-то более простой способ их описания. Ну то есть понятно, например, что можно считать, что А это число действительное на самом деле.
Да? Вот, ну давайте считать, что А действительное. АВ это действительное число. А В тогда я хочу как-нибудь расписать, что это там какой-нибудь В с волной, а Е в степени и, ну давайте, и альфа.
И В с волной это тоже действительное число. Да? Ну вот в таком вот виде я хочу это записать. Ну вот и альфа, ну это буквально сдвиг фазы, да? То есть если альфа ноль, это означает колебания, поляризации.
По прямой, а если альфа это не ноль, то там вот появляется эллиптическое движение. Понятно, да? Ну как и дальше это еще можно параметризовать? Ну сколько, хорошо, вот сколькими, какова размерность пространства, которому задается ПСИ?
Сколько действительных переменных? Ну сколько действительных переменных нужно? Три. Почему три? А, вот, ясно. Да, в общем, в том числе, что мы упадем. Да, то есть у нас А и В это же числа с единичной окружностью.
Да, понятно? Вот А и В это числа с единичной окружностью, поэтому можно, ну давайте я напишу нормальную параметризацию. Обычно это как-то вот так задается. Косинус это пополам, синус это пополам, а здесь Е в степени и альфа.
Ну и что это получается? Это сфера, да? Да. То есть? Ну это, ну в смысле, это вот обычная сфера. Тета задает поворот относительно отклонения от оси Z, а и альфа задает вращение вот в этой вот плоскости, да?
Понятно? Нет, третью не нарисовал. То есть и альфа это вот здесь вот вращение на альфа, то есть альфа получается от нуля до пи, до двух пи. Ну а тета, ну давайте прикинем. То есть тета ноль, это у меня косинус будет единица, да, и до какого значения тета меняется?
Ну в такой параметризации вроде тоже, да, двух пи, да, вот если я пополам написал. Но северный полюс, какой координате соответствует? Вот, вот у меня стандартная параметризация. То есть вот это вот X, это Y, это Z.
То есть у меня в ПСИ задается пара чисел тета и альфа. Вот. Вот. Вот я теперь говорю, что у меня тета задает высоту по Z, а альфа задает вот здесь вот вращение, да. Ну, короче говоря, надо взять косинус тета равный единице, да, то есть тета ноль, это вот будет вот эта точка.
И надо, чтобы косинус тета пополам был минус единица, да. Вот. То есть тета два пи, это вот эта нижняя точка. Ну вот получается такая сфера. Да, все поняли, как сфера получилась? То есть, вот, называется сфера Блоха, сфера Блоха, и, ну вот здесь интересно посмотреть, вот у нас состояние, состояние ноль, которое один ноль, оно какой точке на сфере соответствует?
Ну да, тета равно ноль, то есть это северный полюс, да, вот этот, вот это вот состояние ноль. Да, тета показывает отклонение от оси Z, а и альфа показывает вращение в плоскости X, Y.
Нет, ну как, как вы вводите параметризацию сферы? Вы говорите, вот у меня есть параллель и меридиан, да, вот мы и широту тета и обозначаем, понятно, да, вот, то есть тета ноль, это вот это направление, дальше вот мы можем отклоняться вплоть до пи, то есть это соответственно тета равное два пи.
У нас сфера трехмерная, а вектор двумерный, он камнящий сфера, это двумерная. Двумерная. Это правильно, да, это как раз в хорошем смысле сказать. Двумерную сферу задаем двумя векторами, альфа и тета, ну, двумя переменами.
Двумерная сфера, две переменных, вот, альфа и тета. Двумерная сфера в R3, да, три координаты. Нет, то есть вопрос, почему мы точку в трехмерном пространстве задаем в этом векторе, в этом значении.
Второе значение комплексное, поэтому он задает нам значение сразу на плоскости X, Y. Ну, да, тут можно и так сказать, но второе значение просто задает угол поворота в плоскости X, Y.
То есть тета задает отклонение от оси Z, а альфа задает поворот от X к Y. Короче, это реально плоскость комплекса. Ну, да, да, да. У нас в правом случае тета это 0, а альфа это 1. Да, тета это 0, поэтому вот это вектор 0, отклонение от оси Z на 0.
Хорошо, а где будет вектор 1? Вектор 1, который 0,1. Где? На экваторе? Ну, у нас коченый должен быть нулем, да? Да. То есть там B. Ну, да, да, да, там это B. А, телекса, статейка. Это не альфа, может.
Это не альфа, может. Это полам. Это полам. Альфа это полам. Сейчас, наверное. Сейчас, подождите, подождите, подождите, сейчас. Давайте, давайте, надо придумать нормальную параметризацию, чтобы получилось.
Ну, а что получается? Что? Потому что у нас тета по полам, а тета по полам, значит, тета это B. Значит, такая аналогичность, что у нас не разница на северном сходимом. Ну, да. Ну, короче, вот здесь должно быть.
Да, ну, бывает здесь, тут. Южный полюс. Сейчас, почему? У тебя вот это B, а это 0. А вы? Ну, вот это B. Ну, мы же не поворачиваем никуда. Если это B, мы... А вы сверху напитываете вниз. Да, да.
Это у нас B. И в поле B, да. Что вы думаете? У нас угол в любой раз куда-то находится. Вверху. Это Саша. Это пара. Поль. Вот мы от центра земли поворачиваемся на столбце земли. У тебя там все точки со всей земли.
Все, ладно, уже даже я понял. Смотрите. Еще раз. Тета показывает поворот относительно оси OZ. Отклонение Z. Ну, то есть, если мы скажем, что мы тета возьмем равное Пи, то это поворот на 180 градусов в южный полюс, да.
Ну, это выраженная такая точка, да. Вот. Ну, вот мы смотрим. 0 и 1, да. Ну, вот так и получается. То есть, тета должно быть равно Пи, это значит южный полюс. А 0 и 1, это были ортогональные состояния, да.
Ну, вот. Вот на сфере Блока все ортогональные состояния, они центрально противоположны. То есть, вот ортогональные вот в этом состоянии, это вот это вот состояние. Понятно, да? Ну, оно одно ортогональное.
Если бы мы сказали, что это точка на экваторе, то их там было бы много ортогональных. Это было бы как-то очень подозрительно, потому что у нас же базис в конечномерном пространстве. Один вектор зафиксировали, все, второй и там, ну, их два.
Либо тот, либо другой. Не может быть целый экватор. Да? Ну, ладно. А дальше давайте поразбираемся. Вот мы выбрали вот такую параметризацию. А вот это что за вектор? Да. Как он задается через вибрационный вектор 0,1?
Ну, да. Ну, то есть, вот этот вектор, это 0 плюс 1 на корень из 2. Понятно, да? Вот этот вектор. 0 минус 1. 0 минус 1, да. Вот этот вектор, да. 0 минус 1. На корень из 2. Понятно, да? Так. Ну, ладно.
И самый сложный вопрос. А есть ли на оси y? Да. У нас чего-то еще комплексной части не было. Пора ее вернуть. Сейчас. Я что, неправильно сделал тройку векторов, да? Ну, бывает. Ну, значит, я вот про тот вектор говорил.
Ну, понятно, что они там знаком поменяются. Ну, да, да, да. То есть это 0 плюс i1. Вот так, да? На корень из 2. А это вот 0 минус i1. Ну, да, да, да. На корень из 2. Ну, вот. И дальше... Ну...
Ну, что это за вектор, который соответствует вот этому состоянию y, да? tt равен π пополам, да? Вот tt равен π пополам. А угол α... А угол α тоже π пополам. Потому что я от оси x к оси y повернулся на π пополам.
Ну, вот и получается здесь косинус π на 4, а здесь синус π на 4, е в степени и π пополам. Ну, то есть 1 на корень из 2, 1 на корень из 2 и i. Это же просто i. Вот эта вот штука, это просто i.
Да. Ну, вот так. Я хотел спросить, почему 0 это северный полюс? 0 это северный полюс. Ну, потому что 0 это 1, 0, да? Когда косинус равен 1? Ну, угол равен 0. t это 0. Ну, собственно, все. Дальше можно ничего не считать.
t это 0 соответствует нулевому отклонению от оси z. То есть мы вот ровно туда и смотрим. Все, это северный полюс. А, все, понятно. Как нулевая параллель. Которая вот написана 0 плюс 1. Почему она получается именно вот...
Она же получается... Ей же... Ей же... Ну, ось z равна 0. Да, в ней ось z равна 0. А почему-то тогда... Сейчас, ну давайте я еще раз нарисую. Вот, значит, мы на оси x смотрим, да? В ней... Тут у нас, смотрите, не на то, что ось z равна 0, а на то, насколько мы повернулись относительно оси z.
Вот сюда вот. Почему мы на это смотрим? Ну, потому что это t нам задает. t нам задает... Отклонение... Еще раз. Какая у нас параметризация сферы? Вот z, вот точка на сфере. Мы проводим этот вектор.
Вот это вот у нас тета. Опускаем проекцию на плоскости и в ней смотрим, насколько мы повернулись относительно оси x. И вот это вот у нас альфа. То есть альфа относительно оси x в плоскости, а тета — это отклонение от вертикали.
Тета 0 — это мы идем строго на северный полюс. Тета 0 — это мы идем строго на северный полюс. Тета пи — это мы на 180 градусов от северного полюса идем на южный. Тета пи пополам — это мы на экваторе.
Ну, собственно, вот здесь, в точке x, это мы на экваторе. И это угол тета пи пополам. И это вот мы на экваторе. Ну, то есть там косинус пин 4, синус пин 4. А альфа 0. Потому что нет отклонения от x.
Ну, то есть в координатном представлении это точка 1 на корень из 2, 1 на корень из 2. Ну, извините, надо было вектор написать. Ну, вот это получается 0 плюс 1 на корень из 2. Ну, вот, занимательная топология.
— То есть координатный номер — это, короче, это не совсем координаты в пространстве, а какие-то проектовые координаты, чтобы... Ну, короче, вместо пространства издаются параметризации, и из них получается вот эти координаты людей.
— Ну, еще раз, мы поняли, что вектор ψ можно вот так вот записать. Числами альфа и тета. Альфа от 0 до 2 пи, и тета от 0 до пи. Вот, ψ вот так вот меняется. Причем тут хорошая непрерывная зависимость.
Ну, вот если мы посмотрим, что это за точки такие альфа и тета, ну, это вот буквально сфера. То есть ψ задается точкой на сфере. Все, поэтому это сфера. Ну, то есть это еще и непрерывная.
Да, ну, то есть вот как бы... Это называется ЦП1. Интересно. Комплексно-фрактивная плоскость. Ой, сейчас, извините, комплексно... Да, да, да. — Мне кажется, там коэффициент тета пополам или что-нибудь.
— Да нет, почему? Все получается... — То есть у нас тета бегает от 0 до... Ой, от 0 до пи, то когда в единичке тета пи, то у нас косинус это е — это 0, и коэффициент должен лежать где-то на экваторе.
— Нет, еще раз, вот берем тета, равное... — Если вот это то, что здесь написано, это координаты там в трехмерном пространстве... — Нет, ну, еще раз, давайте... Сейчас, давайте еще раз проверим единичку.
Единичка — это что? Это поворот на пи. Да, единичка — это вот поворот на пи. То есть тета равно пи. Косинус пи пополам чему равен? Нулю. Да? Косинус пи пополам чему равен? Единица. Вот получается 0, 1...
Но и тут до умножения на комплексное число оно не меняет ничего. То есть вот вопрос был, что делать с альфой? Там еще и альфа неопределена. Но вот мы и договорились, что 0 и 1, и 0, и е в степени, и альфа — они же отличаются до умножения на комплексное число.
Мы договорились, что это одно и то же. Потому что у нас комплексное пространство. — За счет того, что у нас первая картина — это 0, и вот, опять на данном случае, у нас... — Да, вот за счет того, что у нас первая картина — это 0, тут вообще неважно, что писать — 1 или е в степени альфа.
С точки зрения физики — это одно и то же состояние. С точки зрения дематики — ну да, альфа не играет. Ну, покрутились вы тут. Только мел зря стерли. Ну, понятно, да? Ну и хорошо. А что это за такие числа?
Ну вот 0 и 1 — перпендикулярное. Мы сегодня где-то уже встречали 0 и 1 с разными знаками. Что это было? — Да, мы ее и вводили как оператора, то есть мы с вероятностью какой-то там... То есть мы 0 приписали значение плюс 1, а 1 — значение минус 1, да?
И померили. Вот этот оператор, я сказал, что он называется sigma z, иногда просто z. Третье обозначение — sigma 3. В общем, куча тут разных обозначений. Все удобные. Одно другого лучше. Да, и что это значит такое?
Это 0, 0 минус... Ну ладно, раз начал писать 0, 0 минус 1, 1, но я вообще хотел написать вот это, что это 1, 0, 0 минус 1. Ну то есть вот мы взяли два ортогональных состояния на сфере блока и на них померили.
Одному приписали плюс 1, другому — минус 1. Вы так можете делать с любой парой противоположных точек. То есть вы берете одну точку, ей соответствует какая-то другая пара, противоположная точка, они образуют базис, потому что они ортогональны.
Все, в этом базисе можно мерить, строить проективное измерение. Ну вот давайте еще что-нибудь посмотрим. Например, вот это вот возьмем, x. Вот два состояния на ось x. Так, можно я вот это цвету?
Вот если я сделаю оператор проекции, ну то есть оператор измерения, который вот этому состоянию... Он сопоставляет плюс 1, а вот этому — минус 1. То, что получится, что за матрица. Ну что мне вообще писать? Как мне ее вычислить?
Ну да, ну нет, я хочу ответ получить. Да, ну ладно, давайте поразвлекаемся, что еще надо сделать? 0 плюс 1 на корень из 2 домножаем на что? Ну диктуйте. Или давайте кто-нибудь выйдет и напишет.
Это же семинар, в конце концов. Я хочу получить оператор измерения вот в этом базисе. Это два ортогональных состояния, да? Вот этому мы приписываем значение плюс 1, а вот этому — минус 1.
Получается и Ромитов — оператор. Да. То есть домножаем на то же, но с бражками. Так, и теперь вот все то же самое, но точнее надо вычлить, да? И вычитаем 0 минус 1 на корень из 2. Да, можно было, конечно, проще сделать.
Но уж мы по этому пути пошли. Так, ну и что дальше получается? Ну да, нет, ну дальше тут все легко. То есть у нас, понятно, это 1, 2, и тут все посокращается. Вот есть 0, 0 и 0, 0. Но умирает, да?
Вот отлично, их нет. Теперь 0, 1. Тут 0, 1 с плюсом. А тут 0, 1 с плюсом. А тут 0, 1 с плюсом. Тоже с плюсом, да? Ну вот значит они выживут, да? Да, и пополам. Но то же самое с 1, 0. 1, 0, 1, 0, да?
И 1, 1, 1, 1 умирает. Что в итоге получилось? Ну потому что 1, 0 — это буквально... Это что за матрица 1, 0? Это вот нужно строку 0, 1, да, домножить на столбец 1, 0, да. Ну то есть это вот 1, 0 — это буквально что?
Мне нужно взять... Ой-ой-ой, извините, извините, извините, да. Это я плохо написал. 0, 1 на 1, 0 — вот так, да, домножаем. И тут нужно взять нижнюю строку и первый столбец. Получается 0, 0, 0, 1.
Ну то есть как бы строки и столбцы нумеруются с 0 у нас здесь. Потому что мы так и выбрали, да? И вот берем первую строку на любой столбец, вот там стоит 1. Ну то есть это просто элемент матрицы 1, 0.
Вы так можете любую матрицу в байсе расписать. То есть если бы у нас было пространство не c2, а d-мерное, то вот у вас были бы d векторов, и все дальше аналогично. Но это у нас тоже будет потом, не переживайте.
Так, получился 0, 1, 1, 0. Мы это уже встречали. Что это был за оператор? Да, это был оператор 0. Ну и по совместительству это σx. Почему он называется σx? Потому что он измеряется в базисе собственных векторов, которые лежат на оси x.
Понятно, да? Да, его можно было найти и по-другому. Можно было найти его как оператор, у которого есть два собственных значения. Вот этот со знаком плюс 1, вот этот со знаком минус 1. Ну и подбирать его.
Ну действительно, да, оператор 0, он так и действует. Ну давайте отдельно я распишу это даже. То есть вот как действует 0 на состояние 0 плюс 1 на корень из 2. Ну понятно, да, уже мы знаем, что он его не поменяет.
Но вот он инвертирует вам 0 к 1. Все то же самое получается. Как он действует на 0 минус 1 на корень из 2? Ну вот он как раз их оба инвертирует, поэтому вылезает знак минус. Да, понятно?
Вот, вот интересно переставить местами вот эти операторы. А как действует σz на эти операторы? σz, я напомню, он... Ну вообще вот σz на 0 как действует, еще раз? Не, нет, σz на 0. Не σx, а σz.
Да, он 0 переводит в 0, а 1 переводит в минус 1, да? Потому что это же его собственные вектора. Вот, поэтому если σz будет действовать вот на эти вектора, то вот этот вектор перейдет в какой?
Да, вот этот перейдет вот в этот, а вот этот перейдет вот в этот. То есть σz их представляет местами. То есть как бы если вы базис смените и скажете, что у вас теперь 0 вот здесь, а 1 вот здесь, то σz станет σx.
Да, понятно? Ну почему так? Ну потому что вы берете... Поворачиваете сферу Блоха, когда вы базис меняете. Ну по сути унитарное какое-то преобразование делаете. Вот по действию этого преобразования у вас операторы и все измерения как-то тоже поменяются.
Ну вот у вас теперь σz станет оператором отрицания. То есть в новом базисе он будет записываться как σx. Просто линам. Да, понятно? Ну и соответственно можно ввести σy. σy как оператор, который вот на этом.
То есть вот эти вектора. Вектора берет как базис и там измеряет. Понятно, да? Ну тут есть еще более глубокая логика, почему они называются σx, σy и σz. Вот можно взять и посчитать для некоторого состояния ψ средние значения.
ψ на σx, ψ на σy и ψ на σz. Ну то есть... Ну вот буквально средние значения. Но я не хочу это считать. Может я в домашку это дам? Я подумаю. Ну в общем получается средние значения x, y и z.
И они... Это называется параметры стокса. И они будут лежать как раз на этой сфере и задают вам в трехмерном представлении точку ψ. Вот эти три координаты. Понятно, да? Ну в смысле... Понятно, что я имею в виду.
Это нужно аккуратно потом посчитать. Я не очень хочу это считать. Неаккуратно, не неаккуратно. Но вот давайте еще посмотрим, как тут можно действовать на сфере Блоха. Ну то есть, когда у нас один фотон, тут все очень красиво.
Вот выводите какой-то оператор и дальше вы можете посмотреть, что там со сферой Блоха происходит. Ну вот еще один такой постулат из физики, что эволюция квантовой системы, она задается унитарными операторами.
Ну мы про это потом, может, в конце семестра этого поговорим подробно. Ну там прям надо совсем в физику лезть. Вот сейчас давайте пока что просто поверим, что эволюция задается унитарными операторами.
Да, ну а как можно задавать унитарный оператор? Ну вот у вас если есть оператор f ремитов, то как по нему построить унитарный оператор? Ну да, вот если f ремитов, то е в степени f будет унитарным оператором.
Под е в степени f понимается, ну вот буквально разложение в ряд. То есть 1 плюс е f плюс f в квадрате пополам и так далее. Операторы ограничены по норме, поэтому ряд сходится, все нормально.
Вот я утверждаю, что если f ремитов, то е в степени f, который вот так задается, это унитарный оператор. Ну тут давайте какие-то свойства у ремитовых унитарных операторов немножко вспоминаем.
Вот что мы знаем про собственные значения ремитовых операторов? Нет, да, у ремитовых собственные значения действительные. У ремитовых. Ну и соответственно, вот если у него собственное значение лярнда, то ему соответствует, вот у этого оператора какое собственное значение?
Ну да, е в степени... Да, е в степени и лярнда, и вот оно лежит на единичной окружности. То есть они лежат на s1. Понятно, да? Что вот... Вот это, вот это, вот это собственные значения, они соответствуют одним и тем же векторам.
Ну просто вот этот ряд надо разложить, и вот у вас вылезет... Вектор все время будет вноситься из-за скобочки, а вот эта штука свернется вот к этому экспоненту. Понятно, или надо расписать?
Ну ладно, вроде люди покивали. Ну вот, то есть вы можете брать любой ремитов оператор, брать вот такой комплексный экспонент, и вы будете получать какую-то унитарную эволюцию. Вот утверждается, что унитарные эволюции, они реализуются на квантовых компьютерах, то есть вы можете посмотреть, что произойдет с кубитом при прохождении через вот эту вот интересную схему.
Но тут я пока что не хочу вдаваться в подробности, как это все физически реализуется. Ну какие-то простые примеры давайте я приведу. Если вы берете матрицу поворота, ну вот там, скажем, в какой-то плоскости там x и y на сфере Блоха, то как это реализуется в физике?
Ну что такое матрица поворота на сфере Блоха? То есть вот у вас был вектор, давайте я тебе нормальную тройку нарисую, x, y, z, и вы хотите его с оси x, допустим, повернуть на угол альфа.
То есть вы что хотите делать? Вы хотите добавить разность фаз в поляризацию. Ну вот вы там можете поставить специальную пластинку, она вам добавит разность фаз в поляризацию. То есть, грубо говоря, вот такие операторы поворота вы можете так реализовать.
Операторы поворота являются унитарными операторами. Ну и так далее. Вот тут вот идея, и на это все так происходит. Давайте возьмем какой-нибудь конкретный оператор. Вот у нас тут куча хороших операторов.
Вот нод, который σx, эрмитов, у него собственные значения лежат на действительной оси. Вот z тоже эрмитов. Вот давайте возьмем, допустим, е в степени и σz. Вот я хочу узнать, что это за оператор, то есть вот как он действует на сфере Блоха.
Давайте, чтобы было поинтереснее, я еще допишу тут... Сейчас, какие мне буквы? Альфа, бета, гамма. Вот гамма напишу еще тут. Гамма какой-то действительный параметр. Тут надо как-то что-то пописать.
Надо. Но я предлагаю все-таки проявить активность. Кто-нибудь выйдет к доске и порасписывает. Давайте, кто смелый? Вот, давай, выходи. Мы хотим понять, как вот этот оператор действует на сфере Блоха.
Так, ну петличку я не буду менять, если что, прокомментирую. Получается, что σz матрица . То есть вот в этой штуке матрица и гамма минус и гамма. В этой штуке матрица есть степень гамма и есть степень минус.
Чудесно. Ну да, то есть... Мы хотим понять, как вот эта матрица действует на сфере Блоха. Вот пока что мы поняли, что вот эта комплексная экспонента, она вот этому вот равна. То есть диагональная матрица такой вот степени.
Ну комплексная экспонентная диагональная матрица легко считается. Ну давайте тогда что-нибудь приставляем. Поставим туда 1, 0. 1, 0 превращается в 1, 0. 0, 1 превращается в 0, 1. Ставим на то, что это поворот.
Нет, сейчас еще раз. 1, 0 перешел во что? 1, 0 перешел в какую-то длину 0. То есть 1, 0. А, ну хорошо, да. Ну давайте еще возьмем. Вот давайте возьмем 0 плюс 1 на корень из 2. Ага. А, сейчас, можно я быстренько скажу, чтобы не писать?
Да, вот это стандартное значение. Это вектор плюс, а это вектор минус. И как бы, и нот вам меняет плюс и минус. Ну давайте на плюс посмотрим, как он действует. Посмотрим на плюс. Ну, что произойдет?
Это по сути 1 минус 1. Да, ну 1 минус 1. А, вот это вот сейчас. Нет, это что? Он перейдет. Сейчас, плюс это 1, 1. Ну неважно, ладно. Посмотрим, как действует на минус. А, ну да, ну. Посмотрим на плюс.
И плюс придет 2. И гамма 2 степени минус 1. То есть, что? То есть 1. А, лопки. 2 степени минус 2 и гамма. То есть мы можем вот так написать. Ну да, там корень из 2 везде остался, понятное дело.
Вот. Ну что это такое? Ну это, видимо, как раз-таки... Ну потому что это точка на их матрице, потому что первая штука 1 делит на корень из 2. Ну и она повернулась на какой-то угол. Ну что, ну вроде уже можно понять, как он подействовал.
Но он на 2 гамма... Сейчас. Ну да, но он на 2 гамма повернулся в какую-то сторону. Ну да, то есть на минус 2 гамма его поворот. Ну у нас есть вот правильное направление, да, по правилам правой руки, вот туда.
Вот он по этому направлению на минус 2 гамма, то есть вот в ту сторону. Понятно, да? Да, то есть смотрите, тут на самом деле очень красиво. Ну вот мы, конечно, неудачно выбрали. Вот если бы я тут еще там минус пополам написал, то было бы совсем красиво.
Ну давайте я вот перепишу тут. Минус и сигма z гамма пополам. Это получается поворот вокруг плоскости, которая задается направлением на z. Поворот на гамму. Понятно, да? Вот. Ну аналогично.
Можно тут подставлять сигмы. Сигма x и сигма y. Будут, соответственно, повороты вокруг нужных из костей. По правилу правой руки. Понятно? Но тут можно на самом деле задать любой поворот.
Надо... Вот вы хотите задать поворот вокруг какой-нибудь оси, которая задается вектором n. Да? Это вот нормаль к плоскости. Ну давайте, может вы сами придумайте, вот как мне задать унитарный оператор поворота вокруг вот этой оси n.
Ну то есть подсказка. Если n почти близок к z, то тут должно быть что-то типа сигма z, да? Ну плюс какая-то погрешность. Что-что? Какое? Нет, что мне тут надо написать? Е в степени минус и гамма пополам.
И что? Какой оператор? Ну аналогично с сигма z. С одним знаком, с другим знаком. И получится. Ну да. То есть как бы... Ну давайте его назовем сигма n. Окей, да. Да. И что это за сигма n? Проект.
Проект. Проект. Нет, нет, это понятно. А как его легко выразить? Ну короче, вот это правильный ответ, но давайте сигма n найдем еще. Ну через что-нибудь в координатном представлении или через сигма x, сигма y, сигма z.
Ну да. Сигма n — это скалярное произведение n на вектор, составленный из трех матриц Паули. Да, да. Нет, ну вот это можно просто проверить. В смысле подставлять базисные вектора и посмотреть, как оно делается.
Вот этот минус и гамма пополам? Ну это для красоты. Вот когда вот здесь мы считали, да, без минуса и без двойки, то у нас тут вот вылезло е в степени минус 2 и гамма. Вот я, чтобы их убить, написал минус пополам.
То есть вот здесь у меня теперь будет просто е в степени гамма. Поворот на гамму. То есть вот так вот действуем на сфере Блоха. Сейчас. Ладно, мы что-то как немножко пошли быстрее, чем я думал.
Давайте я немножко расскажу, что будет дальше. Ну, пока что вот все это время работали с одним кубитом. Но на одном кубите, понятно, далеко не уедешь. Ну тоже там на одном бите вы много программ не напишете, да?
Вот нам нужно как-то научиться работать в ситуации, когда у нас много кубитов. Ну и вот тут как раз появляется вся квантовая специфика. То есть пока что ничего квантового у нас особо не было.
Ну кроме того, что вот какое-то состояние суперпозиции было, и все. Ну вот как описывать пространство двух кубитов? Ну давайте вообще подумаем, что это такое должно быть. Давайте вот как-нибудь попробуем более абстрактно.
Вот было там ψ с какого-то пространства, h, а. И было здесь. Вектор ψ из какого-то пространства h, b. Вот два разных фотона. Вот они описываются разными состояниями. Я хочу на них вместе посмотреть.
Вот из какого они должны прийти в пространство. Ну первая идея, что... Декарта произведения. Да, первая идея декарта произведения. То есть если это вот там своя копия c2, это своя копия c2, то хочется сказать, что ну делаем пару, да?
Ну я даже не буду пока писать кет-вектора. Вот. Это не скалярное произведение, это кортеж, да? Вот делаем кортеж, говорим, что ну вот он лежит в c2 на c2. Да? Так, ну а теперь вспоминаем наши договоренности.
Мы там что говорили? Константы можно выносить, да? То есть у нас должно быть такое, что вот... Вот если у нас состояние абси, фи, то вот эту ашку ее можно у пси убрать, вынести, да? А можно ее внести в фи.
И это не меняет физических свойств пространства. Да, то есть мы вот отождествляем все такие состояния. Понятно, да, вот откуда это все берется? Ну и вот поэтому мы говорим, что это вот все не в декартном произведении лежит, а в тензорном произведении.
Да. То есть мы отождествляем вынесение константы. Соответственно, это записывается по-другому. Это записывается как пси тензорная на фи. То есть это вот пара, которая лежит в тензорном произведении пространства.
hA на hB. Вот, с точки зрения матриц это... Ну вы на первом курсе могли работать с этим, там, все кронекеровые произведения, это в оригинале называется. Ну хорошо, вот есть две матрицы A и B.
Вот их тензорное произведение, оно задается как такая вот большая блочная матрица. Вот здесь вот A1,1 домножается на всю матрицу B, ну и так далее. То есть поэлементно домножаем все на матрицу B.
Понятно, да? Ну давайте сначала посмотрим. Вот если у меня был вектор в состоянии 0, я его перемножил тензорно на другой вектор, тоже в состоянии 0. То что получится? hB это... Все пары взяли парные перемноженные кронекеры.
Да? Ну и построено над этим линейное Гильбертсово пространство. столбец 1, 0, 0, 0. Так, столбец 1, 0, 0, 0. Ну вроде да. То есть мы должны столбец 1, 0 домножить на столбец 1, 0. Да? Вот сначала мы единичку домножаем на 1, 0, получается 1, 0.
А потом мы нолик домножаем на 1, 0, все зануляется. Да, вот такой четырехмерный столбец. Это вот 0 на 0. Ну, соответственно, 1 на 1 это что? 0, 0, 0, 1, правильно, да? 1 на 1, да? Хорошо.
А давайте от обратного теперь. А вот 1, 0, 0, 1 это что на что? Ну это, конечно, правда, да. То есть это 0 на 0 плюс 1 на 1. А это является чем-нибудь тензорным произведением? Нет, не является.
Это же нижний вектор столбец такой пропорциональный, ну половинки пропорциональный. Ну да, да, конечно. Да, то есть это как тензорное произведение, никаких там Фи на Пси не представляется.
Но вот такие вот состояния, которые как тензорное произведение, они называются незацепленными. То есть один фотон сам по себе существует, другой сам по себе существует. И, ну, все. Ну, смотрите, тут можно совсем, совсем формально расписать.
Пси это там АВ, да? О, Фи это АВ, а Пси это СД, да? Тогда их тензорное произведение это что такое? Это АС, АД, БС, БД, да? Правильно? Вот, значит, у нас АС единица, БД единица, и главное, что АД 0 и БС 0.
Ну то есть у нас из вот этих двух кто-то 0, из вот этих двух кто-то 0. А при этом вот эти должны быть не нулями. Ну так не бывает. Перебор небольшой. Да? Все успели? Вот, вот такие вот состояния называются перепутными.
То есть вот вы взяли два состояния и сложили. У вас получилась суперпозиция состояний. То есть у вас это буквально означает следующее, что вот что это за такое состояние? 0 тензорное 0 плюс 1 тензорное 1.
Ну, это состояние плохое, оно ненормированное. Давайте еще вот на корень из двух поделим, да? Потом у нас находится 0 плюс 1 на корень из двух. Ну да, то есть я могу это все измерить в базисе.
У меня теперь базис четырехмерный становится. То есть базис становится вот такой. 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Я опустил все тензорные произведения, да? Базис из четырех векторов получился. Вот я в нем могу померить это все.
Все базисы, они все ортогональные. То есть вот этому я приставлю там значение плюс 1, этому минус 1, а этому нули. Получится вот такая вот матрица. Такой проект. Ну, это не проективное же измерение, но вот в такой вот эрмитовой матрице все это измерю.
Вот у меня с вероятностью 1 в 2 будет 0,0, с вероятностью 1 в 2 — 1,1. И все, другого не дано. Причем вы можете сделать так. Вот у вас идут два фотона. Вот в этом вот зацепленном состоянии.
Это вот так обычно обозначается. Вы можете один из них измерить вот в этом базисе на 0 и на 1, а вот этот не измерять. И если вот этот вы измерили и получили 0, то вот все, вот тут точно знаете, что он в состоянии 0 идет.
Не, ну это я просто сказал, что вот в каком-то базисе измеряем, либо это, либо это. Чтобы мы их различали. Плюс 1, минус 1. Запутанное состояние — это такое, которое не представляется как тензорное произведение двух состояний.
Все. И вот в чем его физический смысл? В том, что если вы получаете информацию про один, вы сразу мгновенно получаете информацию про второй. То есть вот привожу пример. Вот представьте, что вот у вас есть два носка, да?
И вы один сажаете на звездолет, и он улетает к альфа-центавре. Потом вы второй носок берете и надеваете на правую ногу. Вот другой носок, он автоматически становится левым. Вот вы точно про него знаете, что он будет левый.
Причем там может между ними несколько световых лет, а эта информация переходит мгновенно. То есть вот такой парадокс. Его разрешают по-разному. Но некоторые просто на него забивают. И так, по-моему, большинство делают.
Но есть такие красивые интерпретации. Например, по-моему, Дэвид Боум сейчас, если я не вру, он сказал так, что давайте аналогию такую представим, что вот есть рыбка, она плавает в аквариуме.
Нам аквариум не виден. И на этот аквариум светят два проектора. И мы видим только изображение этой рыбки. И, соответственно, мы видим, что одна рыбка плыла направо, и вторая плывет направо.
Другая плывет налево, и эта плывет налево. То есть рыбки мгновенно обмениваются информацией. Но вот на самом деле нет никаких двух рыбок, это все одна рыбка. То есть вот у него интерпретация такая, что нет никаких двух фотонов, это все один какой-то объект, а мы просто проекции наблюдаем.
Вот поэтому они мгновенно обмениваются информацией. Но это все так. Это вот красивая картинка, но а что дальше делать с этой интерпретацией, тоже непонятно. Но можно думать о рыбках. Хотя бы что-то приятное.
Нет, ну, конечно, можно, да. Но я все расписываю в базисных векторах, а так... А, в смысле, что у тебя, например, у нас второй... Ну, короче, мы все можем оставить сумму всего второго, где в первом саду я могу...
Нет, нет, ну, смотрите, я могу здесь написать и треть слагаемая, там, 0 на 1. Все это надо делить на корень из трех. Вот, это три ортогональных состояния. Это все ортогональные состояния?
Вот. То есть, равновероятно у меня пара фотонов находится в этом состоянии. Но она тоже все еще зацепленная, но уже как-то хитро. Ну, тут мы уже не получаем однозначное, да, то есть, если первый был в состоянии 0, то про второй мы еще ничего не знаем.
Он может быть как в состоянии 0, так и в состоянии 1. Нет, там все, к сожалению, хуже гораздо. Там бывают ситуации, когда мы вообще никаким вектором не можем писать состояние. Но это мы потом обсудим.
Пока что мы надеемся, что этого не бывает. Вот, еще немножко про Гильбертова, про тензорные произведения. Вот я тут говорю, что они ортогональны, но я не определил скалярные произведения пока никак.
Понятно, да, что оно определяется по компоненту. То есть, если я... Давайте я вот это сотру. То есть, если я взял φ на ψ и хочу его скалярно... Наверное, надо было с другой стороны писать.
φ на ψ, хочу вот его скалярно перемножить с каким-нибудь а на b, то я это делаю по компоненту. У меня будет φа на ψb. Все, поэтому дальше, если у вас было два базиса, то вы басные вектора тензорно перемножали, получили все басные вектора, они все будут попарно-ортогональны.
Отсюда вы получаете, что... Размерность Гильбертова пространства вот этого вот тензорного произведения чему равна? Да, произведение размерности. Вот в Декартовом случае была бы сумма. Да, а тут будет произведение.
Просто потому, что у вас... Вот отсюда вы взяли там столько басных векторов, вот отсюда взяли и сделали такую табличку из ортогональных басных векторов. Понятно, да? Вот тут почти всегда кажется, что размерность увеличивается, но есть вот один...
Есть один случай, когда она не увеличивается. Это что за случай такой? Да, то есть если бы у вас вы взяли С Декартова умножили на С, вы получили бы С квадрата, да, комплексная плоскость.
А если вы С умножаете тензорно на С, то что получается? Да, снова С будет. Ну, потому что что это такое? Это пара чисел, где вы можете из одной и из другой вытаскивать, и они все отождествляются.
Ну, это снова С. То есть вы можете на свою координату... Просто забить. Понятно, да? Вот. Ну, в общем, вот на этой вот запутанности построена основная идея квантовых вычислений, что вы можете так хорошо все запутать, и еще и в суперпозицию потом все это загнать, что вот оно-то все и посчитается.
Вот. Ну, давайте, наверное, на сегодня закончим.
