# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 6. Рекуррентные соотношения. Разбиение на слагаемые
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240843
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:05:30Z

Вот, друзья, значит, нам нужно с вами продолжать разбираться с линейной рекурсией. Я вот туда теперь только смотрю, потому что, ну, куда еще смотреть? Вот туда. Вот, по-моему, мы разобрались в аккурат с одним случаем в прошлый раз. Если вдруг что-то, все-таки вы спрашивайте, пожалуйста, это вполне возможно, мне передадут ваш вопрос, если он не в чате, там, не знаю, если я не увижу этот чат, мне все передадут.
Вот, но, по-моему, у нас была такая ситуация. Значит, есть вот такая вот линейная рекурсия, которую мы обозначали звездочка с постоянными коэффициентами, ну, и мы предполагали, что а0 не равняется нулю, а2 не равняется нулю. Это, я думаю, все помнят.
Вот, мы составляли по этой рекурсии характеристическое уравнение. А2х квадрат плюс А1х плюс А0 равняется нулю. Находили его корни, всегда их два. Лямбда один, лямбда два. Но эти корни могут быть совпадающими, могут быть различными.
И вот в случае, когда корни разнятся, мы разобрали в прошлый раз полностью. А в случае, когда корни совпадают, мне кажется, мы не успели. Я прав? Во. Мой оператор мне подсказывает, что я прав. Поэтому у нас сейчас будет теорема 2.
Я, кстати, может быть, зря вот здесь вот начинаю, да, можно было и на той половине доски писать. Вот, ну, ладно, неважно, места много. Вот, теорема 2. Пусть теперь так случилось, что корни характеристического уравнения совпадают.
Ну, конечно, я думаю, что слушатели, которые вникали в содержание... ...в содержание прошлой лекции, должны понимать, что те решения, которые мы проверяли в прошлый раз, они и сейчас, конечно, будут решениями.
Какая разница, совпадают корни или не совпадают. Но вот их как-то мало. В смысле, сказать, они не образуют двумерное множество, потому что теперь экспоненты одинаковые. Ну и какой смысл писать c1 лямбда 1 в степени n плюс c2 лямбда 2 в степени n. Это просто все равно, что написать c1 на лямбда в степени n.
Давайте вот действительно введем такое обозначение. Лямбда, ну, просто чтобы не рисовать никакие индексы, общее обозначение для двух этих величин. Вот, ну, тогда имеет место, как и в прошлый раз, два утверждения. Во-первых, значит, для любых c1, c2, в том числе, если хотите комплексных, я напоминаю, что такой вариант для нас тоже вполне пригоден.
Для любых двух констант. Последовательность yn, имеется в виду вся последовательность по n от 0 до бесконечности, удовлетворяющая вот такому вот равенству, является решением соотношения звездочка.
Вот этого соотношения. Вот такая, видите, какая тут хитрая штука, да? Тут не только экспонента. Но еще и она же, умноженная на n. Ну, понятно, в линейно-алгебраическом смысле, конечно, экспонента и вот такая вот n, умноженная на экспоненту, они, видимо, независимы между собой.
И в этом смысле их комбинацию уже брать осмысленно. То есть получается как бы такой тоже двумерный базис. Но состоящий не из двух экспонент, как это было в теореме 1 в прошлый раз, а из экспонента и n, умноженной на экспоненту.
Вот если вы это прочувствуете, то вы потом поймете общего. Вот это первое утверждение, когда мы перейдем к произвольным соотношениям катого порядка. Ну и второе утверждение стандартное, что больше никаких решений нет.
То есть если нам последовательность дана, заданные ее первые начальные члены, две штуки, да, то все восстанавливается однозначно. Если последовательность дана и она удовлетворяет соотношению звездочка, то существует.
Такие константы c1, c2, что yn с ними для каждого n от нуля до бесконечности выражается в виде вот этой самой такой вот формулы. Доказательства. Друзья, как обычно, я понимаю, вас тут нет, но вы почувствуете себя, как будто вы тут.
Ну, я не знаю, как мне лечь на камеру, чтобы вы как-то почувствовали, что мы рядом. Вы все-таки... Если что-то непонятно, сигнализируйте. Я хочу говорить быстро, потому что я знаю, что среди вас очень многие что-то такое уже слышали, людям хочется и того, и сего за одну лекцию узнать.
Но есть и те, кто не знает, и кому это может восприниматься вот не так быстро, не так легко. Я в прошлый раз на лекции, когда еще народ здесь был, видел, что не все прямо быстро, мгновенно все понимают.
Не стесняйтесь спрашивать, прерывать меня какими-то вопросами. Вот. Но поскольку вы в Zoom не хотите ходить, то голос... В Zoom, видимо, не получится. Но через чат хотя бы. Значит, ну, смотрите, первый пункт надо проверить просто, что при любых фиксированных c1, c2 для каждого n такая штука удовлетворяет звездочке, как и в прошлый раз.
То есть надо написать a2. Здесь у нас будет yn плюс второе, то есть это c1 помножить на n плюс 2 плюс c2 на лямбда в n плюс второй степени. Я сейчас спрошу... Оператора моего. Всю доску захватывает камера или только половину удобно?
А? Ну, важно, чтобы люди видели. Я могу и вот так вот пополам разделить, как бы мысленно, и писать просто. Тогда я вот в этот столбик пойду. Так, плюс. И сюда сразу перекину a1, c1n плюс 1 плюс c2 на лямбда в n плюс первой степени.
И плюс. a0, c1n плюс c2 на лямбда в n. Ну, просто подставил вот выражение для yn плюс 2, yn плюс 1, yn, вот здесь вот yn, да? И хочу проверить, что это при каждом n обращается в 0. Ну, давайте перегруппируем слагаемые, чтобы, наверное, это получилось.
И там в две группах слагаемых вообще будут очень просто устроены. Значит, смотрите, ну чего тут можно сгруппировать? Вот. Видно c1n, c1n, c1n. И больше того, оно все умножается на лямбда в n-ной степени.
То есть я могу вот так написать c1n на лямбда в n-ной. И в скобочках у меня останется a2 на лямбда в квадрате. Вот смотрите сюда, a2 на лямбда в квадрате. Значит, дальше здесь a1 на лямбда.
И тут. Просто a0. Ну, никакого великого катарсиса я от вас в этом месте не ожидаю. Понятно, что раз лямбда корень, то вот эта скобка, вы сразу видите, она обращается в 0. Здесь все хорошо.
Эта скобка сразу видно, что равна 0. Но наша цель доказать, что все в сумме равно 0. Вот. Ну, естественно, мы далеко не все еще расписали. Давайте теперь что-нибудь еще вынесем за скобку.
Но опять, самое простое это взять и сгруппировать около цифры. c2. То, что удается сгруппировать таким образом. То есть давайте c2 на лямбда тоже в n-ной степени. А в скобках остается a2 умножить на лямбда в квадрате.
Ну, то есть то же самое, да? a2 на лямбда в квадрате. Тут a1 на лямбда. a1 на лямбда, да? Вот. Тут плюс. Куда оно делось? А, вот c2. Вот c2 на лямбда в n-ной. Вынесли за скобку. Значит, просто a0 остается.
О, опять получилась скобка, которая, конечно, зануляется, потому что лямбда – это корень. Пусть кратности 2 сейчас. Это не важно. Важно только, что лямбда – это корень. Ну, и за счет этого наша скобочка точно так же обращается в 0.
Но и это не все. И вот тут возникает некоторый затык, который раскрывается ровно за счет того, что корень кратности 2. Что корень встречается в этом квадратном уравнении дважды. Значит, последняя часть.
Не знаю уж, как ее подчеркивать. Я никак подчеркивать не буду. Я просто покажу. Вот здесь вот эта двойка еще никак не задействована. А здесь вот эта единица. А в этой скобке уже все задействовано.
Я, кстати, забыл вот так подчеркнуть. Да. Чтобы было видно, что осталось незадействованным. И, как видите, не задействовано при лямбда в n плюс 1. И при лямбда в n плюс 2. То есть в данном случае можно лямбда в n плюс 1 степени вынести за скобку.
Ну и не только его. Можно еще вынести. Чего можно еще вынести? С1, да? Видите, вот тут вот С1 умножается на единичку. И на лямбда в n плюс 1 степени. И тут С1 умножается на двойку. И на лямбда в n плюс 2.
То есть мы получаем С1 лямбда в n плюс 1. А в скобках остается 2а2 на лямбда. И плюс. Просто а1. Ну, наверное, кто-то сразу соображает, почему это тоже 0. Но вот я подчеркиваю, это, конечно, 0 ровно по той причине, что лямбда – это корень кратности 2.
Но давайте я сейчас это объясню аккуратно в подробностях. Вот так вот мы отделим, чтобы было понятно, что я перешел к следующей части доски. Вот. Ну, смотрите. Вот наше квадратное уравнение было такое.
Это характеристическое. Квадратный трехчлен. Ну, что значит, что у него корень лямбда имеет кратность 2? Это значит, что он на самом деле выглядит вот так. x минус лямбда в квадрате. Это, я надеюсь, понятно.
Полный квадрат. Ну, точность 2а2, но тоже полный квадрат, конечно. Можно и внутрь занести. Ну, а теперь давайте раскроем эти скобки. То есть мы понимаем, что корень лямбда… Корень кратности 2.
Поэтому трехчлен выражается вот в таком виде. А теперь мы еще раскроем скобки. У нас получится а2х2. Ну, тут прямо тоже действительно а2 умножить на х2. Так. Минус 2а2 лямбда х. Ну, и плюс а2 на лямбда в квадрате.
Ась? Хе-хе. Не, ну, смотрите. Вот этот квадрат. Квадратный трехчлен. И этот квадратный трехчлен. Они тождественно совпадают. Просто одинаковый квадратный трехчлен. Вот очень важно, это нам скоро тоже потребуется такое осознание, тут даже не нужно рассматривать эти квадратные трехчлены как функции от х.
Это просто такие алгебраические записи, да? Вас, наверное, в курсе алгебры учили, что х – это просто абстрактная переменная. Нет? Не говорили вам такого? Нет. Не то, что это чиселка какая-то.
Вы сюда можете подставить. Это просто такая буковка, с которой можно оперировать чисто формально. Ну, если два многочлена совпадают, это просто означает, что у них коэффициенты при соответствующих степенях совпадают в точности.
Тут не надо никаких проверочных действий даже осуществлять. Ну, здесь они совпадают автоматом. А2 и есть а2. Это нас тоже не очень интересует. А вот равенство коэффициентов при буковке х, вот оно все и объясняет.
Потому что. Получается, что а1 равняется минус 2а2 на лямбда, ну или что то же самое а1 плюс 2а2 на лямбда равняется нулю. Ну и если хотите, можем вернуться вот сюда. Наверное, меня даже видно.
Вот здесь вот получается ноль. Именно благодаря этому. И все вместе тоже ноль. О! Все, доказал пункт 1. Нет вопросов? Вроде нет, да? А народу сколько? О, уже 40. Ну, хорошо. Так, ну, давайте я попробую еще кусочек использовать для того, чтобы доказать пункт 2.
Это было доказательство пункта 1. Но рассуждение здесь, оно абсолютно такое же, какое было рассуждение у нас на прошлой лекции. То есть, да, давайте, вот у нас есть какая-то последовательность.
И она от нуля до бесконечности. И она удовлетворяется. И она удовлетворяет рекурсии звездочка. Это мы знаем, это нам дано. И мы хотим просто угадать для нее формулу в том виде, в котором вот мы хотим.
То есть вот в этом виде. Вот. Ну, давайте напишем соответствующую систему. Что будет, если yn равняется c1n плюс c2 на лямбда в n? Ну, тогда y нулевое будет равняться просто c2. А мы наоборот напишем c2.
Равняется. Равняется y нулевое. Я не знаю, воспринимается это на слух. Ну, давайте я вот здесь еще напишу, чтобы было совсем понятно. c1n плюс c2 на лямбда в n. Мы хотим в таком виде записать формулу для yn.
Но это означает, что если вы вместо n подставите нолик, у вас получится просто c2. Ну, значит, c2 должно бы равняться y нулевому. Точно так же, если вместо n вы подставите единичку, у вас получится c1.
Плюс c2 на лямбда, и это должно бы равняться y1. Если мы верим в то, что в итоге у нас получится такая формула. Вроде все совершенно должно быть понятно. И эта система имеет единственное решение, и ровно в этом, так сказать, заслуга того, что мы выбрали именно такой базис в пространстве решений.
Если бы мы написали просто c умножить на лямбда в n, то эта система могла бы не иметь решения. А сейчас она имеет единственное решение, но это можно легко сообразить. c2, вот мы уже выразили, подставляем сюда y0 и выражаем c1 на лямбда.
Делить, конечно, можно, это корень кратности 2. Так вот получается все. Вот, то есть отсюда берем c1 со звездочкой, c2 со звездочкой решения вот этой системы, которая существует единственно.
Вот. Формально записываем yn со звездочкой как c1 звездочка n плюс c2 звездочка лямбда в n. Убеждаемся в том, что y0 со звездочкой действительно равняется y0. y1 со звездочкой действительно равняется y1.
Правильно? Или я очень быстро говорю? Эта последовательность по условию удовлетворяет рекурсии. А это последовательность по условию. Последовательность удовлетворяет рекурсии согласно пункту 1, который мы доказали.
Ну, значит, у нас есть две последовательности, удовлетворяющие одной и той же рекурсии и начинающиеся с одного и того же. Естественно, они тождественно совпадают, и это никакой не игрекенная со звездочкой, а просто сам игрекенная.
Все. Ну, я думаю, что не нужно больше тут ничего говорить. Надеюсь, что это должно быть понятно. Так, поехали на третью доску вместе с камерой. Да, вот такая вот наша жизнь. Но, друзья, друзья, вы, пожалуйста, пожалуйста, если что-то непонятно, не стесняйтесь.
Я сейчас хочу рассказать про общий случай, я его традиционно не доказываю. Ну, доказывать это надо какую-то матрицу посчитать, определительный ноль, что-то такое, как в алгебре учат.
Я не трачу на это обычно времени. Я просто рассказываю, как действовать, алгоритм действий. Что такое общий? Общий случай. Вот у нас есть какое-то k, натуральное число. Это порядок рекурсии.
То есть теперь рекуррентное соотношение у нас имеет вид общий. Акат и ун плюс ка, ака минус первое ун плюс ка минус один, и так далее. А1 ун плюс один, а0 ун. Акан равняется нулю. Теперь вот это называется звездочка.
Предполагается, что а0 не равно нулю, ака не равно нулю. То есть это действительно рекуррентное соотношение ровно катого порядка. Не более, чем катого, а ровно катого порядка. Ну, как я в прошлый раз в общем случае рассказывал.
И мы знаем, как это решать при k равном единице получится экспонента. Мы знаем, как это решать при k равном двойке. Получится либо линейная комбинация. Либо линейная комбинация двух разных экспонент.
Либо линейная комбинация экспоненты и экспоненты умножены на n. Вот. Как в общем случае действовать? Так, вопрос появился. А звук только у меня на пределе громкости, но слышно тиховато.
Я вообще громко говорю в обычном своем стиле. Как будто здесь сидит пол аудитории как минимум. Так, друзья, ну раньше надо было сказать. Ёлки-палки, ну слышно хотя бы было? Или вы все прослушали?
Сейчас вот меня нормально слышно? Я могу конечно и свою громкость прибавить, но это проще сделать аппаратно. Я говорю как обычно в таком немножко агрессивном стиле. Громко-громко говорю.
Но это не я крикнул, понимаете? Я-то говорю все время громко. Это просто оператор увеличил звук. Вот, ну оператор увеличил звук. Все хорошо. Так, друзья, дорогие. Ну вот, значит, чего я хотел сказать.
А, все. Значит. Надо характеризировать. Надо характеристическое уравнение составлять. Вот оно. Акатэ, икс вкатэ, плюс ака минус первая, икс вк минус первой, плюс а1х, плюс а0, равняется нулю.
Так, вопрос, нужно ли уметь писать формальное доказательство на экзамене. Вот это, которое я доказывал, нужно. А у того случая, который я сейчас буду рассказывать, нужно только понимать утверждение.
Это тоже требует определенных усилий. Конечно, на экзамене я не потребую доказывать то, чего не доказываю на лекции, ну, товарищи. Вопрос, ну, довольно такое муторное, в каком-то смысле, доказательство, вы не все еще знаете в алгебре, чтобы его воспроизвести прямо аккуратно, я его не воспроизвожу.
Во-первых, понимаете, что вот это вот характеристическое уравнение, оно уже к этой степени, и вообще говоря, непонятно, как искать его корни, и даже неизвестно априори, сколько всего будет корней, неизвестно в том числе, сколько будет корней.
В том смысле, что большинство слушателей, конечно, нигде никогда не сталкивались с таким утверждением, которое называется основная теорема алгебры. Я думаю, что я прав. Ну, то есть, многие выпускники математических школ, всякие участники сборов и так далее, они, наверное, где-то слышали, что есть такой результат, и, может быть, даже где-то кому-то что-то рассказывали.
Это, в принципе, школьнику можно рассказать, но это требует больших усилий, несколько лекций. Вот. Естественно, я не собираюсь читать основную теорему алгебры в курсе ОКТЧ. Но есть вот такая вот замечательная теорема.
Я ее прочитаю в том смысле, что я ее сформулирую, без этого никак. Но она, естественно, без доказательства. А утверждение такое, что если у вас есть уравнение к этой степени, любое совершенно, и у него старший коэффициент не нулевой, как мы, собственно, и потребовали, то, ну, давайте я так и напишу, у уравнения к этой степени ровно к корней в комплексных числах, конечно, в поле комплексных чисел.
У уравнения к этой степени, так, а, слушайте, я же обещал доску делить пополам и перестал. Как это так получилось? А видно доску? Нормально? Забыл, да, но оператор мне не сказал. Ничего, значит, нормально все.
Уравнение к этой степени ровно к корней. Не обязательно различных. И не обязательно вещественных. Ну, то есть, строго говоря, а ка-то, х в ка-то, плюс и так далее, плюс а0, всегда можно представить вот в таком виде х минус лямбда 1, х минус лямбда 2, х минус лямбда ка.
Где вот эти чиселки лямбда 1 и так далее. Лямбда ка, они могут быть совпадающими по каким-то группам, могут вообще все совпадать, например, вот, и среди них вполне могут быть комплексные числа, конечно, иначе такого вот утверждать нельзя.
Это непростая теорема, то есть она требует там для своего доказательства минимум лекции, но вообще на самом деле больше. Так, в курсе математического анализа нам потребовалась основная теорема алгебры.
И нам сказали, что она будет доказана у КТЧ. А я не знаю, что это. Я не знаю, кто так решил. Нет, нет, нет, не буду доказывать, не буду, никогда не доказывал, кто-то перепутал. Может быть, они все-таки основную теорему арифметики имели в виду?
Основную теорему арифметики мы докажем, да, это безусловно. Но арифметику мы обсуждали, помните, ферматизм, там n равняется p на q, я придумал два простых числа и два других простых числа.
Это проще гораздо, это, конечно, будет в этом курсе доказано. Кто-то перепутал, а кто вообще это мог сказать, кто там сейчас читает, я не знаю. Вот, нет, нет, нет, вот это вот утверждение я оставляю всегда без доказательства.
Ну, если соберется какая-то большая группа людей, которые хотят послушать доказательства, мы можем это организовать. Я знаю, что народ вообще загружен, вряд ли многие захотят, но почему бы не организовать?
Вот, но в рамках основного курса нет такого, и, соответственно, доказывать на экзамене это не потребуется. Вот, такое вот замечательное утверждение. Итак, у нас есть рекурсия. Какая-то мы составили характеристическое уравнение k-той степени, и по основной теореме алгебры у него есть k-корней в том смысле, в котором это здесь написано.
Ну, Егор, ну не знаю, кто сказал на семинарах, но извините, пожалуйста, вот такая вот коллизия, да? Может быть, действительно на алгебре и геометрии, я, честно говоря, не помню, доказывают там это или нет.
Это надо у Ильи Богданова спросить. Вот, ну, ладно, друзья, давайте я продолжу читать. Вот, я еще раз повторяю, что если есть какой-то массовый интерес к тому, чтобы доказать эту штуку, можно вполне себе обсудить вопрос о том, когда это сделать, если этого реально в курсе алгебры и геометрии, например, нет.
Ну, расскажем вам, как это доказывается, почему бы не рассказать. Мы любим рассказывать людям интересные вещи. Ну, итак, все, составили характеристическое уравнение, нашли его корни. Это я описываю алгоритм, как решить вот эту рекурсию в общем виде.
Теперь мы из этих корней, λ1 и так далее, λk, по аналогии с тем, вот как мы разбирались со случаем k равняется двойке, мы выбираем как бы группы совпадающих. Нет, ну, может так случиться, что все эти числа вообще разные.
Тогда группы совпадающих будут состоять каждой из одного элемента. Будет группа из элемента λ1, группа из элемента λ2, группа из элемента λk. Да. У них есть несколько, например, равных единицы, несколько равных π там и так далее.
Вот давайте обозначим их вот так, μ1 и так далее, μ с каким-то индексом r. Так вот, стрелочку нарисую. Это различные представители вот этого множества чисел. Мультимножество, сжали до множества.
Вот, ну и я подчеркну, что единица меньше либо равняется r, меньше либо равняется k. r равняется, k они все разные. Если r равняется единице, ну, значит, они вообще все совпадают. Ну вот.
То есть для тех ситуаций, в которых мы разобрались полностью с доказательствами, мы как раз что имели? k равняется двойке, и r то ли равнялась двойке, то ли равнялась единице. И в случае, когда r равнялась единице, мы писали не μ1, а λ.
Ну, извините. Немножко несоответствие. μ1, μr – это различные корни среди вот этого множества. Так, и к каждому корню можно приписать его кратность. То есть сколько раз μ1 встречается вот в этом множестве, сколько раз μr встречается в этом множестве.
Давайте обозначим k1 и так далее. k с индексом r – это кратности этих корней. Надо же, оказывается, чат-то хорошо работает. Я, честно говоря, думал, что народ безмолвствует, потому что ему трудно в чате высказываться.
А он вон как работает. Как додел-то дошло. Ну, то есть k1 плюс и так далее плюс kr – это в точности k. Я надеюсь, понятно. Всего у нас корней k штук. Из них k1 корней величины μ1 и так далее.
kr корней величины μr. Ну, соответственно, сумма этих кратностей, естественно, равна количеству всех корней. Вот. Теперь, для того, чтобы окончательно сформулировать теорему общую, надо еще договориться о каких-нибудь вот таких вот обозначениях.
p, давайте d, а t – это я ввожу обозначение просто, которое мне потребуется для формулировки теоремы. Вот это обозначение. Для произвольного многочлена от переменной n степени не больше, чем d.
Ну, произвольность понимается в том смысле, что коэффициенты у него, вообще говоря, какие угодно, константы. То есть, вот давайте я напишу. Это c1, или давайте cd для красоты, n в степени d плюс cd минус 1, n в степени d минус 1, плюс это d.
И так далее, плюс c1n плюс c0. И степени не выше, чем d означает, что и cd может оказаться равным нулю. И cd минус 1 может оказаться равным нулю, и так далее. Вот, если угодно, я вот сюда вот подойду.
Сейчас мне наведут камеру. Видите, вот это как раз произвольный многочлен первой степени, чтобы вы понимали, к чему вообще дело идет. Вот это произвольный многочлен первой степени. А если у нас вот такая ситуация, которая была в теореме 1, то вот это произвольный многочлен нулевой степени.
И это тоже произвольный многочлен нулевой степени. Я думаю, что если вы сейчас это осознаете, то вам и легче будет осознать ту формулировку, которую я сейчас собираюсь привести. Вот, произвольный многочлен степени d, или не больше, чем d, это значит, что вы берете какие угодно коэффициенты, константы, может быть, нулевые, и записываете вот такой вот выражение.
Так, ну, наверное, я пойду все-таки на среднюю доску, да, формулировать-то результат, если все понятно. Слушайте, ну, заметьте, что вот я все еще никак не успокоюсь по поводу основной теоремы алгебры.
Вот мне задал Данила Демин на прошлой лекции вопрос. Я этот вопрос, ответ на него выложил силами Ильинского, правда, ну, попросил его просто выложить туда, на YouTube, он выложен. Если будут какие-то пожелания по теореме алгебры, еще по чему-то, вы обращайтесь, мы обязательно реализуем.
А обращаться можно, например, по e-mail. Вы знаете, мой e-mail, он лежит в открытом доступе. Можете написать, сказать «хотим». Вот нас 20 человек, мы хотим. Если один захочет, но я для одного не смогу организовать лекцию, если 20 захочет, это уже заявка серьезная.
Все, теорема. Прямо вот по аналогии с теоремой 2. Надо немножко сдвинуть, да, по аналогии с теоремой 2. Я сразу пишу пункты, потому что здесь нету, пусть λ1 равно λ2 или λ1 не равно λ2.
Мы уже ввели общее обозначение. У нас есть вот эти мюшки, μ1, μr, их кратности. Я могу сразу писать два пункта. Один, как выглядит общее решение, второй, что других решений нет. Так, для любых многочленов степени не более чем k-1, и так далее, кр-1, соответственно, но вот ровно в тех обозначениях, которые у нас были, для любых совершенно многочленов вот с такими степенями.
Последовательность игрек n, задающаяся формулой p, k1 минус 1 от n умножить на μ1 в n плюс и так далее, p kr минус 1 от n умножить на μr в n. Вот такая вот последовательность удовлетворяет нашей рекурсии катого порядка, удовлетворяет рекурсии звездочка.
Ну и второй пункт, он абсолютно угадывается, наоборот, если последовательность удовлетворяет рекурсии, то существуют такие многочлены с какими-то конкретными коэффициентами, с которыми yn вот так выражается.
Давайте я напишу все-таки аккуратно. Если yn удовлетворяет звездочка, то существуют pk1 минус 1, pkr минус 1 от n, такие что? Ладно, напишу честно, yn равняется pk1 минус 1 от n на μ1 в n, плюс, так далее, pkr минус 1 от n на μr в n.
О, написал полную формулировку. Значит, еще раз повторю, что она тоже идет без доказательства в курсе, не потому что она... Она прямо гробовая по сложности, ну, можно там посчитать определитель некой матрицы.
Значит, давайте я лучше прокомментирую утверждение, чтобы точно всем было понятно, чего произошло. Смотрите, вот что значит любые многочлены в качестве сомножителей? Вот здесь, в пункте 1.
Сколько констант коэффициентов участвуют в многочлене степени k1 минус 1? Нет. Степень многочлена вообще d минус 1. Сколько там произвольных коэффициентов? Ну, легко сообразить. Я не знаю, жду я ответа или нет, но если у нас многочлен второй степени, да, то у него произвольных коэффициентов 3.
Многочлен первой степени, произвольных коэффициентов 2. Со нулевой степени, ну, это просто констант, один коэффициент. То есть надо на единичку увеличивать. Получается, что вот у этого многочлена k1 произвольных констант.
И у этого многочлена kr произвольных констант. Ну, и соответствующее количество промежуточных, да? То есть получается, что общее число произвольных констант, которые участвуют вот в этой записи.
О, правильно, да, вот просто с задержкой идут ответы. Правильно, d, конечно. Общее количество констант, которые участвуют вот в этой записи, оно, собственно, и равно k1. Плюс и так далее, плюс kr.
k1 тут, k2 в следующем, kr в последнем. Ну, а это мы знаем, это k. И это очень хорошо коррелирует, ну, скажем так, с тем, что у нас было в случае, когда k равнялось 2. Там тоже в любом случае было 2 произвольных константы, так или иначе.
Ну, и здесь k произвольных констант. Потому что, когда мы будем доказывать пункт 2, если мы станем это все-таки делать, нам нужно будет тоже составить систему из k уравнений. Нам даны k начальных условий, y0, y1, yk-1.
Нам даны вот эти k начальных условий. И надо по ним определить как раз k констант. По сути, вся сложность доказать только то, что детерминант соответствующей матрицы не нулевой. Будет линейная система уравнений, которая решится однозначно.
Никакой особой сложности в этом нет. То есть, в принципе, теорема нетрудная. Но в линейно-алгебраическом смысле мы, по сути, говорим о том, что базис в пространстве всех решений нашего линейного рекуррентного соотношения звездочка образуют экспоненты, умноженные на соответствующие степени n.
Ну, здесь вот этих степеней k1 получается. От нулевой до k1-1. И так далее. Вот такой вот образуется базис в этом пространстве. И можно доказать, что это действительно базис. То есть, что все выражается однозначно через него.
Вот. Ну, я надеюсь, видно, что из этой теоремы следуют обе теоремы, доказанные нами для случая k равняется 2. Или это не очень видно? Ну, проверьте для себя просто. Прочувствуйте, почему это общий случай, а то частный случай этого общего.
Просто возьмите k равное 2 и аккуратно проверьте. Все, собственно говоря. Вот про это я бы засим. Закончил рассказывать. Тут есть огромная теория про линейную рекурсию. Есть масса фактов, которые можно доказывать, например, с помощью комплексного анализа, который у вас будет только на третьем курсе.
Но я стараюсь не углубляться уж совсем в каждую из тех, как бы сказать, частей курса, что ли, которые я рассказываю, а объяснить основные такие максимально важные факты. Вот. Но мы еще вернемся к линейной рекурсии, когда я буду рассказывать про производительность.
Производящие функции. Но это произойдет в следующий раз. Производящие функции случатся в следующий раз. И, в частности, мы их будем тоже применять к линейной рекурсии, вот этим задачам.
Тоже полезно. Так, я думаю, куда мне сдвинуться? Наверное, все-таки я пойду влево. Ага. Небольшое такое вкрапление в наш курс, но очень веселое и простое. Это вот то, что сейчас будет происходить.
Я уже озвучил, что производящие функции будут в следующий раз, а сейчас будет такая некая развлекуха. Ну ладно, анекдот про ферматиста вы мне сказали не рассказывать в подробностях, но я его все равно так или иначе озвучил.
Вот. Сейчас тоже я буду, видимо, не в таких подробностях, как обычно, потому что народ уже привык слышать эту историю. В общем, есть такая тема в комбинаторике, которая тоже связана с рекурсией, и поэтому я ее стараюсь...
Я стараюсь рассказывать после того, как рассказал про линейную рекурсию. Но вот там рекурсия уже не линейная, а какая-то более сложная, поэтому зачастую задачи, которые там возникают, не решаются в явном виде, то есть формулу найти не удается.
Но рекурсия, она, как сказать, и в Африке рекурсия, то есть запустите в Африке компьютер, он посчитает вам рекуррентную формулу. Значит, это называется разбиение чисел на слагаемые. Так, не звонит ли мне кто-то?
Как будто бы что-то вибрирует. Вибрирует на боку. Нет, показалось. Эх, любят мне, к сожалению, звонить по административным поводам. Ну, пока, пока тихо, пока тихо. Что-то разбиение чисел на слагаемые.
Ну, это такая, да, просто развлекательная тема, в которой, тем не менее, возникают очень важные объекты, и они у нас сегодня, надеюсь, возникнут. Значит, что такое разбиение числа на слагаемые?
Да, ну, натуральное число. Так, товарищи, ну, я буду, как всегда, извиняться за нас, с Мусатовым это натуральное число, не равное нулю. Вот, я вынужден каждый раз теперь, несмотря на свою убежденность, что ноль – это тоже натуральное число, оговариваться мучительно, что вот в данном случае мы рассматриваем только те натуральные числа, к которым вы привыкли в школе.
Вот, а дальше мы хотим n представить в виде суммы каких-то чисел, ну, каждый из которых является натуральным, в том же самом смысле, в каком натурально само n, то есть нули мы не приемлем.
Ну, можно, конечно, рассматривать и нули, но вот мы рассматривать нули не будем. Здесь нигде нулей нет, n не равняется нулю, иксы-то и тоже нулю равняться не могут. Вот, многих смущает на входе вот эта буквица t.
Ну, имеется в виду просто, что мы же не знаем заранее, сколько слагаемых получится, все зависит от их величины. Хотим представить число 10. Можем умолчать. Можем его взять и просто написать, это тоже будет разбиение числа 10 на одно слагаемое.
Можно взять и написать несколько слагаемых. 3 плюс 3 плюс 3 плюс 1. Ну, тут будет t равно 4. Можно еще как-то попредставлять, но от этого будет зависеть t. Вопрос, который возникает в этой области комбинаторики, естественно, состоит в том, а сколько всего таких разбиений?
В зависимости от каких-то ограничений, какие мы можем, в принципе, накладывать. Мы можем сказать, что t, например, чего-нибудь не превосходит, не слишком много этих слагаемых. Или мы можем как-то регламентировать возможные величины этих слагаемых.
Я не думаю, что это надо записывать на доске. Ограничения можно придумать массово. Можно самыми разными способами ограничивать количество, величины слагаемых и так далее. Но возникают разные задачи по подсчете числа разбиений.
При этом в рамках каждой из этих задач, которых море, море, есть еще такая развлекательная градация. Иногда порядок слагаемых важен, а иногда нет. Когда это говорится в таком приказном порядке, да?
Ну вот я говорю, знаете, иногда порядок слагаемых важен, иногда нет. Но, естественно, мне люди начинают задавать вопросы, ну а зачем, а почему, надо же какие-то примеры привести. Ну вот мы в свое время придумали интерпретацию, я практически уверен, что многие уже знают, потому что я каждый год это рассказываю. Безумно люблю, на самом деле, эту веселую историю, чисто карнавальную такую, но она проникновенна весьма.
Она объясняет, зачем делить все эти задачи на два класса, где к первому классу относятся разбиения, в которых важен порядок слагаемых, а ко второму классу задач. Мы относим разбиение, где порядок не имеет значения, то есть мы вот такое разбиение, скажем, вот такое отождествляем, считаем одним и тем же.
Рассматриваем как бы классы эквивалентных разбиений, где эквивалентность понимается в смысле перестановки слагаемых. Это в какой-то конкретной задаче для всех разбиений или для только каких-то разбиений?
Я имею в виду, что всякий раз, когда возникает задача о разбиении какого-то числа на слагаемые, в подсчете количества этих разбиений, нужно еще определиться в рамках конкретной постановки, нам важен порядок или мы рассматриваем классы эквивалентных упорядочений.
Это зависит от постановки задачи. Ну как вот, когда мы с вами определяли размещение, скажем, и сочетание. Иногда важен порядок, да, выбора объектов из множества, а иногда нам плевать на этот порядок.
Как вот размещение и сочетание, да. Но здесь просто очень такая забавная интерпретация. Значит, есть... Класс задач о взвешивании помидора, а есть класс задач о попойке. Вот есть помидор, а есть попойка.
Собственно, карнавальная часть, она справа. В какой-то момент дети с апельсинами становятся одинаковыми. Девушки в хороводе, понимаете, могут совпадать или нет? Помните, да, про циклические последовательности?
Вот. Значит, есть задача про взвешивание помидоров. А есть задача про получение катарсиса во время попойки. Значит, взвешивание помидора выглядит так. Я постараюсь совсем кратко, чтобы не тратить зря время на простые вещи.
Это вот не система координат, товарищи, это весы чашечные. Вот на левую чашу мы кладем помидор. Это я так нарисовал помидор. В художнике очень хреновый. А на правую чашу мы ставим гильки.
Которыми хотим этот помидор уравновесить. У нас есть, ну пускай неограниченный запас гирек разного веса. Вот, скажем, есть гильки весом 5 грамм. А! Я забыл сказать. Помидор весит 500 грамм на самом деле.
И мы его хотим уравновесить. Ну, это просто такой модельный пример. Вот у нас есть помидор весом полкило. Старый такой, мощный помидор. У нас есть очень много гирек каждого достоинства.
Есть 5-ти граммовые, есть 10-ти граммовые, 10 напишу, ну еще какие-то там есть, скажем, 20 грамм, 40 грамм, некуда писать, ну давайте я вот так напишу, 20 грамм, 40 грамм, это все гильки, они побольше, побольше, там пожирнее.
Вот, и мы хотим уравновесить помидор. Спрашивается, сколькими способами можно сделать это, если у нас каждого типа гирек неограниченный запас. Ну, такой вот классический пример. Ну, понятно, что надо 500 представить в виде суммы каких-то слагаемых, причем каждый из этих слагаемых принадлежит множеству 5, 10, 20 и 40.
Вот совершенно конкретная постановка вопроса, когда мы регламентируем, какому множеству принадлежат наши слагаемые, но при этом не регламентируем, сколько всего слагаемых. Это t зависит исключительно от того, что мы как-то задали величину.
Какие причины, которые складываются. Понятно, что если мы возьмем 100 раз по 5 грамм, ну вот t будет равно 100. А если мы, скажем, возьмем 10 раз по 50, по 40 тут не получится, 10 раз по 40 и 20 раз по 5, да, у нас будет 60 слагаемых, t будет равно 60.
То есть не любое t, возможно, конечно, но вот любое t, которое складывается из таких вот слагаемых, и в итоге получается 500. Ну, очевидно совершенно, да. Да, товарищи, что в этом месте мы говорим как раз о классах эквивалентных разбиений.
У нас нет никаких специальных ячеек на правой чаше весов, которые бы соответствовали постановке гирек того или иного веса. Просто берем скопом их, как пригоршней, бахаем на эту правую часть, и какая разница, в каком порядке они в этой пригоршнили, на правой чаше весов сидят.
Правда же? Вот. А попойка – это другое, товарищи. Я очень люблю это рассказывать. Вот, представьте себе, что у вас есть такой прибор, называется Y. Вот никто меня не может остановить. Сидели бы здесь люди, да, и сказали бы, Андрей Михайлович, мы это уже слышали.
А вот меня никто не может и не хочет почему-то остановить. И в чате никто ничего не говорит. Это не Y, это рюмка. Вот. И, ну, она какого-то объема, скажем, 40. Миллилитров. Сейчас будет антифизическое рассуждение в рамках, так сказать, в стенах физтех.
Я буду рассказывать не совсем про физику, потому что я буду считать, что плотности у всех напитков одинаковые. И 40 миллилитров – это 40 грамм. Вот. Ну и есть виды напитков, которые вы можете сюда отправлять.
А дальше у вас есть тосты. Ну, знаете, как выпивают тост? Вот, все-таки звонит кто-то. Ну, в самый... В самый интересный момент. Нет, не звонит. Так вот, у вас есть тосты. Их вообще Т-штук.
Вот. А, я забыл сказать. И у вас есть ожидаемый катарсис. Значит, катарсис – это набрать 500 грамм водочного эквивалента. Я надеюсь, меня в последний момент было слышно. Я сказал это почти шепотом, но вроде звук мы увеличили.
Да, 500 грамм надо набрать. Та же самая ситуация. Там 500 грамм, тут 500 грамм. Но только теперь вы их набираете тостами. Вы можете в рамках первого тоста налить сюда какой-нибудь такой крепкий напиток, да, который вам сразу даст 40 грамм нужного эквивалента.
Например, саму водку. Вот. А можете налить туда пиво. Но если вы нальете сюда пиво, то вы получите не 40 грамм, а вы получите как раз грамм 5, наверное, не больше. Особенно, если оно будет некрепкое.
Вот. Если вы нальете сюда пиво, то вы получите не 40 грамм, а вина, то у вас получится 10 грамм. Ну и так далее. То есть вы вполне можете мыслить в терминах напитков, вот у вас на столе есть напитки, которые соответствуют в аккурат вот этим граммам.
5, 10, 20 и 40. Наливаете полный рюм, получаете соответствующий вес, в кавычках, да. Вот. Ну все, значит, спрашивается, сколькими способами можно получить катарсис. Ну катарсис, я сказал, это 500 грамм.
У вас есть тосты, их 10 штук. Сколькими способами можно набрать 500 грамм, набраться, да? Сколькими? Принципиально другая ситуация. Ну, я виноват, я скажу прямо откровенно, потому что считается, что пиво после водки и, виноват, водка после, там кто-то ходит и подслушивает, пиво после водки и водка после пива, это не одно и то же.
Ха-ха. Вот в каком, вот, вот, вот Кириллу нет разницы, я не знаю, может быть, просто очень здоровый мужик, ну, что там говорить, всякое бывает. Я, в общем, тоже уже начинаю думать, что, может, и никакой разницы нет.
Но вроде я объяснил, в чем разница. Неужели это не все равно, а? Нет, ну, 500 грамм-то вы, конечно, наберете, но, понимаете, виды катарсиса, оказывается, бывают разными, то есть можно дойти до катарсиса в разном порядке, и это все-таки не одно и то же.
Ой, не пробуйте, не пробуйте, я ни в коем случае не призываю. Вот Кирилл не пробовал, оказывается. Слушайте, друзья, ни в коем случае не призываю. Хе-хе, это как раз очень плохое дело проверять вообще, есть значение, что после чего.
Но все слышали, что оно есть. Вот, понимаете, должно быть понятно, что попойка принципиально отличается от помидора тем, что здесь все-таки вот неупорядоченный слагаемый порядок не важен, как в сочетаниях, а здесь порядок важен.
Тут последовательность важна. Как я дохожу до этого катарсиса? Все, я окончаю карнавализм и начинаю математику. На самом деле, с точки зрения составления каких-то рекурсий, все предельно просто вообще.
Но, я надеюсь, вы поняли, да, какие два класса у нас задач. Вот давайте начнем с задачи в кавычках о попойке. То есть в рамках пункта 1, который я здесь нарисовал, мы будем с вами изучать...
Упорядоченные разбиения. То есть не будем никого ни с кем отождествлять. Можно будет корректно, например, говорить, что такое первое слагаемое. Видите, вот если отождествить какие-то разбиения, то говорить корректно о первом слагаемом вообще нельзя.
Здесь еще видно и тут, и тут первое слагаемое 3. Но я могу и вот так написать 1 плюс 3 плюс 3 плюс 3 плюс 3. Это то же самое. И здесь первое слагаемое 1. То есть нет понятия. Нет понятия о первом слагаемом или о втором слагаемом.
А мы сейчас будем работать с попойкой, когда нам важно, с какой рюмки мы начали. Так, я введу вот такое обозначение. У нас есть n. Это то натуральное число, которое мы хотим разбить на слагаемые.
И у нас есть числа n1 и так далее. nk – это потенциальные величины слагаемых. Значит, это просто число. А это... Величины слагаемых. Подчеркиваю, возможные величины. То есть каждое слагаемое может оказаться равным любой из этих величин.
Они там могут быть совпадающими, конечно. Можем все время водку пить, помните, да? Ну и, соответственно, вопрос о количестве – это вопрос о подсчете вот такой вот функции. f от n, n1 и так далее, nk.
Ну, это количество. Разбиение учитывающих порядок слагаемых. Разбиение числа n на слагаемые, величины которых перечислены после точки с запятой. Ну, я так для красоты рисую точку с запятой, чтобы было понятно.
Параметр – это то, что мы разбиваем. А этот набор параметров – это те числа, на которые мы можем разбивать. Модельная задача была про f от 500. 5, 10, 20, 40. Вот такая была модельная задача.
И вообще, я надеюсь, вы понимаете, что если я все это отнормирую на 5, то от этого ничего не поменяется. Могу здесь написать 100, 1, 2, 4, 8, например. Вот, ну, ладно. В любом случае нас интересует вот такая величина, и для нее предельно просто составить рекуррентное соотношение.
Конечно, вы не сможете получить формулу, которая явно вычисляет эту функцию для произвольных n, n1 и так далее, nk. Но рекурсию составить никакого труда нет. Давайте я назову это, с позволения сказать, теоремой, но уровень сложности тут как на первой лекции.
То есть, немножко мы по сложности откатились назад, и будем постепенно подниматься вверх со следующими лекциями снова. Ну, а утверждение, конечно, вот такое. Значит, смотрите, друзья, я сейчас это утверждение буду формулировать и в процессе формулировки доказывать.
Если кому-то останется непонятно… Сигнализируйте, пожалуйста, я подробнее скажу. Но мне кажется, что в нашем тесном кругу это должно быть понятно. Надеюсь. Значит, смотрите, мы хотим n разбивать на слагаемой вот такой величины.
Я вот здесь все-таки напишу. Вот хотим разбивать n. Ну, давайте просто расклассифицируем все такие разбиения по величине x1. Помните, я специально сказал, мы сейчас работаем с попойкой.
То есть с упорядоченными разбиениями. Поэтому для нас корректно определено понятие первого слагаемого. Вот давайте расклассифицируем по величине этого первого слагаемого все ситуации.
Может оказаться, что оно n1, может оказаться, что оно n2, ну и так далее. Может оказаться, что оно nk. Вот если оно оказалось n1, Кирилл не понял, в чем разница между двумя задачами. Но давайте я формально скажу, без шуток.
Значит, если не все знают, в чем разница между пиво после водки и водка после пива, я скажу формально, без шуток. Вот в первом случае, в помидорном, нам нужно представить 500 в виде суммы каких-то слагаемых, величина каждого из которых может быть 5, 10, 20 и 40.
Но при этом мы отождествляем между собой, считаем одним и тем же, разбиения, которые отличаются порядком слагаемых. Потому что вот в этой постановке вопроса нет никакого значения, что такое порядок.
Ну как вот пригоршни мы зачерпнули какие-то объекты, у нас стоит куча этих гирек, и вот мы из этой кучи зачерпнули некую пригоршню. Дальше мы смотрим внутрь этой пригоршни и складываем веса, которые на гирьках сидят, да, написаны.
Складываем все эти веса. Если получилось 500, ну отлично, учитываем эту пригоршню. Если не получилось 500, не учитываем. И так перебираем все возможные варианты содержимого пригоршни. Как в сочетании, нам не важен порядок объектов.
Видно по постановке, что он нам действительно не важен, потому что мы эту пригоршню потом выплеснем просто на правую чашу весов, получится уравновешение. Какая разница, в каком порядке эти гирьки там разместятся.
У нас получится относительно мало разбиений. Потому что разбиение 5 плюс 10 плюс 5, или разбиение 10 плюс 5 плюс 5 и так далее, они все одинаковые с нашей точки зрения. А здесь вот в этой задаче мы учитываем все различные последовательности.
Ну, я пытался объяснить это людям, ну, на таком шуточном что ли языке, сказав, что вот, ну, задача о попойке, тут важен порядок тостов. В первом я выпил пиво. А во втором водку. Или в первом я выпил водку, а во втором пиво.
Вроде формально в сумме получится все равно 500, но мы различаем две таких последовательности. То есть по самой задаче, по ее постановке видно, что нам важны именно упорядоченные разбиения.
И, соответственно, конечно, количество разбиений в этой ситуации будет гораздо больше. Ну, Кирилл уже написал, что понял, но я специально договорил до конца, чтобы, возможно, поняли другие тоже.
Вот я возвращаюсь сюда. Сейчас мне порядок важен, поэтому я могу корректно говорить о том, что такое первое слагаемое, и классифицировать все разбиения по его величине. Может быть, разбиение, начинающееся с N1, условно, с 5 грамм, со счет пива.
Может быть, разбиение, начинающееся с N2 и так далее. Это все разные варианты, они не пересекаются, как множество разбиений. Так вот, если мы взяли разбиение, которое было в первом слагаемое, в котором первое слагаемое равняется N1, то, конечно, это то же самое, что перекинуть N1 влево и сказать, что мы рассмотрели произвольное разбиение N-N1 на слагаемые, нет?
Вот если мы берем множество всех разбиений числа N на слагаемые, в которых первое слагаемое N1, а дальше как угодно, так, чтобы только в сумме N получилось, понятно, что это то же самое, что рассмотреть множество всех разбиений, числа N-N1 на какие-то слагаемые.
Причем величины этих слагаемых опять любые, от N1 до NK. То есть я хочу сказать вот так, это N-N1, а здесь N1 и так далее, NK. Но это не все, потому что я посчитал только разбиение, начинающееся с N1.
Теперь я отдельно считаю разбиение, начинающееся с N2, это все другие разбиения, потому что нам важен порядок. И я добавляю, соответственно, F от N минус N2, N1 и так далее, NK. И так далее, в конце будет N минус NK, а здесь по-прежнему N1 и так далее, NK.
Вот, друзья, я ее доказал, эту теорему, я объяснил, как она получается. Если мне вдруг это не удалось, не стесняйтесь спросить, конечно, сколько нас, кстати, выжило к настоящему времени.
Это я у оператора спрашиваю. Сколько? А, ну, тоже хорошо, даже еще лучше. Вот, дорогие товарищи, я надеюсь, что я это дело доказал. Но, на самом деле, как вы помните, рекурсия, рекуррентное соотношение может иметь массу различных решений, покуда не заданы начальные условия. Вот какие здесь начальные условия?
Как ее применять? Понятно, мы спускаемся рекуррентно вниз, вниз, вниз, докуда? Вот, совершенно точно. Правильно, да. Да, да, да, да, да, вот, ну, тут имени нету, тут некий ник. Он правильно совершенно говорит, что мы просто для отрицательных чисел доопределяем нулем, а вот если мы попали ровно в нолик вот сюда, то, естественно, единицей.
0 грамм можно набрать одним способом – ничего не пить. Ну, это шутка, конечно, опять же, но смысл простой, вы можете просто проверить, что именно так доопределяя. Вы получите правильные значения на конкретных каких-то параметрах.
В общем, начальные условия такие. f от 0, n1 и так далее, nk равняется единице, а f от минус n, n1 и так далее, nk равняется нулю. То есть, если мы берем здесь строго отрицательное число, не нулевое, то это, конечно, уже 0.
Хотя по этому поводу тоже можно шутить, но ладно. Вот, значит, хорошо. Такая вот рекурсия. Значит, я сейчас скажу следующее. В общем и целом про эту задачу больше говорить нечего. Ровно аналогичным образом получаются рекурсии во многих других постановках такого типа.
Единственное, что я напишу следствие из этой теоремы, очень простое, его можно доказать по индукции, его можно доказать даже не как следствие, из этой теоремы. Его можно просто доказать, не прибегая к помощи рекурсии.
Утверждение такое. f от n, 1, 2 и так далее, n равняется 2 в n минус первой степени. Но мне важно зафиксировать этот факт, потому что я скоро буду рассказывать про помидор, а там все хуже.
Вот, 2 в n минус первой степени. Все возможных разбиений числа n на слагаемых. То есть сейчас мы, видите, выписали в качестве возможных слагаемых абсолютно любые натуральные числа, какие только в принципе могли бы участвовать в разбиении числа n.
Ну, понятно, что n плюс 1 не может участвовать в разбиении числа n, потому что отрицательные слагаемые не допускаются. Поэтому мы здесь просто взяли и перечислили все возможные виды слагаемых, какие только могут возникнуть.
Очень простое упражнение. Отсюда вывести этот факт или непосредственно прямую доказать. Это тоже просто. Давайте я даже вот эту штуку обозначу как-нибудь f от n, чтобы потом сравнивать с ситуацией для помидора.
А помидор устроен в каком-то смысле интереснее. Это помидор. Ну тоже в кавычках, конечно. То есть теперь мы рассматриваем классы эквивалентных разбиений, понимая под эквивалентностью, ну как, два разбиения эквивалентные, если отличаются только порядком слагаемых.
И нас интересует количество классов эквивалентных разбиений. Для помидора это так. Нас интересует только сочетание, непоследовательность. Так, ну здесь можно ввести вот такое обозначение p от n, n1, nk, p большое.
Ну можете производить эту букву p от слова помидор. Смотрите, как хорошо ложится одно на другое. Можно от слова partition. Партисион. Да, разбиение. Вот. И на самом деле задача об отыскании такой величины, она более классическая для комбинаторики, для теории разбиения.
Потому что здесь все просто. Здесь рекурсия относительно простая, и она вот зачастую так явно решается. А для помидора все хуже, хотя теорема про рекурсию вполне себе имеется. Понятно, что нельзя написать так, как написано, потому что, как я уже объяснял, первое слагаемое, это некорректно определенное понятие в случае помидора.
У нас одно и то же разбиение может начинаться из тройки, из единицы, из чего угодно. И это будет одно и то же разбиение. Если мы будем классифицировать по величине первого слагаемого, мы ошибемся.
Потому что посчитаем лишний раз один и тот же эквивалентный класс. Значит, теорема выглядит вот так. p от n, n1 и так далее, nk. r равняется p от n минус n1, n1 и так далее, nk. То есть начало такое же, как и в рекурсии для f большого, но слагаемых в рекурсии всего два.
Второе слагаемое это p от n, от n. Но после точки с запятой удалить большие варианты слагаемых. Это я не понял, но, наверное, сейчас вот это вот и получится, то, что Кирилл говорит. Здесь будет n2 и так далее, nk.
То есть рекурсия понимается в данном случае в том смысле, что в первом слагаемом уменьшен аргумент до точки с запятой, а во втором слагаемом уменьшено количество аргументов после точки с запятой.
То есть это действительно рекурсия в некотором смысле. Мы действительно прибегаем к подсчету предшествующего. Предшествующего значения, потому что множество аргументов после точки с запятой уменьшилось.
Это предшествующее значение. Важно только выписать начальные условия. Ну, начальные условия, они точно такие же, как здесь было написано. Единственное, что... Так, все видят начальные условия?
Единственное, что вот здесь все время присутствуют чиселки n1 и так далее, nk. А в текущей ситуации сам набор чиселок после точки с запятой, может быть, каким угодно, поэтому, когда вы пишете начальные условия, вы вот здесь вот пишете не просто n1 и так далее, nk, а любое подмножество множества чисел от n1 до nk.
Какое бы подмножество вы сюда не написали, если слева от точки с запятой стоит отрицательное число, вы получаете 0, а если слева стоит 0, то вы получаете единицу. Почему верно это? Почему верно само рекуррентное соотношение?
Ну, это совсем просто. Здесь мы считаем те классы эквивалентных разбиений, в которых есть хотя бы одно слагаемое величины n1, а здесь те, в которых нет ни одного слагаемого величины n1.
Вот прямо видно, здесь нет ни одного слагаемого величины n1. А если есть хотя бы одно, то это все равно, что n-n1 опять же представить в виде каких-то слагаемых, где вполне n1 тоже может присутствовать.
Хотя бы одно n1, но может и 10. Уж как повезет. Ну, надеюсь, что понятно. Просто совсем. То есть рекурсия тоже простая. Понятно, что реализовать ее на компьютере не должно составить никакого труда.
Вопрос в том, что аналогичная функция оказывается в дикое количество раз более сложно устроенной, нежели афотен, который получается за 3 копейки. И вот про это я сейчас расскажу напоследок.
У меня уже сколько там, 13 минут осталось, да? Строго говоря, у меня осталось 8 минут, потому что перерыв-то я съел. Я думаю, что 13 минут у меня есть. В конце концов, мне съедали в начале лекции, когда ломалась камера.
Да нет, сейчас так вот закруглим прямо как нужно. Значит, смотрите. p от n – это полный аналог f от n. Такое обозначение, причем оно классическое. Оно идет с 18 века. Этим люди занимались, начиная от Эйлера.
На вопрос Егора, да, конечно, ответ – да. И ровно это мы сейчас и делаем. Найти количество натуральных решений уравнения вида а плюс b плюс c равняется 10. Ну, то есть 10 равняет, это вот наша n, а b и c – это n1.
Это не n1, n2, n3, а это вот эти вот числа 1, 2 и так далее, n. То есть это прямо вот оно. Можно. Если нет никаких ограничений, то даже явная формула присутствует. Конечно, да, ровно об этом речь.
То есть фактически мы отвечаем на вопрос тех слушателей сейчас этого курса, которые задавали его, когда я рассказывал про полиномиальные коэффициенты. Сколько слагаемых присутствует в той ужасной сумме, которая называется полиномиальной формулой.
Помните, мы x1 плюс и так далее плюс nk возводили в n-ную степень. И нас фактически интересовали слагаемые, при которых n1 плюс и так далее плюс nk равняется вот этому n. Ну, хорошо, пусть не n1nk, а x1xk.
Конечно. Не, ну, тут единственное, что вы говорите про три слагаемых, а в этом месте я говорю про сколько угодно слагаемых. Ну, для трех слагаемых будет ответ типа c из n-1 по 3, да. То есть это вот то непосредственное прямое доказательство, с помощью которого можно получить вот это следствие.
Да-да-да, я уже на это тоже ответил. Я это как бы в лекции не рассказываю, но я думаю, что на семинарах это точно будет разбираться. То есть да, если мы зафиксируем количество слагаемых, то тоже можно и рекурсию написать, и даже явную формулу.
То есть вот эту экспоненту можно получить как сумму c, которые получаются как раз в вопросе Егора. Но вот можете сообразить, почему там получаются c. Я думаю, что на семинарах это по идее будет обсуждаться.
Так вот p это действительно partition function, то есть вот это p, оно не от слова помидор, оно от слова partition, разбиение, и идет еще со времен Эйлера, которого очень интересовали эти вопросы.
Значит, ну, p это p, вот n, 1, 2 и так далее, n. Вот, вот-вот-вот, да. Чему же равняется? Нравится p от n. Вот оказывается, что найти p от n, в отличие от f от n, это дико трудная задача.
И не существует никакой явной конечной формулы для этой величины вообще. Ну, то есть ее можно написать в виде суммы какого-то ряда, там чего-то такое хитрое, но написать это в виде конечной простой формулы в принципе невозможно.
Вот. Ну, я думаю, вы понимаете, что p от n гораздо-гораздо меньше, чем p от n с ростом n. Это должно случиться. А вот как именно все-таки растет эта функция, люди долго не могли понять. И понимание наступило только в начале 20 века, когда состоялось знаменитое сотрудничество трех математиков Харди, Литтлвуда и Романуджана.
Уверен, что часть слушателей слышали это замечательное имя. Но оно уже популяризировано любыми способами, включая киношные. Вот. Но это действительно такая удивительная история, случившаяся в начале 20 века.
Вот эти два товарища Харди и Литтлвуд это английские математики. Ну, в общем, такие классики теории чисел, математического анализа. А Романуджан это гениальный самородок из Индии, которая на тот момент была колонией Англии.
И вот они его открыли. В каком-то смысле. То есть они обнаружили, что в Индии есть гениальный человек, который перепридумывает результаты из современной для них, современной математики.
Перепридумывает, но не доказывает. Он просто каким-то гениальным образом их находит. Он сам утверждал, что ему являлась в ночи богиня во сне. Некая богиня. Некоторые помнят ее имя, не так важно.
Вот она ему являлась во сне и говорила, друг мой Романуджан, а вот должно быть так и все. И он получал некий результат, который европейцы доказывали за 100 лет до того, или за 10 лет до того.
Но они его выписали к себе. Состоялось очень крутое, очень такое, как сказать, успешное сотрудничество. То есть он угадывал гениальные результаты, научился даже кое-что доказывать. Эти товарищи доказывали.
Но среди прочего они обнаружили асимптотику для величины p от n. Естественно, я не собираюсь доказывать их теорему, потому что это реально сложная вещь, она доказывается... Во, пожалуйста, да, имя появилось в чате.
Все могут посмотреть, чтобы я его не писал на доске. Ну вот, значит, давайте я сформулирую их теорему. Она сложная. Я говорю, сегодня такой экскурс довольно развлекательный. Что-то простое доказывается, что-то сложное оставляется за кадром.
Значит, это я не готов рассказывать даже в виде спецлекции, потому что это правда сложно. Желающие могут почитать какую-нибудь книжку. Например, есть замечательная книжка американского математика Эндрюса.
Как-то она называется, типа теория разбиений или что-то такое. Она есть на русском языке, можно ее почитать, там это все рассказано. Вот. Теорема этих товарищей, она звучит следующим образом.
p от n. Но сейчас я буду рассказывать в таком тоже развлекательном ключе. Надо, чтобы народ проникся. Те, кто этого никогда не слышал, должны получить катарсис. Значит, асимптотически равно.
Так, все знают, что такое асимптотически равно. Мы с вами обсуждали, да? Нет, не обсуждали? Но в курсе матанализа было, да? Эквивалентность или асимптотическое равенство функций. Это значит, что p от n поделить на то, что сейчас появится справа, стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности.
Ну, естественно, в предположении, что функции не зануляются нигде. Но наши функции, очевидно, не зануляются. Число разбиения числа n, даже если мы какие-то схлопываем в одно, все равно, естественно, положительное число.
И здесь тоже будет стоять некое положительное число. В общем, отношение будет стремиться к единице. Отношение к чему? То есть, что справа в асимптотике стоит? 1 поделить на 4n корней из тройки умножить на e в степени.
Сейчас я напишу эту степень, но я ее не сразу напишу. А, ну, может быть, даже обсуждать. Вот Егор говорит, что обсуждали. Я уже забыл, где, в каком контексте я здесь про это говорил. Но неважно.
Значит, здесь π корней из двух третей. Но это, очевидно, не все. Потому что пока написана какая-то константа, деленная на n. Но ясно, что p не стремится к нулю. Здесь надо умножить в показателе экспонента на какую-то все-таки функцию от n зависящую.
Иначе получится хрень. Это понятно. Но вот я эту функцию томлю вас в каком-то смысле. Да, да, да, да, да. Вот вы мне хотите катарсис сломать. Ну да, право, право, право. Понимаете, вот я хочу вот так написать.
Значит, я пока вот так напишу в корень из n. Но это хорошо, да. Вот видите, какая функция. Да, понятно, что e в степени константы на корень из n гораздо меньше, чем 2 в n минус первой степени.
Я ровно про это, да. Значит, история была такая. Покуда они пытались угадать функцию вот в такой форме, у них не получалось доказать теорему с асимптотикой. Никакими силами. Покуда Рамануджану не явилась его богиня.
Это произошло сильно не сразу, но в какой-то момент все-таки произошло. Он пришел и говорит, слушайте, товарищи, а богиня-то мне что сказала? Она мне сказала, вы не пишите просто корень из n, а вы пишите корень из n минус 1 двадцать четвертая.
Да. То есть Егор, или кто там, Андрей, да? Андрей прав. Мы про 1 двадцать четвертую. Богиня ему во сне сказала, слушай, друг Рамануджан, вы вообще что делаете со своим харди? Вы корень не из n извлекаете, а из n минус 1 двадцать четвертая.
И тогда у вас все получится. Ну, естественно, у них все получилось. Вот такая вот потрясающая асимптотика имеет место для этой функции по а-тен. Ну, видно, еще раз повторяю, что это вообще великолепно.
Это великая формула, одна из нескольких в математике и в комбинаторике, когда и е, и пи участвуют одновременно. Видите, есть и е, и пи. Загадочным образом. Откуда бы. Вот. Ну, такой вот результат.
То есть, конечно, их гораздо меньше, чем разбиений, которые учитывают порядок. Видите, е в степени корень из n, а не 2 в степени n, грубо говоря. Ну, подумаешь, поделить на n, это уже никакого значения не имеет.
Вот такой вот совершенно замечательный результат. Ну, естественно, я не предполагаю, что кто-то собирается это дело запоминать. Просто вот для того, чтобы вы представляли себе, как устроена жизнь здесь.
Я это всегда рассказываю. Ну, и последняя, значит, еще одна байка из жизни Роману Джана, которую товарищи вспоминали. Он умер, к сожалению, очень рано, потому что заболел туберкулезом.
Вот так вышло, что с одной стороны состоялся очень крутой коллектив, а с другой стороны человек в итоге очень молодым погиб, и коллектив недолго просуществовал. Ну, а товарищи вспоминали, и вот, в частности, известнейшая тоже история.
Приходят они к нему и говорят, слушай, вот видели такое скучное число 1729? Никаких интересных свойств. Но, наверное, предполагали, что Роману Джан уже должен дать какой-то классный ответ.
Роману Джан ответил, да вы что, друзья, ну как, как это может быть скучное число? Это первое, первое число в натуральном ряде, первое в натуральном ряде число, которое можно двумя различными способами, двумя представить в виде суммы кубов натуральных чисел.
Это 10 в кубе плюс 9 в кубе, и это 1 в кубе плюс 12 в кубе. Меньших чисел, которые можно ровно двумя разными способами представить в виде суммы двух кубов, нету. В каком-то смысле, друзья, это тоже задача на разбирательство.
Мы хотим взять число n и представить его в виде суммы двух полных кубов. Сколькими способами это можно сделать? Вот двумя разными способами это можно сделать для числа 1729. Для более ранних чисел это сделать нельзя.
И Роман Уджан настолько жил этими числами, что он сходу все такие свойства выдавал. У него просто вот они в голове как-то плодились. У меня есть даже замечательная книга с, как бы это сказать, ну, репродукциями, что ли, копиями его записных книжек. Толстенная такая книга, и там числа, числа, числа, числа, числа, сплошные числа. Вот, ну, просто удивительный, конечно, был товарищ.
Все, давайте я, наверное, на этом завершу сегодняшнюю лекцию. Но если какие-то вопросы есть, пожелаю. Если есть какие-то желания, давайте, а так в следующий раз уже будем производящими функциями. А, нет, еще поговорим немножко про разбиение чисел на слагаемые. Будут диаграммы Юнга, а потом будут производящие функции. Вот такой у нас план.
