В прошлый раз было много воды, были махания руками,
сегодня нам нужно перейти к конкретике.
Я долго рассказывал про построение математических
моделей эксперимента, сегодня мы пройдем по тем математическим
моделям случайного эксперимента, которые для нас очевидны
в тех задачах, которые мы сталкиваемся и в которых
все понятно начинает делать.
Так, математические модели, случайный эксперимент.
Так, понятно, что я пишу.
Ну вы молодцы, я же сказал, ух, и все будет хорошо.
Так, ну пошли, первая история, когда в принципе результат
эксперимента у нас конечное число, так называемые дискретные
модели, дискретные модели, тут в принципе более-менее
все понятно, в качестве события может выступать
любое под множество мегабольшого, получается в качестве множества
событий будут все под множество мегабольшого, ну соответственно
количество будет вот так вот, так я привыкну к стилусу
какое-то время, так это же корректные записи, вы
же там на этом УКТЧ, то есть это означает то, что вы
рассматриваете все под множество мегабольшого,
буду стараться изо всех сил.
Следующий вопрос, который у нас остается, как задавать
вероятность, как задавать вероятность, тут у нас возникает
два варианта, вариант первый, то что изначально по постановке
эксперимента ясно то, что результаты эксперимента
у вас равны вероятности между собой, текст не идет,
извините, но в общем история ясна, да, кивайте.
Ну то есть эксперимент устроен так, что у вас все результаты
равнозначны, ну вот в этом случае логично считать,
что вероятность каждого элементарного исхода будет
одинаковой, это будут так называемые классические
модели, классические модели, то есть в этом случае у нас
омега, это есть конечный набор каких-то омегаитов
и вероятности омегаитов у нас одинаковые, ну по им,
это будет какая-то буковка с, при этом мы помним то,
что у нас для вероятности должна быть выполнена
аддитивность, то есть сумма, то есть вероятность объединения
неперечекающихся событий должна быть равна сумме
вероятностей, итогового события, это понятно, да,
но при этом поскольку у нас событием является
любое подмножество нашего омега большой, то каждый
элементарный исход, каждая точка омегаитов сама по
себе является событием, это понятно, поэтому что
мы можем сказать, можем сказать, что вероятность
омега, которая есть единичка, мы об этом договаривались,
можно расписать как вероятность дезюмпного объединения
омегаитов, можно даже вот так написать, по е от единички
до н большого, ну, пользовать аддитивностью меры, мы получаем
сумма по е от единички до н большого, вероятности
омегаитов, которые все одинаковые, они равны с,
то есть мы получаем просто ц умножить на n, не интеллектуальным
переходом получаем то, что у нас вероятность каждого
элементарного исхода есть одна n-ты, ну, либо единичка
разделить на мощность омега, и тогда вероятность любого
события классической модели мы можем расписать как
сумма по элементарным исходам, так, сумма по элементарным
исходам, попадающих в это событие, вероятность этих
элементарных исходов, понятно, что я написал, да, у вас такие
напряженные, это а у меня такое, а, у вас такие напряженные
лица так плохо пишется, или что, еще крупнее, куда
крупнее, ладно, буду крупнее, а что толщина линии тонкая,
да, какие-то нежные, а, прям, так, как лучше, да, или
нет, так, соответственно, мы суммируем одну n-ты,
слагаемый одинаковый, получается, значение суммы будет количество
слагаемых на значение слагаемого, количество слагаемых – это
количество элементов в множестве а, ну, n – это у нас мощность
омега, то есть получается, что в классических моделях
для того, чтобы посчитать вероятность события, нам
нужно разделить мощность нашего события на мощность
пространства элементарных исходов, ага, кивайте, обычно
на этом заканчивается развитие, как бы, большей части населения
планеты нашей страны и так далее, и поэтому они на
вопрос, как посчитать вероятность чего-то, они говорят, надо
взять частное подходящих исходов и, как бы, всевозможное,
ну, количество всевозможных исходов, история ясна,
но это только в классических моделях вероятности, киваем,
окей, так, давайте примерчик разберем, стой, здесь не
так, а где он, хорошо, примерно, все, примерно, ну, что сейчас
не так, можно что, так, пример, n друзей, наоборот, n незнакомых
людей, это важно, сейчас поймете, почему, n незнакомых
людей садятся за круглый столб, ну, позывается случайно,
они незнакомы между собой, поэтому все рассадки для
нас равны вероятности, но найти вероятность, что
два конкретных рядом, найти вероятность, что два конкретных
человека окажутся рядом, задачка сформулированная
и реальная начинать надо с того, что вы строите математическую
модель эксперимента, да, то есть вы должны описать,
что такое пространство элементарных исходов и дальше там ля-ля-ля,
ну погнали, кто у нас будет здесь предлагать, элементарный
исход, ну перестановка, да, некоторая перестановка
точка, потому что что, вы можете знаменовать все
места, да, и знаменовать людей, да, и тогда получается
рассадка будет соответствовать какой-то перестановке,
это понятно, ну, то есть, омега, это есть упорядоченный
набор i1 и n, да, где и житая, это что есть, это есть номер
места, номер места, куда сел житый человек, боже мой,
какой, слушайте, на доске это лучше у меня, может подстроюсь,
так, теперь вопрос, конечное, поэтому в качестве f мы рассматриваем
множество всех подножств, ну вот, мощность омега у
нас какая, просто n факториал, а почему n минус один, все
перестановки, нет, мы знаменовали места, да, то есть стулья,
вот, теперь вопрос, верно ли, что это модель классическая,
то есть, верно ли то, что все рассадки у нас разной вероятности,
ну окей, да, но вот, и постановки задачи, еще раз, я напоминаю,
то что вопрос задания вероятности, это ответственность того,
кто строит математическую модель, он может разные
вероятности брать, это как бы его дело, если построят плохую
модель будут плохие ответы, как зенозавры, ему просто
денег не заплатят за это проект, и все, ну вот, вот,
модель классическая.
Ну как бы написав вот это я считаю, что достроил до
конца модель, я описал пространство мониторных
исходов, все события и какова вероятность.
Ну погнали.
Теперь считаем аккуратную вероятность нашего события,
для этого нам нужно разделить мощность нашего события
на мощность омега.
Мощность омега мы посчитали это n-факториал, теперь как
посчитать мощность а?
ну то есть давайте будем считать то что наши два конкретных это первый и второй
кто-нибудь один и кто продиктует что мне писать в числителе
давайте кто-нибудь один
так n, ну потому что первого сажаем куда хотим, умножить на 2
потому что слева или справа от него, а всех остальных сажаем как хотим
понятно? и в результате у нас получается ответ 2 делить на n-1
спасибо за замечание, Лерд
давай, n больше либо равно, ты, кстати, никогда в этом не задумывался
когда n, типа их много, ты первый, кто за столько лет сказал
так, пошли дальше, есть ли еще какие-то варианты для вот решения? какие-то другие
модели, которые можно было здесь предложить?
что нет? нет? это будет третья модель, а вторая? да, рассматривать только их двоих
ну предположим вот они заходят, первые двое зашли, сели, остальные
рассаживаются как угодно, нас же интересует только рассадка первых двоих
то есть можно было ограничиться и первым и вторым, ну с тем же пониманием что такое
ишки, ну вот, тогда у нас мощность омега, это у нас что такое получается? а из n по 2, правильно?
ну вот, и для того чтобы посчитать вероятность нашего события, а нам
нужно, так, у нас знаменатель будет а из n по 2, а в числителе что будет? n умножить на 2, правильно?
ну потому что первый садится куда угодно, второй справа или слева от него, и мы получаем тот же самый ответ
или можно было предложить третью модель, которую кто-то предлагал
соответственно будем вообще в качестве омега большого считать, омега маленького считать что?
конечно, то есть расположение второго относительно первого, ну то есть как бы
первый куда-то садится и дальше там предположим выброс направления обхода по часовой стрелке
вы считаете позицию, ну которой сядет второй, то есть омега это есть и где и это предположим номер места
номер места второго, место второго по часовой, по часовой от первого, верно ли? ну мощность омега у нас в
этом случае n-1, ну вот теперь вопрос, верно ли, что это модель классическая? так мы задумываемся, ну первый
куда-то сел, второй его не знает, он выбирает любое место, куда он мог бы стечь, то есть любой из
оставшихся мест для него одинаковый, ну на самом деле понятно, что это мат-модель, потому что в реальной жизни это не так
да, то есть человек может быть вам симпатичен, не симпатичен, но мы мат-модель строим, ну вот и снова у нас
получается, что вероятность события а, который есть мощность а разделить на мощность омега, это у нас
будет получается два варианта для второго делить на n-1, ну то есть ответы получаются одинаковые, хотя
модели изначально были разные, приятно когда в математике ответ не зависит от пути решения, произнайте
хорошо, ну вот давайте сделаем, да, но есть история, когда у вас есть история, когда
использование классических моделей приводит к очень громоздким вычислением, но такую задачку разберем,
смотрите, прям мега классика, у вас есть m изделий, n изделий, кстати там почему-то лучше, у вас есть
n изделий, из которых m браковано, задачку можно перебедить в любой вид, то есть у вас есть n
чего-то и m из них как-то отмыркивают, ну вот, то есть m у вас меньше или равно, чем n, вы вытаскиваете n штук,
вытаски n штук, возвращение, ну что это значит, это значит, что вы вытащили, посмотрели на него,
увидели какой результат и запихнули назад, еще раз перемешали и снова начинаете вытаскивать,
нужно найти вероятность того, что будет ровно k, ровно k бракованных, ну то есть то, что в этом
наборе изделий штук будет ровно k бракованных, k соответственно у вас от нуля до n маленького,
опять история жизненная, поэтому начинаем с построения модели эксперимента, то есть
что будет элементарным исходом, продолжение, набор из чего, что так сложно, что так сложно,
просто может нули единицы и все, так это понятно, что если очень хочется сделать нули единицы,
но это не классическая модель и мы пока не понимаем как там задавать вероятность, это ясно,
хотя это кажется самым логичным, поскольку требуется ответ на вопрос, только брак или не
брак, хочется взять 0 и 1, все понимают кивайте о том, что это не классическая модель, но получается
в качестве омега маленького мы учаем упорядоченный набор чисел, где и житое это номер изделия,
номер изделия, мы их все занумеровали, то есть от единички до большого мы их занумеровали,
номер изделия вообще понятно, нет, по-моему, ни хрена не понятно, на той доске лучше,
номер изделия при житом вытаскивании, ладно, я потестирую после лекции, так номер изделия при
житом вытаскиваем, тогда какова мощность омега у нас получается, получается вот так, так это все
понимают, ну то есть при каждом вытаскивании можно вы, то есть на каждой позиции может быть любой из
небольшой изделий, поэтому мощность омега такая, модель классическая, ну мы берем классическую
модель, потому что соответствует эксперименту, да, то есть мы хорошо перемешиваем, каждый раз
вытаскиваем какое-то новое изделие, ну теперь погнали, то есть нам теперь нужно посчитать
мощность а, что такое мощность а, это количество вот этих вот упорядоченных наборов чисел,
которых ровно ка из числа бракованных, а остальные не из числа, вот так поднимите руки,
кто легко может как бы назвать нечему равномощность а, и все, просто вы боитесь,
что я спрошу что ли, я не понимаю, соответственно у нас есть n маленькая позиция, но первое что нам
нужно сделать, нам нужно зафиксировать позиции, на которые будем вставить бракованные изделия,
понятно, да, хорошо, сколько мы способом можно выбрать позиции, на которые будем вставить
а, это все понимают, но n позиции ка надо выбрать, хорошо, все, дальше у вас позиции покрашены,
то есть какие-то позиции они для бракованных, какие позиции не для бракованных, дальше,
на каждую позицию, которая с браком мы можем поставить любое из m изделий, это понятно,
на каждую позицию, на которой должна стоять не бракованное, можно поставить любое из n
минус m изделий понятно то что фиксация одной позиции никак не влияет на другие
позиции поэтому для того чтобы считать количество наборов нужно
перемножить количество вариантов для каждой позиции все понятно что сказали
хорошо приседут рати у нас получается м ну степени к потому что это у нас
количество бракованных но вот на n минус м степени n минус к получается когда
мы вы пишем вероятность раз получается что циезен пока м в степени к на n минус
m степени n минус к делить на n степени n сейчас все понятно да вообще не
интеллектуру хорошо значит мы неожиданно замечаем что сумма
показателей степеней вот здесь равна n и поэтому вот эту степень можно
разделбанить на эти две степени и получить выражение вот такого вот вида
мн
мн в степени к на единичку минус мн в степени n минус к ну или записать это вот таким
манером циезен пока п в степени к на единичку минус п в степени n минус к
то есть кажется что вот в этой вот истории когда у нас с вами
когда у
но вот то что когда у нас с вами такая черная белая история то есть ответы да или нет использовать
классическую модель это не дальновидно проще построить другую модель когда у вас в
качестве элементарного исхода таки выступает последовательность из так нам была ишка давайте
другую букву возьмем л давайте л 1 элен но соответственно и лжит и у вас принадлежит
множество от миллиона до единиц я сейчас про другую модель которая будет соответствовать вот
этому эксперимент она не классическое окей но я сейчас аккуратно руками она дискретно
конечное множество состояний то есть мощность омега тут она чему
два степени очевидно но вот поэтому в качестве пространства всех событий у нас будет выступать
все под множество мега-большого а вероятность я просто задам по-точечному соответственно вот
по тому как вот здесь устроены видно какой ну смысл пэшки пэшка это вероятность того то что мы
вытащим бракованные изделия при одном эксперименте единицы минус по это то что мы вытащим не
бракованные изделия поэтому вероятность конкретно омеге ну по аналогии с тем то что можно здесь
сделать уже я считал вероятность того что у вас плава браков finishing а можно было посчитать
вероятность конкретные последовательности бракованных не бракованы так понятно даOOM
если бы я взял конкретную последовательность вот здесь у меня будет здесь не было цей за инпо к и
было бы просто м, uh , jokes.com
Кивайте, чтобы вы понимаете, что я говорю.
Хорошо.
Получается, вероятность омега, надо посчитать как
p в степени количества единиц, почему количество зумяел,
непонятно.
Я сейчас, сейчас, а назад, вот, назад.
Количество единиц на единичку минус p в степени количества
нулей.
В наборе омега, это p, которое, да, вот здесь мы его задаем
как ремделитная.
Ну, то есть, если мы строим математическую модель
для этой задачки, то да, p у нас такой.
Соответственно, что приятно в этой истории, то что, ну,
вот эти показатели степени можно легко выразить через
омегу, которая есть в наборе с нулей единиц.
То есть, это p в степени количества единичка, это просто сумма
l житых пожи от нуля до n маленьких.
То есть, понятно, что если у вас 0 и 1, то сумма это будет
количество единиц в наборе.
Ну вот, умножить на единичку минус p в степени n минус
количество нулей, и это соответственно вот так.
Всё, то есть, вот мы сейчас взяли и построили аккуратно
модель.
Но в чём состоит пространство элементарных исходов?
Модель не классическая, ну и ладно, она дискретная.
Ну вот, соответственно, событие это множество всех подмножит
нашего пространства элементарных исходов, а вероятность
мы просто задали поточечной.
То есть, ну чем хороши вот эти вот модели дискретные,
то что вероятность любого события будет нами считаться
как сумма по элементарным исходам принадлежащим этому
событию, их вероятность.
Всё, то есть, получается, в дискретном случае у вас
два варианта.
Либо у вас классическая модель, тогда вероятность
событий просто это частные мощностей, либо это не классическая
модель, но никто не запрещает вам в этом случае задать
вероятность просто поточной, вероятность событий и считать
просто как сумму вероятности элементарных исходов.
История ясна?
Давай.
Где?
Вот тут?
Ну просто я посчитал мощность а и посчитал мощность омега.
Мощность омега получилась такая, мощность а получилась
такая.
Просто поделим.
Почему мощность а такая?
Ну то есть, нам нужно посчитать количество упорядоченных
наборов вот этих ишек, где среди этих ишек ровно к
маленькое.
И как мы это делаем?
Поскольку мы знаем, сколько у нас должно быть бракованных,
сначала мы фиксируем позиции, на которых будут стоять
бракованные.
У нас их ка штук и н позиции.
Это можно сделать в соединенном пока способном.
Потом мы как бы покрасили каждую позицию, мы знаем
на этой позиции будет стоять брак или не брак.
И потом на каждую позицию мы выбираем изделие.
При этом у нас на каждой бракованной позиции может стоять любой
из этого количества изделия.
Каждый не бракованный, но любой из этого количества.
А потом мы их перемножаем.
В чем прелесть?
То есть у нас получается то, что вот это выражение
зависит от количества брака или не брака и не зависит
от конкретных позиций.
Так, что вот в этот момент еще надо проверить?
То есть, когда вы строите, когда вы строите модель,
нужно проверить то, что все-таки не нарушаются все
требования на математическую модель случайного эксперимента.
Какое у нас там было требование?
Ну потому что свойство агитивности вероятности
оно будет очевидно выполнено просто потому, как мы определяем
вероятность события.
Все поняли, что я сказал, да?
Вот там то, что вероятность непересекающегося, объединение
непересекающихся событий, равна сумме вероятностей.
Но это очевидно выполнено просто потому, как мы задаем
вероятность.
Это ясно?
Какое было?
Да, вероятность всего должна была быть равна одному.
У нас это очевидно выполнено?
Ни фига не очевидно.
Так, вот объясните, как вот сумма по всем омегамаленки
вот эти дряни, а у вас звук станет один.
Давайте попробуем быстро, то есть, если мы будем вот
это вот суммировать по всем возможным единиц, от единицы
до n на единичка минус p в степени n минус сумма lg так
по g от единички до n.
Как это дрянь просуммировать?
Да, во-первых, то, что очевидно тут многие слагаемые совпадают
просто потому, что у нас слагаемые зависит от количества
единичек.
Поэтому мы, что начинаем делать, мы собираем вместе
слагаемые, в которых одинаковое количество единичек, таких
слагаемых у нас будет n плюс 1 штука.
Это понятно?
Окей.
Ну вот, слагаемые одинаковые, получается, нам нужно посчитать
их количество.
То есть, сколько у нас получается омег маленьких, в которых
ровно k единичек.
Мы с вами это уже считали, это c из n по k.
То есть, у нас получается c из n по k, p в степени k,
на единичку минус p в степени n минус k.
Так, тут все поняли, да?
Хорошо.
Как же это посчитать?
Кому это равно?
Если чего вдруг?
Это бином.
Соответственно, это бином, знакомьтесь, ну в общем,
это получилась единичка, то есть всё отлично.
То есть, действительно построенными нами модель, она действительно
является математической моделью случайной эксперимент
в том плане, что там броня нет.
Давайте быстро ещё посчитаем вероятность такого события
вот в этой истории.
Пускай у нас есть событие b, то что первый успех.
Ну то, что у нас, видите, это как?
Это была серия экспериментов, да, то есть, у нас вот было,
мы как бы вытаскивали подряд вот эти изделия, построили
вот такую модель.
Я теперь хочу в рамках модели посчитать вероятность
того, что первый был успех, то есть, мы проверяем модель
на вшивость, то есть, она вообще соответствует реальности
или нет.
Потому что ответ должен быть какой?
Там какая-то весёлая компания, я понял.
Ответ должен быть p, да, ну вот, но сейчас для того,
чтобы посчитать вероятность b, нам придётся просуммировать
по всем омегам маленьким, принадлежащим b, вероятностей
омега маленьких.
Получит у нас p или нет, непонятно, и если у нас
p не получится, то нафиг нам такая модель нужна, зачем
с ней работать?
История ясна?
Ну хорошо.
Как это будем считать, вот это, по всем омегам, принадлежащим
b.
Ну то есть, делаем то же самое, сколько у нас может
как бы в хвосте, ну после первого, получается у нас
там n-1 позиция, получается у нас идёт пока от нуля
до n-1, так, соответственно, смотрим, сколькими способами,
то есть зафиксировали количество единичек, да, сколькими
способами мы эти единички можем расставить в хвосте.
В хвосте есть n-1, пока это понятно, да, потому что
на первой уже стоит единичка, на оставшихся можем расставить
его сколькими способами.
Дальше мы должны написать вероятность этой омеги,
конкретно, какая будет вероятность омеги в этом
случае, то есть мы знаем уже где стоит единица, единичку
на сколько штук, k плюс 1 штука, получается это будет
p в степени k плюс 1 на единичка минус p в степени n минус
1, так, как мне подсумировать такую дрянь?
Ну, как бы, главный тут вот этот, он задаёт индексы,
да, то есть нам нужны, чтобы были индексы габиномы,
сводим n-1 и k, правильно, вот тут уже всё хорошо, потому
что у нас здесь n-1 минус k, видно, тут показатель тот,
который надо, а вот тут показатель нифига, потому что k плюс 1,
поэтому p одну выдираем, ставим её сюда, а всё остальное
оставляем, у нас получается пока от 0 до n-1, c из n-1, k
в степени k на единичку минус p в степени n минус 1 минус
k, всё получили, с новым бином получили, в результате
у нас p умножить на единичку, получилось p, всё, ура, хорошо
всё сходится, терверы это нормально, если нормально
построена модель, там всё сходится потом, и чем прекраснее
особенно это будет очень забавно, вот в конце терверы
и математической статистики, когда он будет давать задачки,
в которых ответ интуитивно понятен, дальше у вас идёт
две с половиной страницы вычислений и получается
ответ, это прям восторг, вот смотри, ладно, теперь
немножечко давайте отойдём от этой истории, пойдём дальше
в этой истории, там Тихон борется со своим другом,
игра очень простая, они кидают монетку до тех пор,
пока Тихон не выигрывает, ну он не может как бы смириться
с тем, и вот они кидают и кидают, и хочется построить
математическую модель такого случайного эксперимента,
когда они закончат кидать, вообще непонятно, понятно,
что всегда с нулевой вероятностью друг Тихона будет выигрывать
для любого конечного n, понятно, что не нулевая вероятность,
потому что друг Тихона выигрывал все предыдущие ходы, это понятно,
ну вот, то есть по идее хочется вот в этой истории, когда
у нас мощность Омега, хочется, чтобы у вас вот эта вот последовательность
из нулей единиц оказалась бесконечной, согласны,
ну вот, какими проблемами в этом случае сталкиваемся,
ну окей ладно, у нас тоже бесконечная последовательность
из нулей единиц, в чем проблема?
Не, ну она уже не классическая, мы уже от них отошли, ну да, что?
1.2 это вот это, 1.2 не классические модели, извините, я не написал,
можно я вот здесь напишу, да, 1.2 не классические модели,
всегда может быть 0, это как задашь, ты же и тут мог задать,
что вероятность какой-то конкретного Омега равна нулю,
то есть в чем проблема, вот смотрите, вот мы хотим сделать такой эксперимент,
в нем, извините, модель такого эксперимента, то есть в нем по идее Омега маленькая должна
быть бесконечная последовательность из нулей единиц, в чем проблема в такой модели,
ну по строению, да мы же модель строим, какая разница, я ж тебя умоляю, еще раз,
как мы раньше строили, то есть мы сначала определяли, кто такие Омега большие, Омега маленькие,
ну вот, дальше мы говорили какие у нас события, с этим пока не очень понятно,
а после этого мы задавали вероятность, как мы задавали вероятность? Поточечно,
да, мы определяли ее поточечно и дальше просто тупо суммировали,
да, у нас же должна была должна быть выполнена агитивность и все, и получается для любого
события мы так определили, задали, задали вероятность, если мы берем в качестве Омега
большого бесконечной последовательности из нулей единиц, какова мощность Омега?
Так вот, почему только один континум, вы это делали на мотоне? Все, ну то есть как бы мощность
множества из, извините, мощность множества последовательности из нулей единиц есть континум,
да, и получается, чего вы там будете суммировать и как вы будете суммировать? То есть вообще не
понятно, как вы этой истории задавать вероятность, хотя казалось бы, ну вот, вот конкретно для этого
эксперимента Стихона можно модель-таки построить, потому что нас ведь не интересует все возможные
последовательности из нулей единиц, нас интересует, что последовательность 0,0,0 и потом 1. Для такого эксперимента,
в принципе, ну, наверное, можно построить модель. Давайте, задача Стих. Мы делаем следующий шаг,
мы хотим сделать следующий шаг, когда Омега уже не конечна. Если Омега конечна, там все понятно,
просто поточно задали вероятность и все. Она тоже дискретна, потому что мощность Омега будет у нас
сейчас счетной, мы это обсуждаем. Так условно это будет называться задачей Стихона. Потому что в
качестве Омега маленького можно просто взять, ну, момент, когда он выиграет, да, то есть N это
момент выигрыша, вы, извините, момент выигрыша Стихона. То есть N это у нас,
у натуральных чисел, с какого начинается число? С нуля, ну, в общем, ладно, давайте так.
Соответственно, это счетная модель. Ну вот, это у нас мощность Омега, то есть Омега счетна.
Ну вот, пускай у нас сейчас в качестве F будет множество всех подножий Омега большого,
но надо задать вероятность. Как мы задаем, ну, чему должна быть равна вероятность Омега? Ну,
то есть вероятность того, что Стихон выиграет на N-том шаге. Ну, если он выиграл на N-том шаге,
это значит, что на всех предыдущих шагах выиграл друг Тихона. Это понятно? Такая вероятность,
чему должна быть равна, идейно. Мы же как бы схемы испытаний Бернули у нас была. Черт,
я не сказал, это была схема испытаний Бернули, извините. Ну, вы это знаете, да? Вот это вот модель,
это схема испытаний Бернули. Да-да-да, один-два схемы испытаний Бернули. Чему должна быть равна
вероятность того, что Тихон выиграет на N-том шаге? Еще раз. У нас же продолжаем, то есть он
выигрывает с вероятностью P и проигрывает с вероятностью единицы минус P. Так, P. Нет,
подожди, у него получается последовательность какая? Он проиграл, проиграл, проиграл, проиграл,
и вот на N-том шаге наконец-то выиграл. То есть вот это у нас на N-то шагах он проигрывал,
а тут он наконец-то выиграл на N-том. P в первой, на единичку минус P в степени N-1. Ну, вроде как,
модель получается такая. Тогда вероятность любого события, ну, мы будем считать как? Сумму по всем
омегам маленьким, принадлежащим А вероятности омега. Ну, точно так же, как мы считали раньше,
но вроде когда. Хорошо? Да, кстати, нам нужно проверить то, что сумма по всем омегам будет равна
единиц. Соответственно, если мы будем суммировать по всем омегам вероятности наших омег, у нас
получится что? Омеги это у нас от единички до бесконечности, то есть у нас получается сумма по
K от единички до бесконечности, P умножить на единичку минус P в степени K. Правильно?
Капе-минус один. Кто умеет суммировать такие ряды? Все, ну, это геометрическая прогрессия. То есть
P можно вынести за скобку, тогда у нас там что? Числитель и первый член последовательности этой
единички в знаменателе, единичка минус знаменатель прогрессии. Вот так мы получили единицу. То есть
та модель, которую мы построили, она оказывается нормальной непротиворечивой. Ну, во-первых,
остается чувство неудовлетворения. Ну, во-первых, какие-то это костыли мы все-таки не решили задачу,
которая кажется абсолютно на поверхности и непонятно, чего там делать. То есть вообще,
как там задавать вероятности, но вот в той задаче, когда у нас бесконечные последовательности из 0 единиц.
То есть эта задача, она будет решаться, но это прям тяжело, чтобы вы осознали. То есть смотрите,
мысль вот этого первого блока по терверу. Ну, во-первых, вас познакомить с тервером это раз, во-вторых,
показать вам то, что вы каждый раз упираетесь в недостаток аниматического аппарата,
который у вас на данный момент есть. Это понятно? Так, да. Ну, в зависимости от того,
нет, ну смотри, ты можешь взять, например, такое, то есть тебя может интересовать вероятно из такого
события, но Тихон выиграет на отчетном шаге. Вот, например. Ну да, ну Тихон, да, то есть он такой
упёртый, то есть он играет, пока не выиграет. То есть вот мы, ну мы все с ним знакомы.
Пошли дальше. Ну вот, где я рукавил, наврал и так далее. Ну, то есть я воспользовался тем, о чем мы
не договаривались изначально, но я этим воспользовался. Ну, конечно, ведь мы говорили о чем, о том,
то что вероятность должна обладать свойством адитивности. То есть если я считаю вероятность
объединения двух непрецекающихся событий, то она будет равна сумме вероятности. Это ясно? Понятно,
то что для любого конечного объединения событий непересекающихся, ну будет равно сумме,
но потому что вы просто можете как бы несколько раз использовать это свойство. Вкивайте, что вы
понимаете, что происходит. Но кто вам обещал то, что это будет выполнено для счетного числа? Мало
то, что никто не обещал, это и неверно. Давайте разберем такой примерчик, смотрите.
Рассмотрим такой примерчик. Пускай у нас элементарным исходом будет рациональная точка
на отрезке от 0 до 1. Ну, то есть омега большое, это есть пересечение q с отрезком 0,1. Так,
в качестве событий я буду рассматривать интервалы вот такого вида, ну где а и b любые числа,
и еще, ну, отдельно просто у меня будет точка 1. Ну, а и б там, понятно, все числа от 0 до 1.
Хорошо? Пересеченные с q, конечно, извините, пересеченные с q. У нас же элементарный исход
это рациональная точка, то есть как бы рациональные точки собранные вместе. Ну,
вот пускай события будут такие. И вероятности этих событий, извините, извините, извините,
извините, извините. Сейчас я чуть-чуть поправлю, ладно? Отрезки, я буду давать отрезки. Так.
Так, и вероятности вот этих вот событий я буду задавать просто,
как длина соответствующего отрезка. Есть? Ну, я утверждаю, я утверждаю, что мощность омега счетна.
Ну, понятно, да, это рациональные точки на отрезке, их очевидно счетное число. Хорошо. f какая-то q пересеченная
с отрезками от a до b, то есть в качестве событий у меня выступает, в качестве событий у меня выступает
множество рациональных точек, которые попали в какой-то отрезок. Есть? Скажите, пожалуйста,
вот при таком задании мысль первая. Понятно, что каждая рациональная точка, тогда будет
являться событием. Согласны? Каждая рациональная точка является событием. Ну, потому что надо
просто взять совпадающие, как бы, концы отрезка, и чтобы это было рационально, и чтобы они были
рациональны. Согласны? Это первая мысль. А какова тогда вероятность такого события?
Согласно вот этой вот суке. Ну, ноль. Ну, потому что длина отрезка равна нулю в состоянии,
когда у вас концы совпадают. Так? То есть, что у нас получается? То, что у нас получается,
что все наше омега представимо в виде дизюмпного объединения рнтх, где рнтх это все рациональные
числа нашего отрезка от нуля до одного. Правильно? При этом вероятность омега при нашем задании будет
равна чему? Единичку. Да, ну потому что длина отрезка равна одному. Что я сегодня пишу? Так? При этом,
если я просуммирую меры рнтх по n от единички на бесконечности, я получу ноль. И все плохо. То
есть, пожалуйста, вот вам пример, когда у меня счетное объединение вероятностей событий,
которые составляют наше омега большое, не равна вероятности омега большое. Да, конечно, я тут
немножечко как бы вру, потому что у меня f там не является сигма алгебры, поэтому с точки зрения той
высокой истории, к которой мы стремимся, примерно некорректный, но он показывает о том,
что мы не можем так смело утверждать, что сумма по всем элементарным исходам счетного количества
должна быть равна, потому что эти элементарные исходы составляют. Идея ясна? То есть, к чему я
хочу обратить ваше внимание? То, что мы делаем совсем простые вещи. Мы делаем чуть-чуть шаг в
сторону, и там уже все сыпется. Это ясно? Но с такими модельками будем работать, просто мы будем
накладывать дополнительные ограничения на эту сигма-адидивность. То есть, мы будем рассматривать
вот так вот. Будем рассматривать счетные модели. Будем рассматривать счетные модели,
но просто мы к ним добавим требования счетной адидивности. Ну, то есть, что это значит? Это
то, что если у вас какое-то событие есть бесконечное объединение событий о катах,
то вероятность А все-таки будет равна бесконечному бесконечной сумме вероятностей о катах. И тогда
значит, что все-таки в этих моделях мы по-прежнему можем по-точечно задать вероятность, и тогда
вероятность событий будет считаться, вот как вот здесь мы сделали, суммой вероятности тех
событий, элементарных исходов, которые составляют это событие. Сейчас понятно?
Вот, то есть, еще раз давайте по моделям. То есть, это дискретные у нас, соответственно, есть какие,
когда множество элементарных исходов, конечно, там у нас есть классические и неклассические.
Неклассическую мы рассмотрели только одну, это вот схему испытаний Бернули. И бывают дискретные
модели, когда пространство элементарных исходов у вас счет, но в этом случае нам
нужны дополнительные требования на вероятность счетной адитивности. И там мы делаем точно так же,
вероятность задается по-точечно, вот как вот здесь мы сделали стихами. И тогда вероятность
любого события будет считаться, как сумма вероятности элементарных исходов и его составляющей.
История ясна? Нашел. И еще одну модельку, которую мы тоже вот так вот повесностно можем с вами
сейчас накинуть, это модель геометрической вероятности. Недискретная модель. Где второй стилус?
Недискретная модель, так называемая геометрическая вероятность.
Эта модель возникает в ситуации, когда вы случайно бросаете точку на подмножество
rn. То есть вот у вас есть омегабольшой, это какое-то подмножество rn, при этом мы с вами будем в качестве
меры рассматривать меру либегу, но поскольку на rn меру либегу вы уже строили, у вас лукашов? Да,
с лукашовом вы строили, поэтому как бы тут уже все есть. То есть как бы что касается rn, там
мотана, там у вас мотана там по две лекции, по два семинара, там так от души вы все прошли.
Мера, мера, мера, соответственно тут история, ну такая популярная история, то есть вот у вас
есть отрезок от 0 до 1, вы случайно кидаете точку и спрашиваете, какова вероятность то,
что точка попадет, если вы в качестве, давайте пример. Если у вас отрезок от 0 до 1, вы случайно
кидаете точку и спрашиваете, какова вероятность того, что точка попала в отрезок от 1 и 3 до 1 и 2.
То есть при такой постановке задача, она как бы такая типа классическая вероятность, то есть все
исходы равны вероятности, но их континуальное число, но очевидно чему должна быть равна такая вероятность.
1 шестая, ну то есть как бы она длина этого отрезка, то есть 1 шестая. В общем случае,
если вы кидаете точку на какое-то множество, то вероятность попадания точки в какое-то множество,
а идейно должна быть равна чему. Ну да, то есть доля данного множества в данном пространстве
линтарных исходов. Казалось бы, все в порядке, да? А не все в порядке, почему? Ну конечно, то есть кто
у нас тогда сейчас F? Заметьте, во всех предыдущих вариантов F было просто множество всех под множество
мега большое и проблем никаких не было. Ну вот, проблему с бесконечным последованием 0 и 1 вообще
не понимаем как решать, ну вот, поэтому там вопрос повис. Ну вот, здесь в качестве F нельзя брать
множество всех под множество, потому что у нас есть множество, а для которых мера вообще не
определена. Но у нас это не очень волнует, почему? Ну если это такой человеческий вопрос,
потому что те множества, для которых мера не определена, они настолько поганы, что как бы
мы никогда не зададимся вопросом по вероятность попасть в них. Вы же строили множество неизмеримые
полибег? Было. Вы знаете, как оно выглядит? Нет, вы знаете, что оно есть. Вы не знаете,
как оно выглядит, да? То есть даже когда вы читаете доказательства теоремы, вы пытаетесь
представить, как оно выглядит через классы эквалентности, да, вот это все было. Но вот,
вообще непонятно, что это за множество. Просто вы доказали, что такое существует. Господи,
мы никогда не зададимся вопросом вероятность попасть в это множество. Нас интересует там,
вот наш вопрос. А эти множества, очевидно, измеримы полибег. Но все равно мы возвращаемся,
как бы нам же нужно мат-модель описать и построить. Нам нужно задать, кто такая F в данной истории? То
есть кажется, что F в данном случае это множество измеримых полибегов. Ну вот в этой истории. То
есть мы ограничиваем F. Но как только мы ограничиваем F, возникают вопросы о том,
что не приведет ли это к каким-то проблемам. Ну, например, если мы, у нас же есть свойство
вероятности о том, что вероятность объединения событий равна сумме вероятности. А кто сказал,
то что объединение двух элементов F будет тоже элементом F? Ну, мы это знаем. У Кашов это доказало,
да, измеримые полибегы множество. Это множество замкнуто относительно всех операций теоретика
множества, которые у нас есть. Но он же потратил время это доказывать. То есть,
тут повисает вопрос. Если F это не множество всех подмножит, то это кто должен быть и каким
свойством F должна удовлетворять? Это не то реально и непонятно. Ну вот. Хорошо. И давайте одну
задачку сделаем про встречу или не будем. Разбирали уже задачки на семинарах, на геометрической
вероятности. Забьем, ладно, потому что я не очень успеваю. Там задачка про встречу, как она решается.
На этом все. То есть, смотрите, вот те модели, с которыми мы как с куста можем взять и построить,
они ограничиваются на самом деле вот этим количеством, которое мы сделали. Соответственно,
дискретный. А в случае не дискретных, это геометрическая вероятность, в которых в принципе
понятно, как строить мир. И вопросы, с которыми мы столкнулись. Во-первых, кто F? Ну, то есть,
если это не множество всех подножий, то это кто и каким свойством она должна обладать? Ну вот. И
второй вопрос, это как нам все-таки задавать F? Это же вопрос вообще непонятный. То есть,
как бы в случае дискретных моделей, окей, там было хорошо, потому что мы просто задавали вероятность
точек и суммировали. Ну вот, здесь. Но это же очень частный случай. Вообще частный. То есть,
вы равномерно кидаете точку на какое-то множество, а если неравномерно, то тогда как считать вот эти
вот вероятности? Ну вот. То, о чем вы понимаете, что вероятность у вас будет задана на любом
элементе F, каждому ему. То есть, чем на самом деле вот этот поганый же пример? У меня F очень бедная.
F не замкнута вообще не относительно чего, ну кроме пересечения разве что. Видно, да? То есть,
мы пересекаем отрезки, мы получим отрезки. Уже относительно объединения это неверно. Разность
уже неверна. Ну вот. Да? Ну вот. И поэтому, если F будет достаточно богатой историей,
как нам там задавать вероятность? Потому что уже не поточечная, это уже ясно. Тогда,
когда поточечная, мы все эти случаи разобрали. И получается, для этого нам нужно как бы строить
весь тот мат-аппарат, который нам нужен. Хорошо? Открываем. Мысов и замечаний, ты к чему сейчас?
Да, да, точно. Относительно разности, не знаю. Действительно, если мы из отрезков выкидываем
отрезки, мы получаем полный интервал, спасибо. Хорошо. Дальше мы пройдем, да. Это то, что нас
в конечном счете интересует. Смотрите, тервер, как смотрите, все же очень потребительский. Зачем
нам нужен тервер? Для того, чтобы считать вот эти вот вероятности. Правильно? Ну то есть,
к вам приходит заказчик и вы даете ответ. Но всегда интересует вероятности событий,
никого не интересует конкретный элементарный исход. И поэтому очень важно как бы определиться с
тем, что такое событие. И как показал вот этот пример, вот теперь понятно, почему именно вероятность
задается не на омеге, а на f. Потому что как только у вас омега перестает быть конечным, ну в случае
счетным иногда еще можно, то смысл задавать вероятность, то есть смысл задавать вероятность
каждым элементарным исхода нет, потому что у нас, скорее всего, будет ноль. Вас интересуют вероятности
событий. Вот это очень важно, чтобы вас осознали. То есть главное, что нас интересует, это событие
их вероятности. Омега просто это как бы база для событий. Ладно, погнали дальше. Я сформулировал те
вопросы, которыми мы будем заниматься во второй части курса. Почему это там нужно, важно и сложно.
Но вот мы сейчас продолжим дальше идти по теории вероятности. И сейчас мы стартуем с чего. Вот у нас
сейчас заканчивается вторая лекция. Вот у меня, с моей кафеты, там, с теорией вероятности,
к сожалению, умерла там профессор Григориевна Фанасева. Она говорила, что вот эту часть,
она вообще терпеть не может. Я как-то пришел, послушал вот эту первую часть, она так ее проживала
буквально за пять минут. Вот это статистическая устойчивость частот, математическая модель. И
сразу погналась сигма-алгебра, сигма-аддитивные меры и погнали там по теории вероятности. Ну вот,
вот сейчас начинается тервер. То есть, прозвумевается то, что у вас уже есть математическая
модель, есть математическая модель, которой мы будем работать. Но мы с вами пока умеем строить
только каким от модели. Либо дискретные, в случае конечного или бесконечного количества
там элементарных исходов, либо вот для геометрической вероятности. Это единственные модели,
с которыми мы пока имеем право работать, потому что остальные мы еще строить не умеем. Хорошо? И
весь тервер, который сейчас будет происходить, будет происходить в рамках тех моделей, которые
мы обсудили. Теперь дальше, как идет развитие математической науки. Ну как там? Сначала выводите
какие-то объекты, основные. Ну вот, их определяете, выводите аксиматика над этими объектами, как они
там между собой связаны. И следующий этап развития, это какой? После этого что происходит? Ну, нет,
дальше вводится новый объект, потому что самые простые объекты, обычно про них все известны в рамках
аксим. Вводятся новые объекты, которые строятся по этим. На них выясняются свойства и так далее.
Сейчас мы так и пойдем. Первый объект, с которым мы работаем, это условная вероятность. Условная
вероятность. Что ж такое? Условная вероятность. То есть заключается в чем? То, что вы знаете,
что какая-то часть элементарных исходов не может быть реализована. То есть вот у вас есть,
у вас уже есть мат-модель, вот у вас есть омега, на нем задана пространство событий, на которых
задана вероятность. Но потом вдруг выясняется, что часть элементарных исходов не будет реализована.
Для понимания постановки задачи очень удобно представить себе покин. Вы же все знаете, как там
происходит игра. То есть вам сдают карты, вы на них смотрите, потом делаете ставки, а потом
последовательно выкладываются карты на стол. Покиваете, что вы знаете, и что я не вру, потому
что я в покер не очень играю. И теперь смотрите, то есть пока карты не розданы, есть какие-то
вероятности тех раскладов, которые могут получиться у вас. Ну как у вас получается расклад? То есть
есть сколько-то карт на руке, сколько там у нас? Две. И на столе сколько в итоге? Пять. Ну то есть
итого семь. Из этих семи карт надо собрать выигрышные комбинации. Пока никаких карт нету,
то вероятность какого-нибудь там флеш-рояля есть. Ну предположим. Вероятность флеш-рояля
какая-то известна. Более того, я даже видел эти книжечки, в которых расписаны вот эти вот
вероятности. И люди, которые играют всё время в покер, они есть вероятности, но люди знают.
Дальше вам раздают карты, и вы видите две карты, которые у вас есть. Ещё есть какие-то карты,
которые потом будут выложены. И вы понимаете на самом деле в этот момент то, что как бы со своими
картами вы уже какую-то комбинацию собрать не можете. Это понятно? То есть вероятности должны
поехать, потому что какие-то исходы. Что такое элементарный исход в случае с покером? Это
последовательность из 52 карт, где первые две карты это те карты, которые у меня, последующие
две карты у соперника и так далее. Потом карты, которые на столе, и те карты, которые остались в
кону. Но соответственно, если я вижу первые две карты, то получается первые две позиции
омега маленьких уже зафиксированы. То есть часть элементарных исходов уже реализована не будет.
То есть вот это всё, это выпадает. Вот это событие Б. То есть мы понимаем то, что наш элементарный
исход будет среди вот этого. Это приводит к чему? К тому, что вероятность того события,
который нас интересует, это уже нас интересует события А. Должна поменяться.
Становка задачи понятна. И мы хотим вести вот это вот новое понятие, как вероятность события А при
условии того, что мы знаем, что будет реализовано Б. Ну то есть как бы не Б, реализовано точно не
будет, но это будет реализовано Б. Интересно, как в этом случае поедет вероятность события А.
Естественным образом, оно определяется вот так. То есть вы берете пересечение А и Б,
потому что вас сейчас интересуют вот эти элементарные исходы. То есть благоприятные исходы у вас вот эти.
То есть вас интересует А пересечённая с Б, при этом вам нужно, чтобы вероятность всего у вас оставалась
единичка. Поэтому появляется вот это вот нормирующий множитель делить на вероятность Б.
Давайте такое разберём, пример.
Ещё мне повезло. Так, пример. Темы испытаний вернули.
Темы испытаний вернули. То есть я хочу посчитать вероятность, что у меня К успехом,
К успехов. Я как тихон буду, пока не выигрываю. Так, К успехов, если первый успех. Идейно,
какая должна быть вероятность этого? Что у меня К успехов, если я знаю, что первый точно успех.
Давайте мы сейчас краю запишем, какой ответ должен получиться.
Кто надиктует? П в степени К-1. На 1-П в степени Н-К-1. Ну и здесь сколько ещё? С из чего?
Давайте кто-нибудь один поднимите руку, кто готов назвать ответ. Идейно к тихон.
Из Н-1 по К-1. Похоже направо? Ну вот здесь только набрали. Здесь тоже должно быть Н-1.
Погнали считать. Сейчас аккуратно считаем.
Так, соответственно, по определению условную вероятность считается как частная вероятность
пересечения на вероятность условия. Что такое вероятность пересечения?
Первый успех и при этом у нас ровно К успехов. Это как?
Ну сейчас мы сейчас досчитаем и сравним.
Ты можешь попробуем аудиторию сменить, но не получается у меня. Н-1-К-1.
Ну погнали. В числителе у нас К успехов и при этом первый успех.
Как это посчитать? Схеме испытаний беру ноль.
То есть у нас Н испытаний, которым ровно К успехов. При этом мы знаем, что первый успех тоже.
Первый успех и там еще где-то К-1 успех.
Давайте с С начнем. Мы же не знаем где там эти успехи стоят.
Какой С? Все понимают вот этот множитель.
То есть как бы первая единичка и еще К-1 единичка. Непонятно где вот эти К-1 стоят.
Их надо расставить по Н-1 месту.
Есть? Хорошо. Дальше. Что у нас там идет? П в степени количества единичек. Сколько у нас единичек?
Почему К? Просто К. Так у нас всего К успехов, при этом один из них на первом месте.
Поэтому всего-то у нас К успех. Почему у нас здесь было К-1?
Потому что один успех точно стоит на первом, а остальные К-1 непонятно где.
Поэтому мы вот количество способов расставить эти К-1 успех мы вот здесь вот учитывали.
Но П в степени К, потому что единичка у нас К штук, а не единичка у нас вот столько штук.
Есть? Хорошо. А в знаменателе у нас что? Вероятность того, что первый успех чему равна?
П мы это считали с вами. Ну вот когда мы отрабатывали схему испытания и вернули,
мы эту П по-моему посчитали. В общем это было на другой раз. В общем вот этот знаменатель мы
считали. И мы получаем С из Н-1 К-1 П в степени К-1 на единичку минус П в степени Н-К.
Неожиданно получилось тоже сам. История ясна? То есть мы делаем, то есть как мы получили вот
эту вероятность? Вот здесь вот. При условии того, что на первом месте единичка. То есть как бы
первый эксперимент не проводился. Как бы мы начали сразу со второго. То есть на первом уже стояла
единичка, мы его не рассматриваем вообще. Смотрим как бы на случайность, то есть на хвост от второго
до Н-того места. Идея ясна? Это есть такой подход. Да, то что можно рассматривать как бы у вас получается в
качестве пространства элементарных исходов. Теперь выступает не вот это Омега АВ. То есть как бы
новая Омега штрих. У вас есть В. И мысль какая? Мысль в чем заключается? Вероятность должна
наследоваться. То есть если у вас вот тут было вероятностное пространство, ну вы сейчас сузили
те элементарные исходы, которые вы рассматриваете. Новые события будут, ну тоже как бы вы старые
события перетекали с Б, получали новые события. А вероятность по идее должна наследоваться от
старого вероятности на пространство. И наследует она вот так. Хорошо. Так, в связи с этим важная вещь,
которую вы, я думаю, уже частично пользуетесь, называется формулу полной вероятности.
Формулу полной вероятности. Соответственно, определение. Разбиение Момега. Разбиение Момега
мы с вами будем называть конечный или бесконечный набор элементов F. Все понятно, что написал, да?
Конечный или бесконечный набор элементов F. При этом, что важно, что это не пересекающиеся,
это не пересекающиеся события. Раз и дизюмфное объединение всех И, ну либо до Н, либо до
бесконечности дает нам все Омега. То есть разбиение Момг, то есть все понятно. Ну как бы это было.
И соответственно, что утверждается, что если вот эти вот БКТ есть разбиение Омега и вероятности их всех больше нуля,
ну как какое множество приблигает, либо конечное, либо бесконечное, это зависит от модели, то для
любого события А будет выполнено, то его вероятность можно посчитать как сумму по всем вот этим нашим. Понятно,
что я имею ввиду, когда пишу вот эту хрень или вы вообще ничего не видите, поэтому ничего не видите, да?
Ну либо Н, либо бесконечность, в зависимости от того какая ситуация. Вероятность условная А при условии
БКТ и на вероятность БКТ. Эта форма бывает очень удобной, если вы знаете вероятности вашего события при условии
выполнения каких-то ситуаций. Самый популярный такой пример, он не совсем корректен, но он зато очень
понятный. Вы хотите отдохнуть на зимних каникулах? Да, ну поехать куда-нибудь там, Гуа, ну в Азию вроде пускают
еще, ну вот там, Таиланд может быть, ну вот, вы не работаете, я надеюсь. Ну вот, потому что второй курс, единственная
вероятность вам поехать, если родители вам дадут деньги. Ну вот, соответственно степень любви ваших родителей
в вашем возрасте сильно зависит от вашей зачетки. Ну то есть там хорошо учитесь, они вас любят, вам дают много
денег. Плохо учитесь, они говорят, сиди учись, нефига себе никуда ездить. Ну вот, и что тут возникает? То есть А это
вероятность того, а вы едете куда-то там, в Таиланд, положим, да? Ну вот, БКТ это что? Это ваш средний балл. Ну это
же дискретная история, да, у вас даже конечное число. Ну вот, и почему тут это полезно? Что такое вероятность
БКТ? Вероятность того, что вы там так сдадите сессию. Ну, вы себя знаете, поэтому вот эти вещи вы можете как-то
примерно оценить. Согласны? Ну, как вы учитесь, да, ваше эмоциональное состояние, там, любил с ним,
любился и так далее. И вот это, и при этом вы знаете своих родителей, то есть вероятность того, что они вас
спонсируют, если вы вот так вот дали сессию, вы тоже можете примерно оценить. И тем самым вы можете
посчитать вероятность того, что вы таки поедете на ГУА. История ясна? Хорошо. Я не буду рассматривать
примеры, у меня записано, но не успеваем. Хорошо? У нас еще девять минут. Ну вот, так, третья вещь это формула байс.
Ясно, формула байс, а я же не доказал теорему. Так, она доказывается совсем просто, поэтому
это смотрим. Первый переход. Ну, он очевидный, да, то есть, соответственно, а это есть а пересеченный
с омега, поскольку она под множество омег. То есть, на омега вы можете расписать как
резюмкное объединение бакатов. Ну, ка пробегает там какое-то множество. Дальше у вас два варианта,
либо у вас в бакатах счетное число, но это значит, что омега у вас, вот как раз наш тот дискретный,
где бесконечная. Но тогда у вас есть вот это свойство сигма, аддитивность и меры, и вы можете
расписать вот так вот. Сумма ПОК, вероятности А пересеченная с баката. То есть, если это конечная,
это просто аддитивность меры. Если это бесконечная, ну вот, то у вас есть как бы требование
счетной аддитивности, и вы все равно можете вот так написать. Все понятно, да? Ну, то есть,
смотрите, вот эта вот штука, это есть объединение пересечения баката с А по всем К. Ну, это у вас
там что-то там, дистрибутивность, объединение по отношению к пересечению. Правильно сказал? Вы
поняли, что имеется в виду, и это правда, да? Кто помнит, как это называется, никто не помнит.
А соответственно, как мы помним из определения условной вероятности, вероятность пересечения
можно расписать как произведение условной вероятности и вероятности В. Это ясно?
Все.
Вопрос, сомнения есть? Да.
Она будет верна, но не в таком виде, то есть, ты не можешь выписывать вот эти слагаемые.
Смотрите, Тихон сейчас затронул, извините, очень важный вопрос, осталось 5 минут, мы можем его
обсудить. Смотрите, вот эта вот вещь, она определена только когда у вас, только когда вероятность В больше
нуля. Другой стороны, правильно, все, нафиг нам определять условную вероятность относительно
условия, которые практически никогда не выполняется. Если вероятность события В0 с точки зрения
случайного эксперимента, это что значит? Оно не происходит практически никогда. И нафиг нам это
нужно делать, но вообще не так. Давайте представим, я в следующий раз расскажу это быстро, но давайте с
вами представим такой сценарий. Жизнь у вас не удалась, ну по каким-то, вы там где-то не там свернули,
не сдали экзамен, и вы работаете в янекс-еде. Такой не смысл разработчиков, а смысл, вы прямо
реально ездите и доставляете заказы. Но вы там, предположим, в Москве, у вас в жилье, он все в
порядке, то есть у вас нет острой необходимости в деньгах, и вы ездите, ну тогда, когда вам это
приятно, то есть погода хорошая, и все здорово. Ну вот, понятно, что это история случайная,
но потому что погоды бывают разные, опять же у вас настроение разное, оно не только от погоды зависит.
И хочется задаться вопросом о том, что примеры некорректны с точки зрения именно вот формализма,
но очень понятны к тому, что мы хотим сделать. Ну вот, то есть ваша зарплата, сколько они получают,
так знаете, ну пускай больше тысячи рублей, да, но какова вероятность то, что у вас зарплата больше
тысячи рублей, если у вас, ну температура, предположим, равна какому-то конкретному значению,
ну предположен 12 градусов целься. Ну на улице, да, но вы же по улице бегаете с этими заказами. Ну вот,
то есть кажется, что это какой-то законный вопрос, ответ на который хотелось бы получить. Но при этом,
если вы глянетесь вот сюда, вот вы поймете то, что вероятность такого события будет равна нулю.
Ну то есть понятно то, что температура, ну когда вы говорите точный, не результат измерения,
там же всегда долю есть какие-то, точность измерения, да, но если вы говорите о температуре,
как вот непрерывной функции, то вероятность того, что она примет конкретное значение, вот прям вот
12 и ни шагу в сторону, она равна нулю будет. Ну интуитивно это должно быть понятно, то есть это
такая непрерывная, с определенной случайной величина, вы потом скоро узнаете, что это такое. То есть
вероятность вот этого события в точности равно 12, она равна нулю. И получается то, что вот то
определение, которое мы выписывали, оно нам здесь вообще никак не помогает. Это понятно, Кевайт?
Хорошо. Ну вот с другой стороны, тут конечно можно поспорить о том, что ну давайте брать не равно
12, а как-то там принадлежит к какому-то отрезку, но с другой стороны очень хочется, ну предположим,
если вы все-таки у вас жизнь удалась, и вы работаете в Яндекс.ЕД, все-таки в отделе аналитики,
а не бегаете заказами, то вас точно будет интересовать вот такая функция.
Какова вероятность того, что у вас, как зависит вероятность такого события от погодных условий,
ну в данном случае от температуры. Очевидно, что такой объект, ну во-первых, нужен, во-вторых,
его как-то можно определить, но он как бы очень понятный зависимость вот этой вероятности вот
от этого события, но используя вот это определение, мы это сделать не можем. Опять, скудность нашего
аппарата и вы это сделаете только лишь в курсе математической статистики, то есть даже в
курсе тервера вы это еще делать не умеете , для этого нужно будет вести понятие условно-математического
ожидания относительно сигма-алгебры, ну то есть вот в этом семестно сигма-алгебра станет
для вас просто родной, но вот и на курсе мат-статистики, на тервере для вас мат-ожидание станет родным,
а вот уже в курсе мат-статистики вам идут понятие условно-математическое ожидание относительно
стигма алгебр. И там вы научитесь вот это определять. История ясна? Хорошо. Давайте
закончим, у нас осталось две минуты.
