# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 7. Бесконечные цепные дроби
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240854
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:31:35Z

Так, товарищи, добрый день. Я так понимаю, что меня видно и слышно с обеих сторон. Ну, с этой стороны понятно, что видно и слышно, а с той стороны я не знаю. Ну, наверное, тоже видно. Так, как ваше настроение вообще по жизни, а? Нормально? Ну, смотрите, я и на ту сторону смотрю, там, может, больше народа.
Вот, ну, я имею в виду не только курс, хотя, конечно, в первую очередь курс, но и что-нибудь еще может беспокоить, не знаю. Я в последнее время завел себе такую колоночку, называется «Проблемы», и там проблемы не только математические, понимаете, какая неприятность.
Вот, очень хочется, чтобы эта колоночка была поменьше. Вот, хочется, чтобы всем было радостно. Да, на чем мы остановились? Мы остановились на бесконечных... У нас что-то сломалось тут.
Мы остановились на бесконечных цепных дробях, про которые мы так вскользь прямо проговорили, что, в общем, они, конечно, выражают каждое иррациональное число. Процедуру разложения в цепную дробь я объяснил, ну, а про сходимость обещал, что расскажут на семинарах.
То есть, это такой ход конем, я бы сказал. То есть, я сейчас не буду вот в эти технические детали забираться, а обсужу с вами немножко другие вопросы. Тоже касающиеся цепных дробей и качества аппроксимации.
То есть, вот для меня особенно интересным является то, как связано качество аппроксимации иррациональных чисел рациональными. Ну, качество, то есть скорость сходимости. Вот, ну, в зависимости от того, как ведут себя цепные дроби.
У вас на семинарах уже цепные дроби были? Не успели еще дойти? Ну, вот есть замечательная, совершенно бесконечная цепная дробь. Которую я бы, наверное, начал сегодняшнее обсуждение. Она, конечно, возникнет на семинарах.
Это вот такая цепная дробь. Бесконечная и состоящая сплошь из единиц. Это одни сплошные единицы. Знаете, чему она равна? То есть, к какому числу она сходится? Наверняка некоторые знают, да?
Нет, ни корень, ни сдвойки. Ну, да, да. Вот тут вот в аудитории звучат правильные ответы. Но, возможно, и в чате уже кто-то. Кто-то начал писать. Но это не все, конечно, знают. Получить это, впрочем, очень легко.
Это вот так получается. 1, прибавить 1. А делить-то все равно на то же самое. Поскольку она сходится, то это правильный подход к решению. То есть, если ее обозначить альфа, то у нас получается, что альфа равняется 1 плюс 1 поделить на альфа.
Так, я надеюсь, мое рассуждение понятно. Оно простое. Вот, умножаем на альфа. Мы получаем альфа квадрат минус альфа минус 1. Глядим в это квадратное уравнение и видим стадо кроликов. В каком-то смысле, которые наплодились посредством Фибоначчи.
Ну, корень этого квадратного уравнения, корень этого квадратного уравнения, это 1 плюс минус корень из 5 пополам. Ну, понятное дело, что отрицательный корень не подходит, а положительный это, ну, это вот как раз стадо кроликов.
Это, ну, почти золотое сечение, да? То есть, мы получаем, что альфа равняется 1 прибавить корень из 5 пополам, вот. Ну, как видите, это квадратичная иррациональность, то есть, решение квадратного уравнения.
Такое выражение квадратичная иррациональность все знают, да? Квадратичная иррациональность – это решение квадратного уравнения. Не являющаяся рациональностью. Иррациональным числом. Вот так я бы сказал.
Иррациональное число как-то трудно называть квадратичной иррациональностью. Но это вот замечательное основание экспонента, которое выражает, например, количество кроликов, то есть f с индексом n.
Так. Можно усмотреть в этом деле гораздо более общую закономерность и понять, давайте я это сформулирую как утверждение, которое я сейчас докажу. Оно, впрочем, тоже очень простое, что оказывается, если дробь в некотором смысле периодическая, то она, конечно, представляет собою тоже квадратичную иррациональность.
Значит, если альфа представляется в виде цепной дроби как а0, потом какой-нибудь а1 и так далее, ак, а дальше давайте напишем, ну, я не знаю, как, пусть будет ак плюс а1, и так далее, ан, и вот это вот я нарисую с чертой, ну, то есть подразумевается, что дробь периодическая, у нее есть какой-то начальный отрезок, как у обычного рационального числа, а дальше некоторый конечный кусок итерируется бесконечное количество раз.
Ну, то есть вот в этом простейшем примере у нас были сплошные единицы, это можно было, конечно, написать как-нибудь вот так, наверное, точка с запятой, один с чертой. Вот. Единица просто повторяется и повторяется.
А здесь еще предполагается есть какой-то начальный отрезок, и дальше пошла вот эта вот периодичность итерирования. Так вот, если альфа такая периодическая цепная дробь, ну, или правильно сказать, ой, не цепь, а цепная дробь, правильнее сказать, альфа разлагается в периодическую цепную дробь, то альфа, нет, ну это, конечно, да, то альфа, правильно, да, квадратичная иррациональность.
Вот именно это я и хочу сказать, правильно. Квадратичная иррациональность. Вот такое вот более общее наблюдение. Ну, давайте это докажем как-нибудь. Ща, это довольно противно. Ну, давайте напишем сначала вот такую цепную дробь, АК плюс один, АК плюс два, так далее, АН с чертой вот так, да.
Правильно я пишу, товарищи? Нигде нет отпечатки. Ну, то есть только вот этот кусок рассмотрим, бесконечную дробь, которая просто постоянно итерируется, никакого такого вот начального, как сказать, префикса, такой приставки нету, не имеет.
Так, ну, абсолютно так же рассуждаем, как в случае с кроликами, с один плюс корень из пяти пополам. То есть у нас получается, ну, вот так получается, АК плюс один, плюс один делить на, и так далее.
Так, в конце будет АН минус, эхе-хе-хе-хе, АН, вот так давайте, АН лишнее писать не будем, плюс один делить на, а дальше получается та же самая дробь. Вот здесь вот, АК плюс первое, и так далее.
АНТ с чертой. Так, товарищи, я не гоню и не ошибаюсь, да? Вот это слово «гоню» можно понимать в любом смысле. Может быть, я где-то неправильно написал. Следите внимательно. Не тороплюсь и не ошибаюсь.
Так, что же делать-то? То есть вот это у нас альфа, и вот это у нас тоже альфа. Нет, это не альфа, это бета. Альфа плохая. Плохая, потому что она уже использована для другой дроби. Давайте обозначим это буквой бета.
Ну что у нас получается? Давайте разворачивать просто снизу вверх. У нас получается АН плюс... Нет, у нас получается АН бета плюс один поделить на бета. Это вот эта вот сумма, правильно?
Так, дальше я ее переворачиваю и прибавляю к АН минус первому. Но я хочу какую-то очевидную нудную вещь сказать, конечно. Но переворачиваю, прибавляю к АН минус первому. Что у меня получится?
Значит, у меня... Давайте я так точку с запятой поставлю. Вот я ее переворачиваю. Бета делю на АН бета плюс один и прибавляю к АН минус первому. У меня получается... Ой, бета плюс АН минус первое.
АН бета плюс... Все, что ли? А, нет, плюс АН минус первое. И все это делится на АН бета плюс один. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что я не совсем занудный идиот, конечно. То есть я, конечно, так могу долго прибавлять.
Даже экран мигнул на некоторое время от такого предположения. Понятно, я снова это переверну, прибавлю какое-то АН минус второе. Но видно, что при любой такой операции у меня получается дробь, у которой числитель имеет вид какая-то константа на бета плюс какая-то еще константа поделить на...
Не знаю, как букву уже называть. Давайте С' бета плюс Д'. То есть всякий раз, когда мы производим операцию переворачивания этой дроби, деление единицы на нее и прибавление целого числа к ней, натурального, у меня, конечно, будет получаться вот такая вот штука.
С какими-то подходящими константами, соответствующими константами. Вот. Так. Ну, то есть после всех вот этих вот операций у меня таки получится нечто такое с соответствующими константами. И это все равно бета.
По-моему, товарищи, очевидно, что у меня получилось квадратное уравнение. Ну, поскольку дробь бесконечная, то ясно, что решение этого квадратного уравнения, конечно, будет иррациональным.
Но это еще не все. Значит, мы нашли... Это еще не все, товарищи. Я не все доказал. Мы разобрались с вот этой частью утверждения. То есть если дробь целиком такая, периодическая, без начального отрезка, то очевидно, вот из этого рассуждения действительно следует, что она представляет собой решение квадратного уравнения.
Вот. Но у нас еще есть начальный отрезок. То есть теперь мы пишем вот так. А0 плюс 1 поделить на А1 плюс 1 поделить и так далее плюс и в конце там будет 1 поделить на бета. Ну а что плюс? Акатая плюс.
Вот так. Акатая плюс 1 поделить на бета. Верно, да? Ну, смотрите, если бета является решением квадратного уравнения, то, наверное, очевидно, что 1 поделить на бета тоже является решением квадратного уравнения.
Нет? Очевидно, нет? Нет? Не очевидно? Вот у вас β – это корень какого-то уравнения квадратного. Ну, какого там? А2х2 плюс А1… А нет, А2 – плохие буквы. Да что ж такое? Все-то я буквы не те пишу.
Не надо думать, что это буквы, которые являются элементами цепной дроби. И это, конечно, и другие коэффициенты. Боже мой. Ну, хорошо, пусть будет С2. С2 еще не использовалось. Плюс С1х плюс С0 равняется нулю.
Что надо сделать с этим уравнением, товарищи, чтобы его корнем стала величина 1 поделить на β? Мне кажется, надо все поделить на х квадрат. Нет? Как вы думаете? Если я все поделю на х?
То есть я напишу такое уравнение С0х квадрат плюс С1х плюс С2 равно нулю. То вот, по-моему, у меня получится уравнение, корнем которого служит 1 поделить на β. Нет, ну давайте, ладно, разделим на х квадрате.
Понятно, да? Но мы делим на х квадрате, конечно, получается С2 плюс С1 поделить на х плюс С0 поделить на х квадрат. Ну, а в итоге, конечно… Значит, получается вот такое уравнение. А какое это сейчас имеет значение? Ну, С целые, да.
С целые, конечно. Не, ну, я понимаю, да, что вы спрашиваете. Ну, да, С целые. Вот. Так что 1 поделить на β – это тоже квадратичная иррациональность. Ну, и следующее замечание, которое нужно сделать, это если вы целое число, натуральное число, прибавляете к квадратичной иррациональности, ну, наверное, это тоже квадратичная иррациональность.
Ну, тоже. Можно придумать уравнение. То есть, можно придумать уравнение, корнем которого служит… Вот у нас есть какая-то квадратичная иррациональность гамма, мы к ней прибавляем какое-нибудь там число А, неважно, вот это квадратичная иррациональность, прибавили натуральное число А.
Почему это тоже является корнем квадратного уравнения? У меня есть гениальный ход, да, то есть вот если гамма являлась корнем квадратного уравнения С2 х квадрат плюс С, С1х плюс С0, например, да, то гениальный ход состоит, наверное, в том, чтобы из х теперь а вычесть.
Да, вот если мы напишем такое квадратное уравнение, х минус а в квадрате плюс С1х минус а плюс С0 равняется нулю, оно очевидно квадратное, да, то при подстановке в него гамма плюс а вы получите как раз гамма квадрат, гамма и все.
Ну и все, и дальше вы пользуетесь этими двумя замечательными утверждениями, что если перевернуть квадратичную рациональность, то получится квадратичная рациональность, прибавить к ней натуральное число, получится квадратичная рациональность.
Переворачивайте, прибавляете, переворачиваете, прибавляете, ничего не меняется. Так, дорогие товарищи, это вроде понятно. Вот, следующее утверждение, которое на самом деле можно написать опять же на левой доске, и которое я не буду доказывать, ибо не хочу.
Но оно чуть сложнее, конечно, доказывается, чем то, которое я доказал. Но не в том дело, что я доказываю только простые утверждения. Вы уже в курсе, что я доказываю очень сложные в том числе.
Но я как-то отбираю то, что мне кажется более содержательным. Здесь вот понятная затравка. Да, это очень просто, но это интуитивно совершенно понятно. А утверждение штрих состоит в том, что верно обратное.
То есть, если цепная дробь, если альфа-квадратичная рациональность совершенно произвольная, то цепная дробь периодична. Вот в этом смысле слова. То есть, тут мы имеем такой аналог теории обычных рациональных чисел.
Он шло рационально тогда и только тогда, когда его десятичная запись представляет собой периодическую дробь. А здесь вот квадратичная. Иррациональность тогда и только тогда, когда соответствующая цепная дробь периодична.
Но в любом случае, я-то к чему клоню? Это, конечно, очень важно, очень красивый факт. И давайте я прежде всего, прежде чем объяснить, к чему я клоню, я скажу другое. Я скажу, что квадратичные иррациональности мы полностью тем самым охарактеризовали.
Абсолютно непонятная, нерешенная до конца и даже далеко нерешенная проблема, а что делать с кубическими иррациональностями? То есть, если альфа является корнем кубического уравнения, то как в этом случае себя ведут неполные частные, ну, если они ведут себя периодическим образом, то есть, по крайней мере, не возрастают, то вот при кубических иррациональных совершенно непонятно, как они устроены.
Это вообще нетривиальная проблема, которая до сих пор нерешена. Понимаете, вот вроде все очень просто, чуть в сторону, и бац, и уже проблема какая-то открытая. Ну, конечно, как я всегда говорил, вот эта часть курса – это прерогатива, в каком-то смысле, Мощевитина, который этот курс читает, по диафантовым приближениям я имею в виду.
В вашем случае он еще его прочитает вам прямо как альтернативу, но в четвертом семестре. А сейчас, ну, просто желающие, может быть, слушают уже существующее что-то. Вот, я клоню к другому.
Я клоню, и я уже это произнес, к тому, что если альфа – квадратичная иррациональность, то неполные частные ограничены. Они вообще не возрастают. Ну, из периодичности это же следует. Я непонятно выразился?
Вы так на меня смотрите грустно. Я имею в виду, ну, вот вам дана конкретная квадратичная иррациональность, у нее есть какие-то неполные частные, они же периодически повторяются. Значит, они не возрастают в том смысле, что они растут к бесконечности.
К бесконечности они точно не стремятся. Иначе не будет периода, в чем вопрос-то? Или все все понимают, просто даже кивнуть не хотят. Вот. Так. Так, сейчас какой-то вопрос в чате. Ну, идею совсем вот в двух словах предлагают сказать, идею доказательства этого утверждения.
Давайте так. Я не буду давать, конечно, идею, потому что не очень понятно, как это в одну строчку сделать. Есть замечательная старая книжка Хинчина, называется «Цепные дроби». Она в таком очень классическом стиле написана.
То есть, может быть, ее еще скучнее читать, чем слушать вот такие вот рассуждения. Но я их все-таки как-то, понимаете, приукрашаю всегда. Неким красноречием. А тут, ну, так вот очень последовательно, очень аккуратно все это дело вводится.
Это там, конечно, доказывается. Вот. С другой стороны, это прямо классика. Это вот один из лучших, ну, не учебников, скорее просто таких, монографий, что ли, про цепные дроби. Там очень подробно, очень аккуратно все изложено.
Вот можете там посмотреть. Вот. Но я хочу сказать, что вот если мы имеем дело с квадратичной рациональностью, то ее неполные и частные не растут к бесконечности, ибо они периодичны. Вот.
А с другой стороны, вот кажется, что, наверное, это и должно как раз отвечать за качество аппроксимации, за качество диафантового приближения. Ну и действительно это случается. Сейчас я дам, с одной стороны, небольшой обзор, а кое-что докажу.
То есть я хочу убедить вас в итоге в том, что главным, как сказать, главной лакмусовой бумажкой, что ли, качества аппроксимации числа служит то, насколько быстро или медленно растут его неполные и частные.
Это важный момент. Вот. На самом деле есть такой замечательный результат. Замечательный результат, который я тоже не буду доказывать. Тоже он есть в книжке Хинчина. При желании можно там его найти.
Но это строго вот без доказательств. То есть это не упражнение для тех, кто желает получить 10 баллов на экзамен. Ни в коем случае. Это утверждение, которое идут в курсе. Без доказательств.
Ну, такой стандартный факт о том, что вот именно число альфа, вот это один плюс корень из пяти пополам, оно плохо очень приближаемое. Вот это факт такой. Для любого эпсилон большего нуля неравенство один плюс корень из пяти пополам.
Да елки-палки, ну что ж она не прорисовывается. Вот здесь корень из пяти такой вроде. Получился. Один плюс корень из пяти пополам минус p поделить на q. Так. Меньше либо равняется один поделить на корень из пяти и на один плюс эпсилон умножить на один деленное на q квадрат.
Вот такое неравенство имеет конечное число решений в дробях p поделить на q. То есть теорема Дирихле, которую мы доказали уже двумя способами за прошлую лекцию. Теорема Дирихле, давайте я напомню.
Теорема Дирихле двумя способами, способами доказанная на прошлой лекции, она говорит, что если альфа иррациональна, то существует бесконечно много различных p поделить на q, таких, что альфа минус p поделить на q меньше либо равняется 1 деленное на q квадрат.
А про вот это число, это тоже иррациональное число. Это, конечно, верно. Но если мы хотим заменить 1 деленное на q в квадрате той же самой по порядку величины q штуковиной, но все-таки еще домножить на что-то строго меньшее, чем 1 поделить на корень из 5, то уже такое неравенство бесконечно многих решений не имеет.
Я понятно изъяснился? Чуть-чуть улучшить теорему Дерихле даже не вот в этом месте, даже не q квадрат заменить, не знаю, на q в кубе или на e в степени q, или еще на какую-нибудь быстро растущую функцию, чтобы скорость сходимости была офигенной.
Нет, даже оставить то же самое q квадрат, но вместо единички в знаменателе написать, корень из 5 умноженный на что-то чуть больше единички. И вот каким бы ни было маленьким это ε, такое неравенство имеет уже лишь конечное число решений в различных p на q.
В рациональных p поделить на q. Вот. Ну это некая выкладка довольно такая нудная. У Хинчина она есть. Пожалуйста, ее можно там прочитать. В общем ничего там особенного не происходит. Но вот факт такой, да.
И видите, Видите, один плюс корень из пяти пополам – это такое число, у которого неполные и частные вообще не растут. Растут медленнее всех возможных. Медленнее уже некуда. И вот оно очень плохо приближаемое.
Очень плохо приближаемое. Наоборот. Давайте наоборот. Теорема. Сейчас попробуем доказать такую теорему. Пусть, пусть, ну давайте назовем это псиатку. Я нарисовал так стрелочку, имею в виду, ну пусть она монотонно стремится, чтобы не возиться там просто с какими-то видами сходимости.
Но в общем на самом деле это не так важно, что она монотонно именно стремится. Пусть есть какая-то функция, которая стремится к бесконечности. Например, монотонно. В сути это не поменяет.
В этом функция может быть сколь угодно быстро растущей. Это может быть квадрат. А может быть ядерная. Е в степени, е в степени, е в степени, е там, ку раз. Ну что-нибудь такое. Вот зафиксировали эту функцию.
Тогда существует альфа. Мы его зададим в виде цепной дроби. Но вот существует число альфа. Такое, что неравенство альфа минус п поделить на ку. Меньше либо равняется. Один поделить, ну дайте я так напишу, на ку, пси от ку.
Я, конечно, могу просто один поделить на пси от ку написать. Но, наверное, так будет чуть лучше с точки зрения доказательств. Но не важно совершенно. Вот такое неравенство имеет бесконечно много решений.
БМ это бесконечно много. Бесконечно много решений в п поделить на ку. Различных рациональных чисел п поделить на ку, которые определяют. Проксимируют аж с такой точностью. Ну, то есть, представляете, пси от ку это ку в степени ку в степени ку ку раз.
Бешено стремящаяся к бесконечности функция. Я утверждаю, что да, пусть она такая жуткая, а тут еще на ку домножили, и все равно найдется такое альфа, что это неравенство будет иметь бесконечно много решений.
То есть, вот если у нас альфа такое специфическое, у него они полные и частные вообще не растут, то можно доказать, что даже один поделить на ку квадрат, если и удастся улучшить, то в жалкий корень из пяти раз.
Не по порядку ку, а просто умножить на константу. И это максимум, что получится сделать. А здесь говорится, что какую бы пси от ку вы не взяли, вы сумеете построить такое альфа, разумеется, не такое, а какое-то другое, которое будет вот настолько хорошо аппроксимироваться.
Я не знаю, я понятно изъясняюсь, не очень? Мне почему-то кажется, что вот эта тема, она, как ни старайся, там вот я пи писал, помните, 314 наста, потом 22 седьмых, она как-то не так. Она как будто бы немножко не заходит.
То есть, может быть, я что-то не идеально объясняю. Или понятно? Нормально все? Я просто хочу очень аккуратно разнести случай, что вот зависимость есть от скорости роста неполных частных.
Давайте вы мне напомните, пожалуйста, как мы написали в прошлый раз, чтобы просто сохранить формат записи, теорему Дерихле через цепные дроби, через подходящие дроби. Помните, я написал, давайте, теорему Дерихле через именно подходящие дроби, что кого-то сохранилось, альфа, и у меня в уме не сохранилось, там как было, там, ка-тая на ку-кат, или п-ка плюс первая на ку-ка плюс первая, вот какие-то...
Ага, ну, какое случилось по номеру? Такое случилось, но совершенно понятно, что если я напишу здесь п-ка-тая на ку-ка-тая, а? А? А сверху это раз слилось с единицей, ужасно, да. Это не ку, конечно.
Но давайте я отдельно напишу единицу вот так. Это з просто смешалось с единицей, получилось как будто бы там ку написано. Да, да-да-да. Альфа минус п... Ну, можно альфа минус п-ка-тая на ку-ка-тая не превосходит один на ку-ка-тая в квадрате.
Я думаю, вы понимаете, что это не имеет никакого значения. Вот. Ну, в общем, это вот вариант теоремы Дерихле через подходящие дроби к нашей бесконечной цепочке. Одной дроби альфа. Так. Ну, как же нам строить это альфа?
Доказательство. Вот не этой части, конечно, это я просто напомнил, а доказательство вот этой теоремы. Ну, давайте так. Давайте часть дроби построим на обум лазеря. Вот мы строим это число альфа.
Так. Давайте начнем с чего-нибудь. Не важно с чего. Два числа какие-то написали. Один-один напишите. Вот тут один-один. Не важно. Начать с чего-нибудь надо. Такое индуктивное построение. Это база индукции.
Написать в базе можно что угодно. Две единицы. Я все время мучаюсь, как начать эту индукцию, чтобы было понятно. Но если я напишу две единицы, вы мне скажете, а почему две единицы? Так это самое плохо приближаемое число.
А я скажу, ну можно две единицы, а можно один-два написать, а можно там сто и один, например. Что хотите. Начать можно с чего угодно. А вот дальнейшее построение будет индуктивным. То есть давайте считать, что мы какую-то часть дроби уже построили, и нам надо добавить следующее неполное частное.
То есть, предположим, уже выбраны неполные частные а0, а1 и так далее а с индексом k. А с индексом k построим k плюс первая. Бесконечная дробь, нам бесконечно так вот нужно строить. Обычная индукция.
Так. Сейчас сообразим. Значит, построим k плюс первая. Секунду. Ну, мы же с вами знаем вот это неравенство. Я же специально его выписал. Кстати, очень хорошо, что у нас с k плюс первым как раз все подогнано получилось с удачей.
Потому что номер здесь не k, а k плюс первая. Но это неважно. Да, действительно. Мы знаем, что если мы построим какое-нибудь а k плюс первое, если взять любое а k плюс первое, то итоговая дробь альфа, которая вообще когда-нибудь потом получится, которую мы потом в рамках этого индуктивного процесса построим, такова, что альфа минус как раз pk плюс первое на qk плюс первое меньше либо равняется.
Ну, на самом деле, тут, наверное, лучше не qk плюс первое даже писать. Так. Сейчас я думаю, я в правильном порядке их все-таки написал или не совсем. Вот до того, как я написал 1 поделить на qk плюс первое в квадрате, вот здесь в теореме Дирихле, я же написал как? Здесь было qk плюс первое qk плюс второе, да?
Я просто сказал, что qk плюс второе больше либо равняется, чем qk плюс первое. Было ведь такое, да? Ну, то есть, вот здесь я, давайте, в скобках напишу, что можно еще вот так это, конечно, было оценить.
qk плюс первое умножить на qk плюс второе. Вот так, в скобках. И из вот этих скобок, в частности, следовало, что, конечно, получается теорема Дирихле. Но, в принципе, можно было написать вот так.
Значит, я знаю, что это мне превосходит 1 поделить на qk плюс первое умноженное на qk плюс второе. Так, и у нас есть с вами... Все-таки тогда, наверное, здесь нехорошо qk плюс второе вылезло. У нас есть с вами рекурсия, которая выражает qk плюс второе через qk плюс первое и qk t.
Да? Но какое там а встречается? Там встречается ak плюс второе. В этой рекурсии. Помните, нет? Рекуррентные соотношения. Помните, я писал в прошлый раз? Доказывал их даже! Чуть не помер их доказывая. Но доказал.
Так. Тогда, все-таки, я, наверное, индексы не совсем удачно изобразил, потому что здесь же участвует ak плюс второго, которого пока что нет. А я пишу, если взять любое ak плюс первое, то итоговая дробь альфа, да, она, конечно, оценится вот так.
Но это слишком большое предвосхищение. Давайте просто тупо заменим везде индекс k плюс один на k, тогда k плюс два превратится в k плюс один, и вот это qk плюс первое, оно как раз будет выражаться через ak плюс первое.
Вот я что хочу сказать. То есть это, конечно, все верно, но верно и вот это. Вот так. Так, здесь k плюс первое стираем, а здесь k плюс первое дописываем. О! Вот так-то лучше. Вот. Значит, еще раз. Мы предполагаем, что уже выбраны какие-то чиселки a0 и так далее ak, база индукции у нас совершенно произвольная. Хотим построить ak плюс один и понимаем, что если вообще взять какое угодно, ну, такое абстрактное переменное, что ли, ak плюс один, то, конечно, итоговая дробь альфа, которая там дальше продолжится, в любом случае будет аппроксимироваться подходящей дробью pk на qk с точностью один поделительно qk qk плюс первое, а это в свою очередь равняется один поделительно qk ak плюс первое qk плюс qk минус первое qk минус первое. Так, это вот я написал пресловутую рекурсию, которую мучительно доказывал в прошлый раз.
q с индексом k плюс один выражается через qk и qk минус первое вот таким вот образом. Правильно? Каким бы мы ak плюс первое не взяли, вот такое неравенство имеет место быть. А нам хочется, товарищи, получить неравенство вот такое.
Так, давайте напишу хочется. Ой, как хочется. Хочется получить неравенство вот такое. Один поделить на qk от qk. Но смотрите, если нам сможется, а не только хочется, если нам сможется, то у нас получится, что альфа аппроксимируется дробью pk поделительно qk в аккурат с той точностью, которая нужна в теореме. Поскольку все подходящие дроби разные, это мы понимаем, то мы теорем в итоге докажем про бесконечно много решений.
Просто по ходу дела альфа таким образом строим, чтобы уже построенные чиселки, через которые выражаются pk и qk, а я надеюсь, все понимают, что этих чиселок достаточно, чтобы задать подходящую дробь pk на qk. Но просто по определению pk поделенная на qk это и есть a0 a1 и так далее ak. Просто определение этой подходящей дроби. Если мы уже знаем по предположению индукции эти числа, то мы знаем вот эту подходящую дробь.
Вот получается, если нам сможется так сделать, что модуль разности в аккурат оценивается так, как нужно в теореме. То есть все, что нужно сделать, это суметь так подобрать чиселку ak плюс первое, чтобы вот эта часть знаменателя оказалась больше либо равна, нежели от q, от qk.
Слушайте, а это не очевидно? Не, ну смотрите, еще раз. Нам даны уже выбранные числа a0, ak. pk и qk стало быть мы знаем. То есть мы знаем вот это qk, тем более знаем qk минус первое. Мы знаем и чему равняется ψ от qk.
Но это какое-то конкретное конечное число. Квадриллион квадриллионов в угол 100 в сотой степени 100 тысяч раз. Что хотите. Но оно нам дано, потому что зафиксированы по предположению индукции эти числа. По ним найдены вот эти вот числитель и знаменатель. Значит ψ от qk тоже известно. ψ нам дана с самого начала. Просто считаем значение ψ от qk.
qk и тут и тут. ψ от qk некоторое конкретное число. qk некоторое конкретное число. qk минус первое некоторое конкретное число. Это зависит только от данных нам вот этих товарищей. Ну подберем же мы какой-нибудь может быть гигантское совершенно АК плюс один. И вот вместе с ним получим больше, чем ψ от qk.
Ну елки-палки. Вот чем быстрее растет ψ от qk, тем жирнее каждый раз и гуще приходится выбирать это АК плюс первое. Ну я могу формально конечно написать. Возьмем АК плюс первое. Теперь такое, что АК плюс первое умножить на qk т плюс qk минус первое больше либо равняется от qk t.
Конечно мы так можем сделать. Все это положительные числа qk t, qk минус первое домножили, получили что-то очень большое. Все. Теорема доказана. По индукции мы построили очередное АК плюс первое так, чтобы очередное неравенство выполнялось.
Ну и мы видим, что каждый раз выполняется новое неравенство, значит выполняется бесконечно много вот таких вот соотношений в итоге. Но видно, что чем быстрее растет функция ψ вот эта вот изначально, тем быстрее возрастают неполные частные.
То есть для очень медленных или вообще не растущих неполных частных ничего по сути лучшего, чем 1 на q в квадрате не выходит, а вот для очень быстро растущих неполных частных выходит. Ну я, наверное, занудил уже. Понятно?
Вот такое вот замечательное соотношение. Мы видим, что есть прямая зависимость от какого-то поведения неполных частных. Вот, ну сейчас я расскажу немножко утверждений без доказательства. Просто чтобы некий обзор дать.
А потом кое-что докажем опять. Есть, например, такая очень интересная тема. А давайте я прежде всего спрошу, есть кто-нибудь, кто из присутствующих ходит на какой-нибудь курс Мощевитина сейчас прямо? Никто ничего не слушает от Мощевитина?
Здесь явно никто. Там? Не, ну это в каком-то смысле тем лучше, потому что в четвертом месте это вам как альтернатива будет предложено. И там хороший очень курс по диафантовым приближениям. Можно будет гораздо глубже узнать все, вот о чем я рассказываю.
Но просто интересно, насколько вы знаете эту всю историю. Там есть такая история, которая называется Луч Холла. Мощевитин очень любит эту историю про Луч Холлу. Он, конечно, ее там подробно очень глубоко изучает на своем курсе. Но я буквально пару слов скажу, чтобы вы чуть-чуть себе представляли ситуацию. Вот есть эти числа 1 плюс корень из 5 пополам.
На самом деле можно, ну, в некотором смысле им подобные числа рассмотреть. Ну, грубо говоря, просто, не знаю, умножить, например, на целое число этот 1 плюс корень из 5 пополам, по сути, ничего с точки зрения аппроксимации, конечно, не изменится. Прибавить целое число тоже ничего не поменяет. Но вот смотрите, какое есть замечательное утверждение.
Если вообще из рассмотрения убрать все числа в этом смысле, похожие на 1 плюс корень из 5 пополам, ну, то есть результат умножения на целое число, прибавление целого числа и так далее, то, давайте так, я напишу убрать 1 плюс корень из 5 пополам, но я объяснил, что это значит.
Если убрать 1 плюс корень из 5 пополам и рассматривать только остальные числа, которые как-то от него принципиально отличаются, то для этих чисел, для остальных чисел, для остальных альфа бесконечно много решений в дробях p поделить на q имеет неравенство альфа минус p поделить на q не превосходит 1 поделить на корень из 8, 1 деленный на q в квадрате.
То есть имеет место скачок константы. Значит, смотрите, вот здесь ничего лучшего, чем 1 на корень из 5, сделать, по сути, нельзя. То есть неравенство с участием 1 поделить на корень из 5, где корень из 5 еще домножен на что-то больше единицы, имеет лишь конечное число решений. Но когда мы удаляем все вот эти плохие числа, которые настолько плохо приближаются, все остальные числа начинают приближаться как минимум с точностью до 1 поделить на корень из 8 q в квадрате.
Но это больше, чем корень из 5 и корень из 8. Понимаете? Ну, такая возня, конечно. По сравнению с тем, что вот здесь, это возня. Тут q в степени q раз, а тут какие-то корень из 5 и корень из 8. Но все равно очень интересно, что происходит скачок. То есть нет непрерывного перехода, а происходит перескок от корня из 5 к корню из 8.
И дальше, на самом деле, можно найти опять те альфы типа вот этого 1 плюс корень из 5 пополам. Я не буду сейчас описывать, как их искать. Но можно найти такие альфы, для которых это не равенство. В свою очередь, не улучшаемо.
Ну, то есть, опять существует некое альфа нулевое среди вот этих остальных. Такое, что для любого эпсилон большего нуля альфа минус p на q меньше либо равняется 1 на корень из 8 1 плюс эпсилон 1 на q в квадрате имеет лишь конечное число решения.
Лишь конечное число решения. Снова удаляем вот эти вот вредоносные альфа нулевой, их оболочку такую целочисленную. Удаляем. Удалив, получаем еще меньшее множество чисел альфа. И вот вспомнить бы мне, какая там вылезает константа.
Ёлки-палки. Там точно есть корень из 220. Так, теперь надо понять, вот если 5 поделить на корень из 220, это больше, чем 1 треть? Корень из 225 это 15. 5 пятнадцатых это 1 треть. А корень из 220 меньше, чем 15.
Поэтому это больше, чем 1 треть. Я бы поставил на то, что остальные удовлетворяют вот такому неравенству, но тут я немножко могу ошибаться. Значит, я здесь напишу, какую-нибудь буквицу, не знаю, как константу обозначить, ну, c умножить на q квадрат, где c, по-моему, это корень из 220 на 5.
Ну, перевернуть получится 5 на корень из 220, и это вроде как меньше, чем 1 поделить на корень из 8, но больше, чем 1 треть. Я в каком смысле проговорился? Понятно, что происходит дальше.
Вот этот процесс идет до бесконечности и сходится к константе 1 треть. Вот есть такой вот удивительный результат, такая вот последовательность, такая история. Но это не луч Холла. То есть там картинка выглядит как-то так.
Вот есть константа 1 поделить на корень из 5, про которую вот это золотое сечение. Дальше 1 на корень из 8, вот этот корень из 220 на 5. И вот они вот так вот сходятся к чиселке 1 треть. Дальше начинается некоторая совершенно непонятная свистопляска, которую я даже формализовывать не буду.
И в ней никто не разбирается. Это проблема. Вот она доходит до некоторого числа, вот тут не пойми чего. Ну, не совсем не пойми чего, но в каком-то смысле не пойми чего. Дальше она доходит до некоторого числа, и вот тут начинается непрерывность.
То есть если здесь были скачки, то тут никаких скачков уже нет вообще. Здесь какая-то хрень, какая-то фрактальность, там непонятно что. Ну извините, я вас подгружаю немножко, но это интересно.
Это в каком-то смысле реклама курса, который будет через год. Я потом напомню. Вот тут непонятно что, а дальше начинается вот это вот. Ну это не луч, а чтобы получился луч, надо эти все константы перевернуть.
Посмотрите, единица поделить на, и вот здесь тоже посмотрите, единица поделить на. Вот она будет лучом бесконечно. И вот это называется луч Холла. Ну то есть вот эту константу вы переворачиваете, куда-то она там перепрыгивает, и все переворачивается, и она уходит на бесконечность.
Вот эта константа называется начала, перевернутая константа, называется начало луча Холла. Луч Холла. И ее посчитали, прям в точности посчитали, в 70-е годы, по-моему в 78-м году что ли, Игорь Ефрейман нашел начало луча Холла в явном виде.
По-моему, у него даже целая книжка про это есть на несколько десятков или сотен страниц, в которой он тщательно, скрупулезно вычисляет это начало. Это какая-то жуткая там рациональность, которая явно считается.
Ну вот, понимаете, это точно пока не имеет никаких приложений. Я так понимаю, что народ слушал мое вчерашнее выступление, так что мне не нужно сильно повторяться. Но вот это очень красивая математика, которая пока в приложении, похоже, что все-таки не нашла.
Но вот, тем не менее, не знать про это нехорошо. Мне кажется, просто некое представление стоит иметь обязательно. Я понятно объяснил, что тут происходит, что такое начало луча Холла и так далее.
Но считать я ничего здесь не буду. Тут скорее ярче сами результаты, чем, ну, как сказать, чем их доказательства даже. Хотя там идеи очень интересные. Поэтому сейчас я вам еще одну гипотезу великую сформулирую.
Это вообще, наверное, любимая гипотеза Мочевитина, но она любима многими. То есть это важный, вот это как раз важный прикладной. Представляете, вот кисть прикладная составляющая в этой деятельности.
Вот есть такая гипотеза, внимание, про конечные цепные дроби даже. Гипотеза такая, для любого П, ну, П на самом деле не обязательно простое, но для простоты в каком-то смысле. В смысле можно считать, что оно простое.
Для любого П существует А, А какое-то целое. Такое, что все неполные частные дроби А поделить на П ограничены пятеркой, не больше пяти. Так, у нас тут интервенция случилась в Ютубе очередная.
Ну, просто кто-то шалит. Вот, ладно, значит, вот смотрите, как просто звучит, да? Для любого простого числа П существует натуральное, ну, понятно, от единицы до П минус один. Такое, что если мы А поделить на П разложим в цепную дробь, то все неполные частные, не больше пяти.
Ну, это такой сильный результат, он просто на компьютере проверен, да, очень большого П. Можно здесь написать не пятерку, можно написать тысячу. Но хоть с какой-нибудь константой вот это вот доказать, это великая проблема, которую не могут решить уже много десятилетий.
И она имеет прямое отношение к приложениям, потому что вот величины этих неполных частных играют роль доказательств исходимости и скорости работы алгоритмов подсчета интегралов. Ну, товарищи, я вот не думаю, что вам очень интересно слушать алгоритмы подсчета интегралов, да?
Но есть такие вот штуки, да? Вы, наверное, даже слышали. Вы слышали, что такие штуки есть, а? Вы слышали, что интегралы бывают кратные? Или еще нет? Формально не слышали, да, в курсе анализа не было еще?
Ну, неважно, было или не было, но люди считают кратные интегралы. Совершенно не нужно будет сдавать на экзамене по ОКТЧ, я просто должен вас дополнительно замотивировать. Просто красивое утверждение.
Вот оно имеет отношение к следующей задаче. Когда физтех был головным по атомному проекту, а такое было, и это были абсолютно, конечно, тоже. Великие годы. Сейчас мы головные по математике в первую очередь, да?
А когда-то по математике, искусственному интеллекту. А был атомный проект. Вот такие вот. И он сейчас есть, он абсолютно важен и сейчас тоже. Физтех на самом деле очень серьезно занимается до сих пор.
Так вот, вот эти интегралы считать было просто предельно важно. Причем быстро надо было считать. Там всякие ядерные реакции и так далее. Они все требуют подсчета таких интегралов. Можно использовать какие-то стандартные методы.
Это типа Монте-Карло. Вы берете ту область, по которой интегрируете, туда что-то случайным образом засовываете, дальше как-то суммируете по сеточке. А можно эту сеточку, по которой аппроксимируется интеграл через сумму, строить с помощью метода, который придумал Николай Михайлович Корбов.
Такой замечательный совершенно числовик. Но вот он умер уже довольно давно. Но он придумал этот метод так называемых оптимальных коэффициентов. И метод этот основан как раз на подсчете неполных числов.
В частных цепных дробях. Но я не буду подробностей рассказывать. Там довольно долго. Но поскольку вам, наверное, по духу своему не очень интересно аппроксимировать интеграл, я не буду в это углубляться.
Но идеология именно такая, что для того, чтобы быстро посчитать интеграл, лучше зачастую использовать не стандартный Монте-Карло, а вот эти неполные частные и метод Корбова. То есть вот эта гипотеза называется гипотеза Зарембы.
А мы в России долгое время называли ее... Гипотезой Корбова-Бахвалова. Ну вот так вот она имеет прямое отношение к подсчету таких интегралов. Ну просто такой обзор, чтобы вы понимали. Без подробностей.
Но гипотеза сама по себе безумно красивая. Просто ограниченные, неполные и частные. Как это доказать? Не удается. Умеют люди, например, доказывать оценку здесь не пятеркой, а логарифмом П.
Вот это люди умеют. То есть, пожалуйста, можно доказать, что для любого П существует... А такое, что все неполные и частные не превосходят логарифма П. Но когда П стремится к бесконечности, это же не ограничено никакой константой.
И даже логарифм П уменьшить, это уже серьезная проблема. А пятерку написать, или сотню, или тысячу, это вообще... Это, конечно, имеет серьезные прикладные аспекты тоже. Вот такая вот удивительная деятельность цепными дробями.
На поверхности, казалось бы, вопрос, и пока вот ничего не работает. Такая вот удивительная история. Так. Дальше я хотел, конечно, упомянуть тоже очень важную часть этой тематики, проблематики, которая связана с диафантовыми приближениями.
Это, товарищи, то, что называется трансцендентные числа. Поднимите руки, пожалуйста, кто слышал, что такое трансцендентные числа. Некоторые умерли. Ну ладно, давайте я дам какие-то основные определения.
Кое-что будет разобрано. Разобрано в больших подробностях на семинарах. А я сейчас кое-что сделаю. Значит, основные определения такие. Альфа называется алгебраическим. Алгебраическое число.
Если существует многочлен, ну, можно сказать, с целыми коэффициентами. Коэффициент. Почему-то я А написал. С целыми коэффициентами. Корнем которого служит альфа. Возможно, вы обсуждали с Даниилом Владимировичем множество алгебраических чисел, хотя я не знаю точно.
Обсуждали, да? Когда счетные и несчетные множества. Наверняка обсуждали. Ну, вряд ли он доказывал подробности какие-то. Ну, например, совершенно не очевидно, что если альфа и бета алгебраические, то вот такие вот числа тоже алгебраические.
Давайте так, множество всех алгебраических чисел обозначают буковкой А с дополнительной палочкой. Ну, примерно как это происходит с R, вещественные числа, с Q, рациональные, с Z, целые там, N натуральные и так далее.
Вот А – это множество всех алгебраических чисел. Я утверждаю, что если альфа и бета принадлежат множеству алгебраических чисел, то то же самое верно, ну, конечно, для альфа минус бета.
Ну, это уж совсем понятно. То, что минус бета алгебраическое, это, я думаю, совершенно понятно. Но это вопрос по сложности более нетривиальный, чем тот, который мы обсуждали в начале лекции.
Помните, мы спрашивали, а что вот если взять квадратичную рациональность и перевернуть ее один на бета? Почему получится квадратичная рациональность? Вот то, что множество алгебраических чисел целиком замкнуто относительно этих операций, это более трудный вопрос.
Ну, мне кажется, что Ильинский все-таки стал уже сейчас разбирать это на ОКТЧ тоже. У нас есть отдельный курс, ну, Ильинский и другие семинаристы вслед за ним. Потому что у нас есть отдельный курс «Теория колец и полей» потом, в будущем.
Но, может быть, все-таки что-то вы на семинарах на эту тему обсудите. Я это не предполагал в рамках лекции доказывать. Но вообще это, конечно, важный факт. Ну, а таким образом нетрудно сообразить, что это тоже поле.
Это поле алгебраических чисел. То есть, если мы доказали вот этот факт, то мы строго обосновали, что альфа является полем. Ну, там, основные аксиомы типа дистрибутивности, ассоциативности и так далее, они, конечно, очевидно выполняются.
Главное, чтобы множество было замкнуто относительно стандартных операций. Ну, я спрошу еще раз у Ильинского, может быть, я и сам это докажу, что успеем. Хорошо бы это, конечно, понимать.
Но сейчас я пока это объяснять не буду, просто в это придется поверить. Вот. Теперь. Мусатов, да? Вы говорите, что вы обсуждали, что а – это счетное множество. Обсуждали? Ну, может, у кого-то на семинарах не было, я понял.
Ну, в общем, это легко показать, потому что, видите, многочлены с целыми коэффициентами, ну, чего там нумеровать-то? Многочлены просто нумеруете, и все. Перенумеровали многочлены, значит, перенумеровали корни.
Для этого даже не нужно понимать, почему. Почему есть замкнутость. Очевидно, что, давайте я здесь напишу, что а – это счетное множество. Если у кого-то этого не было, то это простое упражнение.
А – это счетное множество. Вот если взять и из r вычесть а, ну, или можно комплексной плоскости то же самое сделать. Наверное, лучше на комплексной все-таки. Мы же с вами считаем, что корни комплексными бывают.
Лучше писать c минус а. Корни уравнений бывают комплексными числами. Основная теорема алгебры говорит о том, что их хватает. Вот если вы рассмотрите все остальные числа, то их, во-первых, несчетное число, их континуум тоже очевидно, как разность между континуумом и счетным множеством.
Но, кроме того, они все называются трансцендентными числами. Трансцендентные числа. Ну, кто-то... Кто, например, увлекается философией, мог слышать это слово не в отношении математики, а в отношении чего-нибудь такого запредельного, полностью отделенного от нас, недосягаемого.
Трансцендентность. Бывает имманентность, что-то нам очень такое присущее, близкое. Бывает трансцендентность, что-то запредельное. Ну, в математике трансцендентные не такие уж запредельные, просто такие числа, которые не являются корнями многочленов.
Ну, они, конечно, могут быть корнями многочленов, а коэффициенты этих многочленов тоже будут трансцендентными. То есть тут деваться некуда. Легко доказать, что если многочлен с целыми коэффициентами имеет своим корнем алгебраическое число, и потом вы возьмете многочлен с алгебраическими коэффициентами, то корнем получится тоже алгебраическое число.
То есть можно так преобразовать. Ну, не легко, но не очень сложно доказать. Поэтому трансцендентные числа, они в каком-то смысле далеки от многочленов, в этом смысле запредельны. Ну уж entschieden.
Вот. Их континуум. То есть вы случайным образом тыкаете на комплексную плоскость, и вы попадаете в трансцендентное число с вероятностью 1. Я понятно говорю, да? Вы какую-нибудь меру изучали? Ну, черт с ним. Ну, понятно, счетных чисел почти нет. В смысле, счетных множеств почти нет. Ткни, попади туда. Незаметное что-то.
Континуум. Это мощь. Уж как минимум про Е это в ближайшее время доказать. Ну, я считаю, что для культуры полезно. Про Пи это доказывается две лекции подряд. Мне кажется, столько не нужно расходовать на эту тему.
Хотя у меня были в прошлом году заявки, приходили люди или писали по имейлу, что докажите нам трансцендентность Пи, но очень долго. Трансцендентность Е я докажу. Ну, нет, но можно, конечно, и за 40 минут рассказать, смотря как подробно. Видите, я тут стараюсь объяснять, чтобы всем было понятно. Ну, не знаю.
В общем, конечно, на Ютубе можно найти очень много чего. Трансцендентность Пи, конечно, кто-то рассказывает. Моя лекция про Е, она тоже записана, потому что в прошлом году было тоже все в этом дистанте. Но я, наверное, прочитаю.
Но это все сложно. То есть, про конкретное число доказать, что оно трансцендентно сложно. И есть замечательный инструмент, простейший который кое-что позволяет сделать прямо нам сегодня.
Значит, инструмент этот называется теорема Леувилля. И это такой результат о диафантовых приближениях. Это XIX век. Это такой результат о диафантовых приближениях, который говорит о том, что если число алгебраическое, именно алгебраическое, то оно не слишком хорошо приближаемое.
Ну, точное утверждение сейчас я скажу. Давайте вот здесь еще скажем, что степень алгебраического числа – это минимальная степень уравнения, корнем которого это число служит. Это минимальная степень уравнения, корнем которого является это число.
Но, например, квадратичная иррациональность – это алгебраическое число степени 2. А кубический? Кубическая иррациональность, которую я сегодня упоминал – это алгебраическое число степени 3.
Вот. Теорема Леувилля говорит следующее. Пусть α – это алгебраическое число степени d. Тогда существует такая константа, зависящая от α, с которой неравенство α минус p поделить на q меньше либо равняется.
c, поделенное на q в степени d, d – вот это вот самое, на q в степени степени алгебраического числа α, не имеет решений. Ну, я мог бы сказать, имеет лишь конечное число решений, но понятно, если конечное, то подбирая α чуть меньше, вы получите 0 вообще.
Не имеет решений в p поделить на q. То есть нельзя приблизить алгебраическое число данной степени. С помощью рациональных дробей лучше, чем как некоторая константа, поделенная на q в степени d.
В частности, возвращаясь к теореме Дерихле, это говорит о том, что да, действительно, все квадратичные рациональности очень плохо приближаемы. Все квадратичные рациональности приближаются не лучше, чем им гарантирует теорема Дерихле.
С точностью до вот этой константы. Я понятно изъясняюсь, да? Нельзя улучшить теорему Дерихле для квадратичных дробей. Квадратичных иррациональностей больше, чем в константу раз. Это вот возвращаясь к вот этой дискуссии про всякие корни из пятерки, корни из восьмерки и так далее.
Это на самом деле в каком-то смысле все про квадратичные иррациональности. Вот их нельзя аппроксимировать лучше, чем так, как нам обещает теорема Дерихле. С точностью до единицы или там какая-то, может быть, меньше единицы константа, но все-таки поделенная на q квадрат.
А если мы говорим про алгебраические числа степени 3, то теорема Леувилля, по крайней мере, говорит, что получить аппроксимацию лучшую, чем величиной цепи 3 на q в кубе, вы тоже здесь не сможете.
Сейчас понятно говорю, да? Не сможете. Теорема Леувилля – это старый результат, его потом улучшили. Есть теорема Рота, которая убирает вот это D и заменяет его практически на двойку. Но я не хочу вас сейчас грузить.
Вот есть такой инструмент, его вполне достаточно для многих целей. Смотрите, я ее докажу в следующий раз. Немножко не успеваю. Вот, теорему я докажу. Теорему Леувилля я докажу. Но сейчас я хочу просто почти уже в завершении лекции сказать следующее.
Вот у нас, еще раз я ее выпишу, есть такая теорема. Для любого psi от q, стремящегося к бесконечности, это мы сегодня доказали, существует, и не просто существует, а явно выписывается.
Можно явно выписать. В виде цепной дроби число альфа такое, что альфа минус p на q меньше, чем 1 поделить на q psi от q, имеет бесконечно много решений в p поделить на q. Но это мы сегодня доказали.
Вот смотрите сюда и смотрите сюда. Что можно сказать про вот это альфа, если в качестве psi от q взять... Ну, скажем, е в степени q. Вот возьмем е в степени q. Для примера. Это не безумно быстро растущая функция, но заметьте, она растет быстрее любого многочлена.
Вы понимаете, что соответствующая альфа, которая строится абсолютно явно в виде цепной дроби, если вы поняли доказательства, то вы поняли, что она строится абсолютно явно. Вы просто последовательно выбираете неполные частные элементы цепной дроби.
Вот вы строите это число. Которое аппроксимируется величиной 1 поделить на q е в степени q. Оно может быть алгебраическим хоть какой-нибудь конкретной степени d. Все понимают, что нет, конечно.
Если бы вот это число для psi от q равного е в степени q было алгебраическим, тогда было бы какое-то конкретное d натуральное, конкретное, фиксированное для этого числа, число d, такое, что альфа...
минус p на q было бы больше, чем c поделить на q в степени d, как гарантирует нам эта теорема, для любых p и q. Понимаете? Если бы это альфа оказалось алгебраическим, то оно было бы алгебраическим в какой-то конкретной степени, и тогда для него вот это неравенство выполнялось бы всегда.
А мы говорим, что для него выполняется с бесконечно многими p поделить на q неравенство 1. То есть, если бы это число явно разгромилось, то то, что мы делаем, что это разгромится, и, если бы это число безверно разделено на q в степени q, это явно противоречащие друг другу утверждению.
Быть больше, чем величина обратная многочлену, для всех p и q, и быть бесконечно много раз меньше, чем величина обратной экспоненте, это противоречащие друг другу утверждению. То есть, внимание, товарищи, мы сегодня абсолютно явно с помощью аппарата цепных дробей построили число альфа, которое не является алгебраическим, то есть является трансцендентным.
Мы не просто доказали существование числа альфа с вероятностью единицы, а мы построили такое альфа, которое является трансцендентным. Но что какие-то другие числа, более известные народу, являются таковыми, ну вот я частично расскажу в следующий раз и, соответственно, теорему Леувилля тоже докажу.
У меня, в принципе, остается еще формально минут 10, но мне кажется, что на теорему Леувилля нужно минут 15, поэтому я сегодня опять подхалтурю на 5 минут, внимание, товарищи, не на 10, на 5, потому что я перерыв не устраивал.
Вот, и отпущу вас. Отпущу вас, а сам быстро побегу смотреть e-mail, вдруг какая-нибудь гадость прилетела в списочек проблем. Вот, друзья, значит, если есть какие-то вопросы, вы задавайте, время-то есть на самом деле.
Если нет, тогда до следующего раза.
