# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 8. Степенные ряды. Числа Каталана. Малая теорема Ферма
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240845
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:21:04Z

Так, товарищи, добрый день. Ну что, есть еще силы слушать комбинаторику? А я вообще собираюсь долго еще ее читать. Ну, не в том смысле, что весь год, весь год, конечно, собираюсь, а в том смысле, что в этом семестре еще собираюсь, отнюдь не только сегодня.
Так, ну, в прошлый раз мы с вами разобрались с формальными степенными рядами, а потом мы стали к ним относиться, ну, не то чтобы неформально, да, а скорее так, аналитически. И я сформулировал некую теорему, которая называется Каше Адамара, которая про то, когда вот такие...
О, силы никогда не сняли. Это классно, это очень круто, да. Да, товарищи, вот ориентируйтесь на нас с Данилой. Так сказать. И я думаю, что все будет очень хорошо. Вот. Мы готовы, я во всяком случае готов поделиться, не знаю насчет Данилы, вот, я готов поделиться.
Так, ну, давайте я напомню теорему Каше Адамара, потому что я обещал ее не доказать, ее докажут в курсе анализа, я обещал ее немножко проиллюстрировать просто на примерах, чтобы было понятно, о чем это.
Ну, какой-то верхний предел, жутковатый, да, вот есть какой-то ряд вот такой. Вот, с коэффициентами АКТ, х в КТ степени, К, мы от нуля всегда нумеруем, от нуля до бесконечности. Вот. Вот спрашивается, когда он сходится, да, вот мы определяем такую величину ρ, которая как раз выглядит жутковато.
Это 1 поделить на верхний предел, приказ стремящимся к бесконечности, корня. АКТ степени из модуля АКТ, так, это не знак равенства, это как неудачно получилось дорисовать полосочки, да, дробь и корень.
Ну, сейчас вроде я немножко поправил. Так, это называется радиус сходимости, я говорил об этом в прошлый раз. Ну, слово радиус оправдано, конечно, только в случае, когда х комплексное число, а я вам обещал, что я не обязательно буду требовать понимания, как-то так вот ряд с комплексными, как называется, аргументами, да, ну, пусть будет функция вещественного аргумента, если вам так проще, если хотите, можно считать, что х комплексное.
Значит, радиус сходимости, ну, то есть, имеется в виду, что если модуль х меньше, чем ρ, то ряд сходится абсолютно. Модуль х, ну, я произнес слово абсолютно, но я уже объяснял, что значит ряд сходится, так что здесь все хорошо.
Модуль х меньше ρ, тогда сходится. Модуль х больше, чем ρ. Тогда раз сходится. Чтобы было понятно просто, откуда берется этот несчастный радиус сходимости, как вообще так получилось, да, что он так жутковато выглядит, надо вспомнить просто обычную геометрическую прогрессию, сходимость которой мы обсуждали и которая как раз возникла как естественный переход от формальных степенных рядов к таким вот аналитическим.
То есть, давайте я вот здесь вот напомню, мы же знаем, что 1 на 1 минус х, это 1 плюс х плюс х. Х квадрат плюс и так далее. И если мы это рассматриваем в терминах классической вот такой сходимости, в терминах, которые вот здесь имеются в виду, речь идет именно о функции от х, а не о какой-то формальной картинке, которую с другой картинкой мы умеем складывать.
Значит, если это речь о функции от х, то я предполагаю, как минимум без доказательства каждому из вас известным тот факт, что это такая бесконечно убывающая геометрическая прогрессия.
И для того, чтобы она сходилась достаточно и, в общем, необходимо, чтобы модуль х был меньше единицы. Но это я просто считаю, что вы как бы со школы знаете. Может, вам это в школе не обосновывали, это зависит от того, какая школа была.
Некоторые школы не считают нужным вводить понятие предела даже. Комбинаторику нормально не изучают, вероятность, хотя формально она входит в программу. Ну вот в анализе вам все это аккуратно обоснуют с нуля как бы, да?
Да. Этот момент всем понятен, как минимум интуитивно понятен. Тогда последующие примеры должны быть тоже понятны. Представьте себе, что Аката это, скажем, 2 вкатой степени. Вот так, 2 вкатой степени.
Тогда у нас вот такой вот ряд получается, да? Сумма по К нуля до бесконечности 2 вкатой х вкатой. Ну или что то же самое, сумма по К от нуля до бесконечности 2 х вкатой степени. То есть вот если так записывать.
Как тут 2 х в нулевой, 2 х в первой, 2 х в квадрате. Ну вроде совершенно очевидно, при каком х такая штука будет сходиться, да? Это очевидно, что модуль х теперь надо взять меньшим 1 второй.
А если я здесь напишу 3 вкатой степени, там не знаю, 10 вкатой степени, то х по модулю надо будет брать меньшим 1 третий и 1 десятый соответственно, да? Я же не гоню, все понятно. Вот.
Это простой пример. Это простой пример, который показывает, откуда берется ρ. Потому что если вы возьмете теперь корень хатой степени из модуля Акатова, у вас получится 2, конечно. Модуль кажется тут ни при чем, но модуль понятно.
А вдруг они отрицательные, там знак очередующийся какие-нибудь. Вот тогда корень хатой степени просто не извлечется, да? Ну вот мы извлекаем, получаем 2, а ρ у нас как раз будет 1 вторая.
То есть утверждение о том, что при модуле х меньшим 1 второй, ряд сходится, которое заявляется в нашей теореме, оно вполне коррелирует с пониманием просто геометрической прогрессии. Сейчас я понятно объяснил, да?
Что-то есть геометрическая прогрессия, мы примерно понимаем, откуда растет ее сходимость. Наверное, х должен быть меньше 1 второй, чтобы вот эта вот геометрическая прогрессия сошлась к пределу.
Сумма равнялась чему-то конечному. Ну и радиус сходимости как раз 1 вторая. То есть мы его вычисляем по формуле Коше-Адама. Ну а получаем то, что нам нужно. Вот. Но можно рассмотреть более хитрый пример.
Скажем, вот такой. А КТ равняется 2 в КТ, когда К четная, и 3 в КТ, когда К нечетная. Ну могут быть такие коэффициенты, да? По некоторой подпоследовательности номеров. Ну в данном случае по четным номерам, да?
Она представляет собой вот такую геометрическую прогрессию. А по другой? По этой последовательности дополнительной. Она представляет собой такую геометрическую прогрессию. Но тоже же, наверное, понятно из интуитивных соображений, связанных с геометрическими прогрессиями, при каких х по модулю такой ряд сходится с такими коэффициентами.
Ну, наверное, модуль х должен быть меньше 1 третий. Если он будет только лишь меньше 1 второй, но при этом больше 1 третий, тогда по этой подпоследовательности элементов ряда сходимость будет, а по этой подпоследовательности не будет, и ничего не получится.
То есть, по-моему, интуитивно понятно, что здесь модуль х должен быть меньше 1 третий, и вот это как раз мотивирует появление верхнего предела в формулировке теоремы. Мы берем верхний предел корня КТ степени, он как раз тройка здесь, ну и переворачиваем, получаем 1 треть.
Вот. Все, я думаю, что в этом месте больше примеров не нужно. Должно быть понятно просто, откуда взялся верхний предел, что, по большому счету, это все завязано на обобщении геометрической прогрессии.
Но аккуратно надо доказывать, ничего там сложного нет. Единственное еще надо сказать, а что будет на границе вот этого круга сходимости, да? То есть, если модуль х равняется ρ, вот что тогда?
Что, если мы находимся на границе? Что, если мы находимся на границе? Что, если мы находимся на границе? Что, если модуль х меньше ρ, точно есть сходимость? И наоборот, если строго больше, чем ρ, то точно нет сходимости?
А вот что, если равенство, да? Ну, а тут, может быть, как угодно. Например, представьте себе вот такой вот ряд, К от нуля до бесконечности, х в К, поделить на К. Ну, стандартный совершенно пример.
И, конечно, понятно, что если вы возьмете корень К той степени, из единицы поделить на К, то это в пределе даст единицу. Так как, если бы здесь вообще никакого Акатова не было, то в пределе получится единица.
То есть, понятно, что при модуле х меньшем единица сходимость будет. И это понятно, потому что вы геометрическую прогрессию убывающую еще на что-то делите. При модуле х большем единице сходимости, конечно, не будет.
Потому что геометрическая прогрессия растет гораздо быстрее, чем линейная функция. Функция, стоящая в знаменателе. А если х даже равен единице, то у вас получится сумма гармонического ряда.
Это же, наверное, было в анализе, да, что такой ряд расходится? Для этого не нужно знать подробно теорию рядов. Это вещь, которая, естественным образом, возникает. Ряд из обратных натуральным числам величин, он расходится.
Он растет примерно как логарифм К. Есть вообще простая идея, что можно монотонно убрать, убывающие ряды, приближать интегралами. Ну так это, может быть, за пределы, конечно, выходит в ваших знаниях, но из общих соображений это понятно.
Ну и на самом деле, если х равно минус единице, то то, что бабушка надвое сказала, в каком-то смысле сходимость, конечно, есть. Называется условная сходимость. Но абсолютной сходимости нет.
По модулю мы эту штуку оценить не можем чем-то сходящимся. Все равно по модулю она будет вести себя как гармонический ряд. В общем, что происходит на границе, зависит от ситуации. Скажем, если я здесь нарисую не К, а К в квадрате, тогда предел-то будет тот же самый, единица.
Но уже при подстановке единички сюда, у вас будет сумма величин 1 поделить на К квадрат. А эта сумма считается. Некоторые знают, это П в квадрате поделить на 6. Ну, во всяком случае, я думаю, что вы понимаете, что уже 1 на К в квадрате сходится.
А уж то, что он сходится, там именно, в такой величине, это некое почти тайное пока что знание. Опять же, не знаю, может, в каком-нибудь курсе рассказывают. Я обычно это не объяснял. Вот, то есть, что происходит на границе, это надо смотреть на каждую конкретную ситуацию.
Ну, а внутри, откуда берется теорема, это понятно. Вот, какие трюки можно делать с помощью производящих функций. То есть, что можно сделать, если мы не работаем с алгеброй формальных степеней, а работаем именно с функциями.
Ну, давайте я просто приведу несколько примеров. Какие-то похожие ситуации вы рассмотрите на семинарах. И, наверное, общая картинка сложится. Так, ну что, я сюда, наверное, пойду, на эту доску.
Давайте я даже начну с примеров, которым никакая теорема Каши Адамара не нужна. То есть, я начну с примера, когда суммируются конечные суммы, и там, в общем, вместо Х можно подставлять все, что угодно.
Вот, например, такая стандартная задача, которую, конечно, очень многие знают и понимают, как делать. Но вот потом мы ее обобщим на ряды, и там тоже появится соответствующая удобная теория.
Вот предлагается найти такую комбинаторную сумму, что-нибудь вот в таком духе. Такую вот комбинаторную сумму. Ну, чисто такая комбинаторная задача. Опять же, на доказательство какого-то комбинаторного тождества.
Да, вот слева написано некая хреновина с участием c-шек, с участием чиселосочетаний. А хочется свернуть это во что-то очень такое компактненькое, то есть фактически получить тождество.
Видите, как в каком-то смысле интересно получается, что покуда мы интерпретировали степенные ряды, ну и многочлены, как формальные картинки, и учились ими жонглировать, мы, в общем, в итоге с комбинаторной точки зрения научались доказывать тождество.
Сейчас мы хотим эти же самые штуки рассматривать как функции от чего-то, только какие сейчас надо понять. И снова учимся доказывать тождество или выводить какие-то интересные формулы.
Ну, здесь идея очень простая. Здесь надо заметить вот этот вот кусочек выражения, да, и сообразить, что если бы k в квадрате не было со множителем, то такая сумма искалась бы очень легко.
Ну, что такое? Сумма по k от 0 до n, c из n по k на 1 вторую в k-той степени. Это в чистом виде бином Ньютона. Да, представьте себе, что вы здесь на 1 в n-катой степени домножили. Я думаю, что вы такие вещи проделывали.
Это, конечно, будет... Что такое это будет? Это будет 3 вторых в n-ной степени, да? 3 вторых в n-ной степени. На самом деле понятно, что роли вот эта одна вторая в этом месте вообще никакой не играет.
То есть если вы одну вторую замените каким-нибудь иксом, то тоже все будет хорошо. То есть что вы фактически здесь используете? Вы используете тот факт, что вы знаете производящую функцию конечной последовательности чисел сочетания.
Такую вот функцию f от x, равную сумме по k от 0 до n, c из n по k на x в катой степени. То есть вы берете конечный степенной ряд с коэффициентами c из n по k. Ну, понятно, он степенной, да?
И вы знаете, что это есть 1 плюс x в n-ной степени. Но вообще любой конечный степенной ряд можно считать и бесконечным, просто полагая c равными 0, естественным образом начиная с k, равного n плюс 1.
То есть вы можете продолжить это суммирование до бесконечности формально, считая, что c равняется 0, коль скоро k больше либо равняется n плюс 1. И это очень естественно. Конечно, она равняется 0.
Как можно пригоршней зачерпнуть больше, чем n объектов, если у вас всего объектов n штук? Никак. Нулем способом. Поэтому получится, конечно, 1 плюс x в n-ной, хоть тут до бесконечности суммирует, хоть до конечного числа.
Это производящая функция, вы ее знаете. Вы ее знаете как? Как функцию от x. Ну и от n, конечно, тоже. Вот. А дальше гениальная совершенно идея. Простая припростая. Давайте ее продифференцируем.
Слава Богу, она себе конечная что слева, что справа. То есть очевидно, что можно взять производную от этой суммы и загнать ее под знак суммирования, потому что это конечная сумма. Конечно, у вас здесь получится сумма, но только лучше писать теперь пока от 1 до n.
Это будет аккуратнее. Потому что вылезает k на c из n по k на x в k минус первой степени. И если бы я здесь рисовал 0, ну, конечно, k равное 0 его как бы нивелирует, да, но с другой стороны, что значит x в минус первой не очень понятно.
Корректно писать с k равного 1. Вот. А с другой стороны, вы же знаете, что вот надо продифференцировать на самом деле эту штуку. Будет и n на 1 плюс x. В минус первой, да? Видите, какая простая вещь.
А это уже больше похоже на то, чего нам хочется получить. Единственное, что здесь x в k минус первое суммирование от 1. Но это легко поправимо. Мы можем x умножить на f' от x. И тогда уже будет корректно суммировать опять от 0 до n k на c из n по k на x в k.
При этом при k равном 0, конечно, все равно будет 0. Вот. Ну, я надеюсь, дальше понятно, чего делать. Надо снова взять производную от этой штуки. То есть надо вот здесь умножить на x. У вас будет x n на 1 плюс x в n минус первой.
Вот на этот x, да? Потом от этого снова взять производную и еще раз умножить на x. После чего вместо x вы подставляете одну вторую. И получается то, что считали. Нормально в таком темпе?
Я понимаю, что для тех, кто это знал раньше, это абсолютно нормально в таком темпе. Важно, чтобы для всех, конечно, это было нормально. Мне не хочется дифференцировать дальше. Ну, что тут, ничего показательного нет.
Я могу эту штуку продифференцировать, но, понятно, будет два слагаемых. Вот. Потом подставить одну вторую вместо x. Это будет искомая сумма. Но, видите, здесь не нужно было следить за сходимостью.
То есть здесь без разницы считать взятие производной, как еще одну формальную операцию на алгебре формальных выражений последовательности, да? Можно, в принципе, это считать формальной операцией.
А можно считать как реальную производную. И здесь все корректно, потому что производная от конечной суммы – это всегда сумма производных. Это мы учили, да? А вот если ряд бесконечный, то, вообще говоря, совершенно непонятно, а можно его вот так вот почленно дифференцировать.
Верно ли, что если здесь стоит сумма от нуля не до какого-то конечного предела, а до бесконечности каких-то выражений, и вы ее всю вот эту бесконечную сумму дифференцируете, то это то же самое, что взять сумму производных.
Загнать вот это взятие производной под знак суммирования. Если это бесконечный ряд, это не очевидно, и это не всегда можно. Но вот для степенных рядов, при условии, что модуль х меньше, чем ρ, то есть вы находитесь в круге сходимости, если у вас точка, в которой вы рассматриваете этот ряд, находится внутри круга сходимости, то не только ряд сходится, но и любое количество производных от этого ряда можно аккуратно загнать под знак суммирования.
Это тоже теорема, которую можно считать теоремой Коше-Адамара, которая интуитивно, в общем, понятна, просто за счет того, что экспоненты забивают все вот эти вот умножения на К. Но доказательства я оставляю аналитикам, которые это проделывают в обязательном порядке.
Значит, для степенных рядов при модуле х меньшем, чем ρ суммирование и взятие производных можно спокойно переставлять местами. Ну просто переставлять местами. Спокойно. Сколько хотите производных берете, и это то же самое, что взять сумму этого числа производных.
Ну там не c из n пока на x вкаты, а что-нибудь другое. Вот давайте аналогичный пример. Ну что, я перемещусь куда-нибудь. Не знаю, вот это вот какая-то немножко заскорузлая, но зато большая тряпка.
А другая менее заскорузлая, но маленькая. Ах-ах-ах. Ну какой пример? Это будет номер два, наверное, пример, да? Значит, сумма пока от нуля теперь уже реально до бесконечности, а суммировать предлагается f вкатая на x вкатой.
Ну и на что-нибудь умножить. Но тут можно, конечно, немножко поиздеваться. Можно умножить на одну треть вкатой. Это не издевательство, это хорошо. А можно умножить на две трети вкатой. Вот это не одно и то же.
Значит, в отличие от суммы конечной, которую мы рассматривали в первом примере, и в которой при любом x была сходимость, и поэтому можно было бы дифференцировать сколько угодно раз, здесь все операции аналитические, включая дифференцирование, возможны только при условии, что вот эта вот штуковина, вот это все, x вкатая, ой, какой x вкатый-то?
Зачем мне x вкатый? Я неправильно написал, друзья. Пафос развел. Я вот так, конечно, хотел написать. Конечно. То есть я хотел оставить то же самое k квадрат, как при c из n по k, но в качестве коэффициента брать число Фибоначчи.
f вкат — это число Фибоначчи. Это самое главное, чего я не сказал. f вкат — это число Фибоначчи с номером k, количество кроликов. А тут какая-то одна треть вкатой степени. Вот мне важно, чтобы ряд сходился.
Если ряд не сходится, то вы просто говорите, ряд не сходится, и все, что тут считать? А насчитать можно чего хочешь. Сейчас увидите. Но для одной трети он сходиться будет. Помните, как растет f вкатая?
Это c1 на 1 плюс корень из 5 пополам в n-ой плюс c2 на 1 минус корень из 5 пополам в n-ой степени. Вот эта штуковина стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, и никакой роли не играет при отыскании...
Ой, почему в n-ой? Ну что ж я так лажаю? Вкатой, конечно. f вкатая, значит, вкатая. Извините, пожалуйста. Конечно, везде вкатая степень. Чему там равны c1 и c2, я не обязан помнить, и вы не обязаны помнить.
Потому что все зависит от того, с каких начальных членов мы стартовали. И я, кажется, на уроке, на лекции стартовал с таких начальных членов, что бяка получилось. Нормальные люди помнят 1 на корень из 5 минус 1 на корень из 5.
Но для этого надо еще в голове держать, а с чего начинаются числа Фибоначчи, чтобы иметь именно такую формулу. Но это неважно, потому что нас интересует корень катой степени из модуля f вкатого.
Вот это не играет никакой роли, потому что само стремится к нулю. И, конечно, при извлечении корня катой степени тоже стремится к нулю. Поэтому все сосредотачивается вот тут. И когда вы корень катой степени извлекаете из константы, и потом переходите к пределу, приказ стремящимся к бесконечности, какая разница, какая тут константа стоит?
В пределе будет единица. Не очень тороплюсь, я так быстро что-то говорю, но вроде понятно. В пределе тут будет единица, конечно. А тут будет 1 плюс корень из 5 пополам. То есть вот это стремится к 1 плюс корень из 5 пополам.
Корень из 5 – это примерно 2 и 2, 2 и 3. 1 плюс корень из 5 пополам. Плюс 2 и 2 – это 3 и 2. Пополам – это примерно 1 и 6. По-моему, 1 и 6 – это 12, там что-то такое. Ну, пусть 1 и 6, неважно.
Но это еще надо перевернуть, то есть единицу поделить, возвести в минус первую степень. Ну, что такое 1 поделить на 1 и 6? Можно, конечно, было перевернуть с помощью корней, умножить на 1 минус корень из 5 снизу сверху.
Ну, что-то типа 0,6 получится. Это известный факт – золотое сечение. Получится, что радиус, следовательно, радиус сходимости – это примерно 0,6 – золотое сечение. И, конечно, 1 треть и даже 1 вторую, соответственно, здесь писать можно.
А вот если я напишу 2 третьих, то это будет издевательством. И вся та теория, которая была в первом примере и которая сейчас здесь будет дословно воспроизведена за счет теоремы Каши Адамара, вот вся эта теория накроется.
2 третьи сюда подставлять бессмысленно. Ряд просто расходится. Чувствуете разницу между той идеологией, которая была на прошлой лекции? Там вроде тождества были тоже, но там другая была мысль.
И той, которая здесь. Ряды могут расходиться. Поэтому очень важно смотреть на них уже не как на формальные объекты, которые друг с другом складываются, а как на такие вот функции, производящие функции чего-то.
Ну, и легко понять. Что нас, наверное, интересует вот такая вот производящая функция. Это f на x в катой. Но тут априори вроде бы не очевидно, чему равна эта сумма. Да, это бесконечности, конечно.
Чему она равна? В отличие от случая, который был с c-шками, с биномиальными коэффициентами. Там все было просто. Давайте я вот так напишу. f0 нагляднее просто будет. Плюс f1x. С f2x в квадрате.
Плюс fn. Икс венный плюс и так далее. Ну, шо ж я роняю мелко? Бросать не будем. Вот, смотрите, надо просто заметить, что f-ки наши, вот эти числа Фибоначчи, они же рекурсии удовлетворяют.
Значит, как это можно использовать? Можно взять вот эту всю штуковину умножить на x. Причем, если угодно, совершенно формально умножить на x. Берете, умножаете ее на x. Получаете, f0x плюс f1x в квадрат.
Плюс f2x в кубе. Плюс fn минус один. Икс венный. Я бы вот так написал. Ну и так далее. А потом ее же на x в квадрате умножаете. И у вас получается f0x в квадрат. Плюс f1x в куб. Плюс f2x в четвертый.
И так далее. fn минус два. Икс венный. А дальше берете и вот это складываете. Я специально написал икс венный. Чтобы было видно, что когда вы складываете коэффициенты, у вас как раз икс венный получается.
То есть вы подгоняете обратно под вид исходной производящей функции. Ну, чуть-чуть не получается, что вылезает f0x. Вот он здесь ни с кем не складывается. А дальше все. Дальше уже все замечательно.
Плюс f2x в квадрат. Плюс и так далее. Плюс fn. Икс венный. Плюс и так далее. То есть то, что получается в результате сложения. Напишу, что сложили. Сложили и получили вот это. Вот то, что получается в результате сложения, оно очень напоминает исходную производящую функцию, вот эту, которая сверху выписана.
Но разница в чем? f0 у нас равно единице, да? Мы вроде с единицы стартовали. Давайте о чем-то договоримся. f0 будет 1, а f1, скажем, будет 2. Вы меня простите, если в прошлый раз было не так, потому что я сам не помню.
Но это не имеет большого значения. Одна пара кроликов. Две, потом три, потом пять, потом восемь. То есть в итоге пойдут числа Фибоначчи, но иногда начинают с 0 и 1, иногда с 1 и 1. Я никогда не помню, с чего лучше начинать.
Не имеет значения. Давайте считать, что начали вот от этих. Значит, если считать, что f0 равно единице, тогда это отличается от f... Ой, нет, это мне не очень нравится. Слушайте, или это без разницы?
Ну, давайте так считать. Ну, какая разница? Ты же написал и написал. Что ты голову морочишь? Ну, хорошо, f от х. Так, чем же... f от х на f0 отличается, да? Значит, минус 1, это надо f0 вычесть, чтобы получилось...
Так, ну вот здесь f1x, а здесь f0x. Что-то надо еще сделать, да? f1x – это 2x, а f0x – это просто x. Значит, надо еще x вычесть, да? По-моему, так. То есть еще раз, 1 плюс 2x, дальше неважно, а здесь x плюс дальше то же самое.
Ну, значит, из этого надо действительно вычесть x, чтобы из 2x превратиться в x, и вычесть единицу, чтобы удалить начальный член суммы. Вроде правильно, да? То есть у нас получается, что x на f от x плюс x квадрат на f от x, равняется f от x минус 1 минус x.
Короче, я понятно объясняю, да? Не путаю никого. Нормально же, да? f от x выносим за скобку. Что у нас получается? Ну, давайте его сюда перенесем. Будет 1 минус x, переносим вправо, минус x квадрат.
Это справа. А это наоборот перенесем влево. У нас получится 1 плюс x. Ну и все. Мы нашли производящую функцию последовательности чисел Фибоначчи, если считать, что эта последовательность стартует с единицы и двойки.
Тогда у нас получается 1 плюс x поделить на 1 минус x минус x квадрат. Ну и на самом деле, заметьте, что в знаменателе-то получается как раз очень такая ожидаемая величина. Это то самое характеристическое уравнение, корнями которого и служат вот эти вот чиселки.
Это общее явление, конечно, всегда будет, это очень естественно. Если бы мы начали с 1,1, то, наверное, здесь просто единица была бы наверху, потому что нам не пришлось бы компенсировать x.
И я в какой-то момент сказал, ой, мне это не нравится, а потом написал и написал. Вот сейчас получилось так. Конечно, производящая функция зависит от того, с чего мы стартуем. Вот так вот и получилось.
Ну и я надеюсь, вы понимаете, что если у нас есть рекурсия какого-то порядка, какие-то коэффициенты вот такие, которые удовлетворяют некоторой линейной рекурсии, скажем, десятого порядка.
Так, мы сейчас работали с кем? С ФСР. А что такое ФСР? Никто не знает, что такое ФСР. Вы не знаете ФСР? Я не знаю, что такое ФСР. Вот. Не могу сейчас сообразить, о чем идет речь, честно говоря, в чате.
Вот. Я имею в виду, что мы могли такую же штуку сделать, если бы у нас была другая последовательность, подчиняющаяся некоторой линейной рекурсии. Мы бы просто взяли тоже несколько слагаемых, подогнали бы ее под исходный вид и решили бы вот такое вот линейное простенькое уравнение.
То есть это идеология, верная не только для чисел Фибоначчи, но для любых разумных последовательностей. То есть теперь мы можем искать... ...производную f' . Естественно, я не собираюсь это в явном виде делать, потому что это довольно противно, вот такую функцию дифференцировать.
А-а-а! Некоторые фундаментальные системы решений предполагают, а некоторые — формальный степенной ряд. Ну, значит, смотрите. Мы работали и с формальным степенным рядом, и с функцией. Потому что нам без разницы.
Если мы считаем, что модуль х меньше, чем ρ, если мы находимся в круге сходимости, то формальные степенные ряды и вот такие степенные ряды, которые понимаются как функции от х, суть одно и то же.
Это просто одно и то же. Да, мы здесь работали как бы формально, но ничто не мешало нам вместо х подставлять каждый раз чиселки, потому что мы все время держим в подсознании, что модуль х меньше, чем какое-то ρ.
Да, слушайте, я не сообразил, что ФСР — это формальный степенной ряд, хотя это очень естественно. Вот, ну хорошо, да, я вроде ответил на вопрос. Да, вот можно эту штуку продифференцировать, потом на х умножить, снова все продифференцировать, снова на х умножить, подставить вместо х одну треть, и все будет корректно.
Вот, а если вы захотите, не подумав, не разобравшись, подставить вместо х две третьих, которые находятся вне зоны сходимости ряда, и тогда вот эти все операции имеют смысл только в формальном ключе, а вот в смысле суммирования ряда никакого смысла не имеют, то вы попробуете сюда подставить две третьих, и у вас получится вообще какой-то кошмар.
Не знаю, если две третьих подставить, может, еще полного кошмара не будет, но полный кошмар будет, если вместо х подставить единицу, потому что вот здесь будет ноль, а здесь будет минус один.
То есть у вас получится, что сумма положительных членов — о, ужас, отрицательно. И те из вас, кто не подумает, что ряд-то должен сходиться, будут очень долго чесать репу. Что ж такое случилось? Как так?
То есть прежде всего надо проверить все-таки сходимость ряда, и после этого уже все эти операции с точки зрения вот такого результата становятся корректными. А до того — не пойми что.
Вот. Ну, надеюсь, что эта идея тоже понятна. Значит, последнее, что я хочу сказать. Чего я обычно рассказываю на лекциях в рамках всей вот этой теории — это я рассказываю, конечно, про числа Каталана.
Вот есть числа Фибоначчи и разные линейные рекурсии. А есть замечательные числа Каталана, которые тоже подчиняются рекурсии, но не линейной. Очень, естественно, возникают в самых разных задачах.
Ну, давайте так. Обычно на семинарах очень подробно разбирают разные задачи, которые приводят к появлению чисел Каталана. Я напомню только одну, не особо даже тратя время на то, чтобы объяснять, как одно с другим связано.
Но одна из задач такая. Вот у вас есть число К. Ну, или давайте Н лучше. Буду все-таки Н использовать, а то я вечно сбиваюсь на Н. У вас есть какое-то натуральное число Н, и вы хотите посчитать, сколькими способами можно составить правильное, скобочное выражение, в котором участвуют Н открывающихся и Н закрывающихся скобок.
Два Н скобок всего, но правильное оно в том смысле, что сколько открывается, столько закрывается, причем в разумном порядке. Значит, Т с индексом Н – это число правильных скобочных выражений с два Н скобками.
Я не буду объяснять, откуда берется рекурсия. Она очень простая, можете сами ее доказать. На семинарах это точно будет разобрано. Наверняка будет доказано, что есть масса других задач, которые приводят к тому же самому.
Типа, триангуляции какого-нибудь многоугольника можно посчитать, и массу других вопросов можно решить с помощью отыскания вот такого вот числа Т с индексом Н. Ну, понятно, что Т0 разумно считать равным единице.
Ну, просто пустое множество. Оно имеет мощность 1. Вот. И рекурсия выглядит на самом деле таким замечательным образом. Это ТН-1 Т0 плюс ТН-2 Т1 плюс и так далее. И все симметрично. Плюс Т0 ТН-1.
То есть сумма вот такого вот множества из Н слагаемых. Ну, я еще раз повторяю. Можете попробовать это решить как упражнение. Почему скобочных последовательностей такое количество? Почему оно подчиняется именно такой рекурсии?
Ну, сейчас вообще некоторые вещи я оставлю за скобками, конечно. И почему число скобок такое и еще кое-что. Но вот это вот должно быть понятно. И на семинарах точно будет разобрано. Значит, ну это, конечно, не линейная рекурсия никак.
Зато в ней можно усмотреть какую-то операцию перемножения степенных рядов с прошлой лекции. Очень похоже на возведение в квадрат какого-то степенного ряда. На коэффициент при x в n-ной степени при возведении в квадрат степенного ряда, коэффициента которого это как раз вот эти вот числа Каталана.
Да, я не написал. Числа Каталана. Один из классических объектов комбинаторики, который проще всего искать как раз жонглируя степенными рядами. В общем, по большому счету формально. Давайте даже считать, что вот мы как бы вернулись.
Почти что полностью. В ту вотчину, в которой мы находились на прошлой лекции. То есть мы работаем теперь с формальными степенными рядами с ФСР. Вот. И когда мы с ними учились работать, возведение в квадрат ряда с такими коэффициентами приводило как раз к чему-то похожему.
Вот такая вот классическая чисто комбинаторная задача явно уже подсказывает свое решение. Она же не искусственно придумана. Это очень естественный объект. Сколько можно составить скобочных последовательностей, или там, триангулировать многоугольник, разбить на треугольники.
И масса других вопросов к этому сводится. А она взяла и оказалась прямо вот, ну вот, прямо явно на что-то такое с ФСР связана. Сейчас буду рассказывать, как найти явную формулу с помощью вот этих самых формальных степенных рядов для величины тест-индекса МН.
Ну, некоторые из присутствующих без сомнения знают и сам метод, и, наверное, формулу. Но большинство все-таки, скорее всего, не знают. Вот, правильно. Вот Кирилл говорит, что он как бы слышал о том, что это можно выразить через число сочетаний.
Вот именно это я сейчас хочу сделать. Вот, Кирилл, я ровно это и собираюсь сделать. Мне казалось, я это сказал. То есть моя идея применить сейчас технику формальных степенных рядов для того, чтобы выразить их через число сочетаний.
Не, ну я могу сказать сразу ответ. Я вот как раз сказал, что некоторые из вас наверняка знают ответ. Некоторые знают, что его можно найти, но не помнят. Ну, кто-то из вас помнит, как его искать.
Значит, утверждение это состоит вот в этом. 1 на n плюс 1, c из 2n по n. Вот такая вот формула через число сочетаний. Но то, что эта формула подчиняется такой рекурсии, это нетривиально.
И как ее угадать? Вот ее можно не угадать, а технологично получить, используя технику формальных степенных рядов. То есть технология – это техника формальных степенных рядов. Это я и хочу сейчас проделать.
Почти образцово-показательно, потому что я кое-что традиционно в этом месте оставляю без немножко занудного доказательства, которое, тем не менее, в какой-то момент Дмитрий Геннадьевич Ильинский не поленился и выписал.
То есть оно где-то у нас лежит. На сайте, наверное. Я не помню, где точно. Но где-то лежит там некое доказательство. Я скажу в определенном месте, какое именно. Вот. Или в книжке оно выписано. Сейчас уже не помню.
Но, в общем, его можно раздобыть или получить самостоятельно. Но не вот у этой формулы. Это я сейчас все буду рассказывать. Я уверен, что люди, которые будут слушать, получат удовольствие.
Потому что, ну, по крайней мере, те, кто еще раньше этого не слышал. Опять же, хочу сказать важную вещь. Это можно получить, не используя формальные степенные ряды. Есть чисто комбинаторные доказательства, позволяющие установить этот факт.
Но я сейчас хочу использовать именно технику формальных степенных рядов, чтобы лучше вам ее иллюстрировать, как она работает. Вот. Смотрите. Значит, давайте теперь через f обозначим производящую функцию последовательности чисел Каталана.
Если кто-то все-таки не понял, я доказываю вот эту функцию. С помощью формальных степенных рядов. Ну, не производящую функцию, а вот формальный степенной ряд с коэффициентами t0, t1 и так далее.
Вот так вот описать. t0 плюс t1x плюс tn и так дальше. Возведу ее в квадрат. Формально. То есть саму на себя умножу. Но вы помните, для чего я его возвожу в квадрат. Я угадал, что вот эта вот формула рекуррентная, она похожа на коэффициент при x в n-ной степени, коль скоро вы что-то возводите в квадрат.
Вот такое вот как раз. То есть тут догадка невеликая. Если я возвожу в квадрат, то я действительно получаю t0 в квадрате плюс t0, t1 плюс t1, t0 на x плюс и так далее. Плюс t0, tn. Плюс и так далее. Плюс tn, t0 на x в n-ной и так далее.
Так, товарищи, я надеюсь, это не очень быстро. Это должно быть уже понятно. На прошлой лекции мы такую штуку проделали. Вот, ну действительно видно, да, вот получилось. Чего получилось? Вот здесь получилось t1.
Вот здесь получилось t2. Вот здесь получилось tn плюс 1. То есть это коэффициент все-таки не при x в n-ной, а tn самой. Это коэффициент не при x в n-ной, а при x в n минус 1. Ну, неважно. Вот получилось tn плюс 1.
Так, ну, значит, с другой стороны... Так, это t1. С другой стороны, если вы x умножите на f от x, то вы что-то тоже похожее получите, нет? Сейчас, x на f от x надо умножить или что надо сделать?
Нет, наверное, x на f от x не очень хорошо умножать, да? Так, ну что у нас получилось? А, наоборот. Вот, если вы x умножите на f в квадрате от x, конечно, да. Вот смотрите, если вы добавите здесь квадрат, здесь добавите x, здесь сделаете x в n плюс 1, то есть произведете такую формальную операцию умножения одного ряда на другой.
Формально вот это как бы ряд, состоящий из одного ненулевого элемента. 0, 1 и дальше все нули. Вот, если вы так их перемножите, то у вас получится t1x плюс t2x квадрат, плюс tn плюс 1, x в n плюс 1, и так далее.
А это есть f от x минус t0. Ну, то есть минус 1, потому что мы договорили, что t0 это 1. f от x минус 1. Итого мы получаем вот такое вот квадратное уравнение. x на f в квадрате минус f плюс 1 равняется 0.
Ну, f это вот вся эта актуальная сущность, вся последовательность коэффициентов ряда f от x. То есть я не пишу аргумент, потому что это необязательно. И все, я рассматриваю эту штуковину как квадратное уравнение относительно f.
Ну, почему это там корректно? Почему можно так делать? Я обычно подробности занудные опускаю. Но, в общем, как я в прошлый раз говорил, все операции корректно определены. Здесь тоже можно сказать, что такое извлечение корня.
Из формального степенного ряда, например. Формально это просто степенной ряд, квадрат которого равен данному. И дальше надо просто решать систему уравнения относительно коэффициентов и смотреть, при каких условиях она решается однозначно.
Ну, можно решить, чего у нас получится. Чего у нас получится. Значит, дискриминант равен 1 минус 4x. Так. Да? 1 минус 4x. Значит, f, вообще говоря, 1,2. Как в школе учат, есть два варианта решения.
Это 1 плюс и 1 минус корень из дискриминанта. Ну, и поделить на 2x. Ну, деление тоже воспринимайте как формальную операцию. Корень воспринимайте как вот так вкратце сказанную формальную операцию.
Вот. Как выбрать? Плюс или минус? Ну, так, немножко неаккуратно, немножко неформально говоря, выбирать, наверное, надо из соображений все-таки подстановки вместо x какой-нибудь чиселки, которую точно можно подставить.
Это вот чуть-чуть издевательство, конечно, что, ну, немножко, немножко некорректно я выражаюсь в этом месте, но понятно, что вместо x можно подставить 0 всегда. Вот. Уж в нуле любой степенной ряд сходится, даже если он изначально был формальным.
Ну, давайте попробуем сюда нолик подставить. Вот если вы нолик подставляете, будет 1 плюс 1 поделить на 0, или 1 минус 1 поделить на 0, да? Ну, на 0 делить нельзя вроде бы ни двойку, ни 0.
Но, понимаете, что значит f равняется вот такой дроби с точки зрения определений, которые мы давали на прошлой лекции? Это должно быть равносильно тому, что 2x на f равняется чему-то из вот этих вот выражений.
Просто так определено деление формальных степенных рядов. Если вообще можно поделить один степенной ряд на другой, это подразумевает, что можно умножить на знаменатель левую часть и получить то, что написано в числителе правой части.
А вот здесь уже нолик легко подставлять. Слева получается 0, а справа 0 получается, только если выбрать минус. Ну. Немножко, чуть-чуть кажется, что схоластическое рассуждение, но мы простим его, так сказать, на экзамене, потому что я не хочу тратить лишнее время на то, чтобы разводить здесь не очень нужные формальности.
В общем, конечно, f это 1 минус, горе не за 1 минус 4x, поделить на 2x. Давайте вот это примем сейчас, да? Некое обоснование я дал. А вот теперь надо поделить. Формально научиться извлекать корень, вычитать его из единицы и делить на 2x.
Понимаете, если мы сейчас это проделаем формальными манипуляциями, то мы найдем коэффициенты при степенях x справа, да? Тут получится какой-то формальный ряд. У него будут какие-то числовые коэффициенты при x в n-ой степени, при x в какой угодно степени, да?
Будут же. Но эти же коэффициенты являются и коэффициентами, стало быть, вот этого ряда. Вот если мы убедимся, что вот здесь вот коэффициент при x в степени n равен 1n плюс 1 на c из 2n по n, то это и будет означать, что tn-ое равняется 1 на n плюс 1 c из 2n по n.
Замечание в чате. Есть еще какие-то супер числа каталана. Всякое. Бывает, товарищи. Давайте хотя бы с числами каталана разберемся. По-моему, уже супер будет. Так. Значит, корень. Я сказал, что такое корень?
Корень – это такой степенной ряд, квадрат которого равен тому, что стоит под корнем. Ну а как еще? Значит, корректности не будет. Но вот это то как раз, что Ильинский записал. Сейчас я вам в таком катартическом стиле расскажу.
А формальное доказательство есть в записанном виде. Оно хорошее, но чуть-чуть для меня скучноватое. Сейчас бог бы с ним. Значит, я очень люблю рассказывать, как извлекать корень. На самом деле, вы знаете, товарищи, как извлекать корень.
У нас раньше ОКТЧ читалось блоками 3 раза по 40 минут. И семинары были такие же – 3 раза по 40 минут. Но это все укладывалось в один семестр и составляло, соответственно, меньшую программу, чем сейчас, когда мы читаем 2 раза по 40 минут обычную пару, но делаем это 2 семестра подряд.
Это, соответственно, больше, конечно. Но, с другой стороны, некоторые темы появляются позже. Из-за этого мне легче апеллировать к чему-то, например, из Матана или из алгебры. Скажем, в следующий раз я вам скажу, что малую теорему Фирма вы, конечно, знаете.
Зачем я вам буду ее доказывать? Вам ее доказали в алгебре. Правильно же скажу? Или не знаете малую теорему Фирма? Знают. Знают, конечно. Уже доказывали уже. А раньше, когда она возникала где-нибудь в середине октября, это еще было вот в новинку.
Я себе как бы, ну, улучшил жизнь. Меньше нужно доказывать, можно доказывать продвинутые вещи. Вот. Ну, смотрите, вы наверняка знаете, как извлекать корень из 1 плюс х. Вы знаете, что бывает ряд Тейлора.
Как возводить в одну вторую? 1 плюс х, если х маленький, да? Вы знаете. Но можно это и формально вот так написать. И сказать, а давайте это разложим в такой, знаете, ряд Ньютона. А, вы знаете только многочлен.
Но когда узнаете полноценную... Слушайте, друзья, вы не переживайте. Может быть, я действительно все равно чуть забежал вперед. Если вы не знаете формулу Тейлора в полноценном виде, узнаете обязательно.
Узнаете. И вы увидите, что здесь получается то, что нужно. Не страшно. Забудьте про формулу Тейлора. Вы знаете бином Ньютона? Уж его-то вы знаете. Сегодня только вспоминали. Знаете вы бином Ньютона.
Как пишется бином Ньютона для такого вот выражения, если здесь не одна вторая, а какой-нибудь n, да? Пишется вот так. 1 плюс c из n по одному. c из n по одному, да? На х. Плюс c из n по 2.
На х в квадрате. Ну и так далее. Плюс c из n по какому-нибудь k. На х в квадрате. Я утверждаю, что это верно и для степени 1, 2. И на самом деле для любой рациональной как минимум степени, которую здесь можно нарисовать.
Вот когда мы говорим в терминах формальных степенных рядов, а не каких-то функций типа ряда Тейлора, который, как выяснилось, вы не помните, еще не знаете. Вот, когда мы говорим про это с чисто формальной точки зрения, это называется ряд Ньютона.
Ну или Ньютона, как вам больше нравится ставить ударение. Как это не доказывали малую теорему Ферма? Кто не доказывал? В алгебре не доказывали? А в прошлом году доказывали? Вот зараза. Ну я докажу это пять строчек.
Легко. Не доказывали, я докажу. Спасибо, что сказали. Все докажем, но это будет в следующий раз. Вот. А сейчас я говорю про извлечение корня с формальной точки зрения. Что такое С из А по К?
Если А это целое число, то это, конечно, А факториал поделить на К факториал на А минус К факториал. Ну и если сократить А факториал и А минус К факториал, то получится А на А минус 1 на А минус К плюс 1.
А тут К факториал. Ну К у нас точно целое число. Видите, здесь всюду целое. Вот. А если А не целое число, то вот давайте считать вот это определением С из А по К. То есть С из 1 вторая по К это 1 вторая умножить на 1 вторая минус 1 умножить и так далее на 1 вторая минус К плюс 1 поделить на К факториал.
Это определение вот этих С, которые здесь я в таком немножко как бы развлекательном ключе нарисовал. Вот поверить надо. Пока что. Это то место, которое аккуратно доказано в тексте Дмитрия Геннадьевича.
Надо только выяснить, где он лежит для желающих прочитать его. Там все аккуратно прописано. Вот. Здесь в рамках этих лекций я никогда это не доказываю. Но это очень весело. Смотрите, как здорово можно возводить бином Ньютона, ряд Ньютона.
Такой ряд формальный. То есть что надо сделать, чтобы доказать? Надо просто проверить, что если вы вот эту штуку возведете в квадрат по тем правилам, которые существуют у нас, по формальным правилам, то вы получите в аккурат единицу плюс Х.
В принципе, можете рассматривать это как продвинутое упражнение. Можете не искать текст Ильинского. Можете сами это доказать. Смотрите, как выглядят вот эти коэффициенты по определению.
Посмотрите, как будет выглядеть коэффициент при какой-то степени. Убедитесь, что всюду получится ноль, кроме двух вот этих вот случаев. Ну, можно постараться там как-то по индукции, например, доказать.
Вот. Но так выглядит, по-моему, очень забавно. То есть не то, чтобы это прямо суперкатарсис какой-то, но забавно, что можно так вот обобщить бином Ньютона. Но тут философский вопрос, можно ли обобщить С на случай не целых К.
В чате такой вопрос. Это более хитрый вопрос. Так вот просто это не сделать, потому что ну что здесь, гамма-функцию писать? И главное, не очень понятно, какой смысл. В общем, это отдельный вопрос, который я сейчас не хочу обсуждать.
Но можно что-то сделать, да. Значит, все, вот в это сейчас предлагается поверить, а желающие могут попробовать либо самостоятельно доказать, либо сделать это, разыскав текст, который готовил Ильинский.
Вот. Если мы в эту замечательную формулу верим, то дальше все пойдет как по маслицу. Потому что нас-то интересует не корень из 1 плюс Х, а нас интересует корень из 1 минус 4Х. Вот, смотрите сюда, да.
Корень из 1 минус 4Х. Но мы уже с вами люди опытные, мы понимаем, что если мы работаем с формальными степенными рядами, то, конечно, можно считать, что это корень из 1 плюс минус 4Х. Вот так вот, да.
И просто вот это минус 4Х подставить вот сюда. То есть у нас получится 1 плюс С из одной второй по единице, вычисленной по вот этой формуле. Сейчас мы эти формулы тоже будем писать, использовать.
Умножить на минус 4Х. Знаете, плюс и так далее. Плюс С из одной второй по... Давайте я здесь по N напишу, потому что нас вообще-то N интересует, а не K. Здесь я стал писать K, потому что произносил С из N по K.
С из N по N звучало бы плохо. Но здесь я все-таки нарисую N. Какая разница, как назвать произвольный элемент ряда? Вот. Здесь будет минус 4Х в N-ной степени, ну и так до бесконечности. Так, никого не смущаю, да?
Все должно быть понятно вроде. N написать или K написать, это не имеет никакого значения. Вот. Я почему вообще так подробно написал, что я вернусь вот сюда? Моя производящая функция, она вообще-то представляет собою 1 минус корень из 1 минус 4Х.
Видите, да? И это очень хорошо. Это еще одно подтверждение тому, почему надо выбирать минус. Потому что когда я из единицы буду вот это все вычитать, когда я из единицы вот это все буду вычитать, у меня единица сократится, и у меня старший член будет как раз Х в первой степени, после чего я смогу спокойно это все на Х или на 2Х делить.
Видите, мне же надо еще на 2Х поделить. Так что все корректно, все как надо. Вот. Не забывайте про это. Давайте напишем, что такое С из одной второй по N. Просто в общем виде. Сейчас формулу напишем для С из одной второй по N.
Тогда у нас будет минус 4 в n-ной степени на Х в n-ной степени. Ну и мы это спокойно еще на 2Х поделим. Не забывая при этом, что единица сократилась, и больше ничего от вычитания из единицы не случилось.
Ну и еще знак поменялся на минус, да? Когда мы из единицы вычитаем корень из 1 минус 4Х, у нас вот эта единица пропадет, а дальше нас будет интересовать вот такой вот коэффициент при Х в n-ной.
Вот такой. И еще со знаком минус, потому что мы вычитаем. Ну запомните это на будущее. А пока считаем С из одной второй по N. Руководствуясь просто вот этой вот замечательной формулой. Что это одна вторая минус одна вторая.
Минус 3 вторая. Ну так, в общем случае, если N достаточно большое. Если N маленькая, наверное, до 3 вторых мы не дотянем. Ну вот, ну понятно. Так, я правильно пишу ведь, правда же, да? Из одной второй вычитаем единицу, получаем минус одну вторую.
Из одной второй вычитаем двойку, получаем минус 3 вторых. Вот. Надо еще научиться вычитать N и прибавлять единицу. Так. Знаете, я вот здесь это сделаю. Одна вторая минус N плюс 1. Это последний сомножитель. Как выглядит?
Значит, двойку ставим в знаменатель общую. Тут будет 1 минус 2N плюс 2. Так, мне кто-то собрался звонить. Сейчас я гляну. Я сейчас не могу. Я перезвоню чуть позже. Вот. Так, друзья, извините.
Правильно я написал? 1 минус 2N плюс 2. Ну то есть это 3 минус 2N пополам. Что-то мне не очень нравится это выражение. Ну не, нормально. Мы вот так напишем. Мы тоже нарисуем значок минус, как у всех скобок было, кроме первой.
Нарисуем значок минус. А тогда будет 2N минус 3 пополам. Сейчас будет некая химия. Так, друзья, следите за ловкостью рук. Я могу где-то ошибиться просто в расчетах. Что их помнить невозможно наизусть.
Но они очень простые. Сейчас мы их произведем. Главное нигде не ошибиться по ходу. Так, правильно же, да? Перевернул знак. Да. Именно так. Так, и еще надо на что? На N факториал поделить, конечно.
Это я чуть было не запамятовал сделать. Так, во-первых, давайте посчитаем, сколько здесь значков минус в этом выражении. Ну, по-моему, очевидно N минус 1. Значит, у нас получается минус 1 в N минус первой степени.
Дальше 1 вторая в какой степени? 1 вторая, 1 вторая, 1 вторая в N, да? В N. 1 поделить на 2 в N степени я написал. Так, а дальше остается такое замечательное произведение. 1 на 3 на 2N минус 3 на N факториал.
Ну, некоторые знают его название. Это двойной факториал, не название, а обозначение. Нам не нужен двойной факториал. Я хочу все к факториальному виду привести. Я тогда домножу числитель на все недостающие четные.
Включая 2N минус 2. И разделю на них же. Умножу на 2, на 4, на 2N минус 2. И разделю на них же. На 2, на 4, на 2N минус 2. Так, у меня получится вот такая штука. Минус 1 в N минус первой на 2 в степени N.
На 2N минус 2 факториал. Поделить на N факториал. Возвращаюсь вот сюда. У меня N минус 1 скобка, каждая из которых делится на двойку. То есть у меня получается еще 2 в N минус первой степени, если я из каждой скобки выношу двойку.
А в скобках остается 1 на 2 на 3 на N минус 1. То есть это N минус 1 факториал. N минус 1 факториал. Вот так получается. Но это вообще, конечно, просто замечательно. Давайте вот этот коэффициент-то найдем.
Вот этот вот. С учетом того, что здесь не плюс, а минус. Так, все помнят, почему не плюс, а минус? Мы из единицы вот это вычитаем. Единичка сократилась, а коэффициент при произвольном x в n-ой, с n строго больше либо равным единице, строго больше нуля, он вот такой и не плюс, а минус.
То есть коэффициент получается таким. Минус минус 4 в n-ой на минус 1 в N минус первой, это я уже переписываю то, что слева, на 2 в n-ой на 2 в N минус первой, давайте я соберу степени двойки вместе, а тут будет 2 N минус 2 факториал на N на N минус 1 факториал и на N минус 1 факториал.
То есть я N факториал еще раз пишу как N, помноженное на N минус 1 факториал. Теперь смотрите, минус 1 в N-ой, минус 1 в N плюс первой, минус 1 в N минус первой, это минус 1 в 2 N-ой, минус 1 в N плюс первой умножить на минус 1 в N минус первой, это минус 1 в 2 N-ой, то есть минусов никаких нету.
Вот эти все минусы, хлоп, хлоп, хлоп, я переписывать даже не буду, превращаются в плюсы. Дальше у меня остается 4 в N-ой степени, поделить это 4 в N-ой степени, ну а тут еще двоечка вылезает, у меня вылезает вот так 2, c из 2 N минус 2 по N минус 1 поделить на N.
Видите, да, 2 N минус 2 факториал поделить на N минус 1 факториал, N минус 1 факториал, это c из 2 N минус 2 по N минус 1. 2 это остаток от деления 4 в N-ой на 4 в N-ой, без двойки, без вот этой, да, ну и еще N осталось.
Это коэффициент при x в N-ой степени, но коэффициент при x в N-ой степени, знаете, у чего я все-таки вот здесь напишу, вот у вот этого вот, ну я это много раз произносил, но я сейчас прямо явно напишу, что вот у такого выражения коэффициент при x в степени N, после формального раскрытия скобок, вот такой вот.
Если мы его теперь, как и собирались, делим на 2x, то, дайте я вот здесь перепишу, c из 2 N минус 2 по N минус 1 поделить на N, это результат деления на двойку, вот здесь вот. И коэффициент вот такой будет не при x в N-ой уже, а при x в N минус 1, потому что мы делим на x.
Вот тут у числителя при x в N-ой вот такой коэффициент, а после деления на 2x при x в N минус 1 вот такой коэффициент. Понятно? Но коэффициент при x в N минус 1 степени это tN минус 1, N минус 1 число Каталана.
То есть мы только что доказали, что tN минус 1 равняется c из 2 N минус 2 по N минус 1 поделить на N. Но все отсюда очевидно, так давайте вот так отделим, отсюда очевидно следует, что tN, как и предполагалось, равно вот этому.
Все сделано. Да, в каком-то смысле мы побочно доказали, что c из 2 N по N всегда делится на N плюс 1. Это правильное замечание, которое тут поступило в чате. Ну действительно да, вот такое забавное побочное доказательство получилось.
Не, ну вам вообще очень симпатично такое вот чисто формальное жонглирование степенными рядами, которое в итоге приводит, опять же вот на основе той идеологии, которую мы изучали на прошлой лекции, приводит к получению числокомбинаторного результата, решению довольно сложной, как первоначально могло показаться, рекурсии.
Вот. Слушайте, но поскольку у меня осталось время, как это ни удивительно, а производящие функции за сим я лично на лекциях заканчиваю рассматривать, на семинарах, конечно, будут еще разные интересные свойства и производящих функций именно как функций, и производящих функций как формальных степенных рядов.
Всякое будет. Вот. Ага, я понял. Замечания там какие-то приходят, все понятно. Вот. Давайте я тогда действительно напомню такую простую вещь, как малая теорема Ферма. Мы переходим к кульминации курса.
Я хочу рассказывать очень красивые вещи к кульминации курса на этот семестр. То есть не на весь, годовой, конечно. Масштаб. А именно на этот семестр у нас как бы снова всплеск теории чисел появляется некий.
И в этом месте нужно представлять себе, во-первых, что такое вычеты по какому-то модулю. Но это-то где-нибудь, наверное, было все-таки, не? Товарищи, даже таких слов никто не произносил.
Что бывают там поля, например, которые представляют собой множество остатков отделения на какое-нибудь простое число. Но обычно эти остатки отделения, называются словом «вычет» в теории чисел.
Может быть, в алгебре слово «вычет» не произносили. Но то, что если у вас есть какой-нибудь... Ну, «вычет» могли слово не произносить. Но то, что у вас бывают объекты вот такого вида, что вы берете P, простое число.
Например, берете простое число P. Ну, скорее всего, просто лектор другой в этом году и немножко по-другому, наверное, прочитал. А я не отследил. Ну, ничего страшного. Я все успею. Значит, вот если вы берете простое число P, то вы можете работать, как говорят, по его модулю.
Сравнение по модулю. Где-нибудь такое слово здесь на физтехе произносилось? Поля вычетов были, вот говорит Артем Васильев. Мне кажется, что выражения сравнения по модулю должны были произноситься...
Ну, давайте я напомню. Пишут вот так. А сравнимо с B по модулю P. Вот так вот читают. А сравнимо с B по модулю P, если разность A и B делится на P. Ну, тут неважно, P простое число, непростое.
Можно брать и составное число тоже. Если разность A и B делится на какое-то число M, то это можно записать вот в таком виде. Я даже обычно для краткости не пишу mod, а пишу просто вот так.
Опускаю словечко mod, подразумевая, что из контекста понятно, о чем идет речь. А сравнимо с B по модулю M. Это значит, что разность A и B делится на M. И мы тем самым разбиваем множество всех натуральных чисел на классы эквивалентности.
Вот это вот отношение эквивалентности на множестве чисел. Значит, все числа распадаются на классы, а классы очень просто устроены. Классы – это просто числа, имеющие тот или иной остаток от деления на M.
0, 1, 2... или и так далее, M-1. У нас получается M классов эквивалентности. И вот вычетами по модулю M называются фактически просто представители этих классов. Неважно, какого представителя из класса брать.
Вычет – это как бы целый класс эквивалентности. Целый класс эквивалентных чисел. Конечно, классы эквивалентности были, как их могло не быть. Это еще Мусатов читал. Это понятно. Но и вычеты были на самом деле.
В алгебре, конечно, были причины. Это были примеры, когда у вас вот эти вот структуры типа полей определяются как, скажем, вот такие вот множества. 0, 1 и так далее, P-1. И дальше сложение по модулю P.
Ну и умножение тоже по модулю P. Ну, товарищ, ну было же так, да? Должно было быть в качестве примера. Вот. Мне сейчас неважно, что это структура поля. Это мне пока не очень существенно для тех простейших вещей, которые я хочу сказать.
Но слово «вычет», я надеюсь, было понятно произнесено. Оно не так важно даже тоже для того контекста, в котором мы работаем. Вот есть совершенно замечательное утверждение. Называется «малая теорема Ферма».
Многие-многие знают, конечно, ее со школы. Потому что в математических классах ее, конечно, проходят где-нибудь в классе в восьмом на листках соответствующих. Но неважно. Это надо знать обязательно, поэтому я это произнесу.
Прикольно, не все же учились в мат-классах. Значит, «малая теорема Ферма» утверждает следующее. Значит, если P простое, все-таки вот здесь важно, что оно простое, обобщение я потом скажу, то, давайте так, P простое, а A и P взаимно просты.
Было такое обозначение? Это обозначение для наибольшего общего делителя, кстати. Что наибольший общий делитель можно писать, исключая буковки N и D, а просто рисуя две скобочки. Если не было, то вот я вам его даю.
Вот это вот обозначение для наибольшего общего делителя. Обычно не пишут нод, а пишут просто скобочки. Ну, то есть, A и P взаимно просты, это значит, что они делятся на P. P простое, понятно.
Вот, если P простое и A не делится на P, то A в степени P минус 1 сравнимо с единицей по модулю P. Такой вот замечательный результат, очень простой, называется малая теорема Ферма. Раз у вас этого якобы не было, ну, давайте я сейчас быстренько приведу парочку доказательств.
Их существует великое множество, конечно, но лишним засорять голову тоже не нужно. А здесь я приведу парочку, они принципиально как бы разные. И полезные для восприятия. Значит, смотрите, с одной стороны можно подойти к вопросу вот так.
Значит, так. Может быть, я даже докажу вот это вот. Ну, давайте я здесь напишу, что A в степени P сравнимо с A по модулю P. И это вообще всегда верно, даже если A делится на P. Ну, а если A на P не делится, то это просто равносильно утверждению, которое нас интересует.
Ну, потому что мы можем просто сократить на A. Если A на P не делится, можно в сравнении произвести сокращение на A. Это вытекает, естественно, из основной теоремы арифметики. Всюду основная теорема арифметики.
Так, вот это я собираюсь доказать. Один способ доказательства этого. Пишем вот так. 1 плюс 1 плюс и так далее плюс 1 в степени P. А здесь у нас A единиц. Можно так представить A в степени P, да?
С другой стороны, эта штука представляет собой сумму всех полиномиальных коэффициентов. Помните полиномиальную формулу, да? Какое тождество у нас было. Вот A в степени P можно представить как сумму всех возможных полиномиальных коэффициентов, у которых там какие-то вот эти N1 и так далее, Na в сумме дают P.
Так, сумма всех... А давайте не так напишем. Вот так, P факториал поделить на N1 факториал и так далее Na факториал. Ну ладно, не буду дорисовывать. Где N1 плюс и так далее плюс Na равняется P.
Так, друзья, я надеюсь, что это все помните. Просто обычная полиномиальная формула, ничего в ней особенно интересного нет. Но смотрите. Вот если в этом выражении ровно одна чиселка N1, N2, Na равняется P, а все остальные равняются 0, тогда вы получаете слагаемое 1 плюс и так далее плюс 1.
И так P раз. Ой, почему P? A раз. Первое слагаемое отвечает случаю, когда N1 равняется P, все остальные 0. Второе, когда N2 равняется P, все остальные 0. Ну и так понятно. Если вы в P-тую степень возводите сумму A единиц, то у вас, во-первых, будет 1 в P-той, во-вторых, будет вот это 1 в P-той.
И в А-тых будет вот это 1 в P-той. Вот я их написал. 1 в P-той, A раз. Вот. А дальше будет сумма по всем N1 и так далее Na, которые в сумме дают P, P факториал поделить на N1 факториал, Na факториал.
При этом у вас уже в этом суммировании ни одна из чиселок в точности P-шки не равняется. Для любого I N и T не равняется P. Но раз N и T не равняется P, значит здесь стоят факториалы чисел, которые сами вот эти числа, меньше строго, чем P.
Но P простое число. Есть основная теория, проблема арифметики. Ясно, что ни в одном из этих факториалов P не встречается как делитель. И сформироваться как произведение этих делителей оно тоже не может, ибо оно простое.
Ни в одном из этих факториалов теперь P в качестве делителя не встречается. Значит, в каноническом разложении знаменателя P отсутствует, а в числителе оно есть. Ну все, значит, вся вот эта штуковина делится на P.
Каждая слагаемая делится на P. Вот это вот все сравнимо с нулем. По модулю P. Ну и у нас получается A. Видите, A в степени P сравнимо с A по модулю P, потому что остаток весь делится на P.
Очень, по-моему, простое доказательство, но оно опирается на какую-то формулу полиномиальную. Есть другое доказательство, которое, как мне кажется, может быть более даже понятное. Вот я вот это непосредственно докажу, что A в степени P минус 1 сравнимо с единицей.
Смотрите, я вот выпишу числа 1, 2 и так далее P минус 1. Не все числа от 0 до P минус 1, а только вот эти. Называется это приведенная система вычетов по модулю P, то есть мы из нее удалили единственное число, которое на P делится.
Называется приведенная система вычетов. Ну причем такая вот, наименьшая, в том смысле, что из каждого класса эквивалентности мы взяли самое маленькое, положительное число. Ну не важно, с этой терминологией потихоньку освоимся.
Взяли просто вот эти числа. А дальше каждое из них умножаем на A. Помня, что A и P взаимно просто, они делятся на P. Умножаем на A, получаем A на 1, A на 2, так далее A на P минус 1. Я утверждаю, что вот это множество из P минус 1 числа является перестановкой, вот этого множества.
Ну то есть, что никакие два из этих чисел не сравнимы между собой, перестановкой по модулю P, конечно. То есть, что это опять система именно различных вычетов, взаимно простых с P. Если вы каждый из них уменьшите до упора, взяв нужный представитель класса по модулю P, то вы снова получите вот эти числа, только в каком-то другом порядке.
Сейчас вот я понятно говорю? Поумножали каждое число на A, конечно, вы вышли за пределы вот этого множества от 1 до P минус 1, но если вы каждый из этих чисел рассмотрите именно как вычет по модулю P, то есть вычтите из него то количество раз P, чтобы это снова оказалось вот здесь, тогда набор вот этих вычетов, он уже будет перестановкой на множестве из исходных чисел.
Ну для этого очень просто, для этого достаточно доказать, что A умножить на K несравнимо с A умножить на какой-нибудь L, где вот эти чиселки K, L каждая в пределах от 1 до P минус 1. Несравнимо нужно доказать по модулю P.
Если они все разные по модулю P, а их как раз P минус 1 штука, то естественно после перемножения и вот такого приведения по модулю P вы попадете в это множество и совпадете с ним именно как с множеством, в каком-то другом порядке.
Вот если предположить, что они сравнимы, тогда получается, что A на K минус L сравнимо с нулем по модулю P, это предположение противного. Предположим, что для каких-то K, L в пределах от 1 до P минус 1, разных причем, вот такое сравнение имеет место.
Переносим влево, получаем вот такое сравнение. Мы помним, что A на P не делится, и P это простое число, это очень важно. Важно, что P простое число. Тогда K минус L делится на P. Но как же K минус L может делиться на P, если и K вот здесь, и L вот здесь, но только если они совпадают?
То есть если вот это выполнено, то K совпадает с L. Значит, действительно это перестановка вот этих элементов по модулю P. А тогда у нас получается, что P минус 1 факториал, перемножаем все вот эти числа.
Вот эти все числа перемножаем. Перемножаем все вот эти числа. Должно же по модулю P получится одно и то же. Вот я пишу сравнимо. С A в степени P минус 1 на P минус 1 факториал по модулю P.
Перемножил вот эти числа и перемножил вот эти числа. Получилось одно и то же по модулю P, потому что это просто перестановка одного и того же множества. с точки зрения модуля p. p-1 факториал на p не делится, в очередной раз, как вот и здесь замечаем, что p-1 факториал на p делиться не может. Ну все, отсюда следует, что 1 сравнимо с а в степени p-1 по модулю p. Вот вам и малая теорема Ферма.
Почему вот этот метод доказательства в каком-то смысле технологичнее, чем вот этот? Потому что совершенно аналогично можно доказать теорему Эйлера, который обобщает малую теорему Ферма.
m любое натуральное, вообще любое, не обязательно простое. Так, а m взаимно простое, важно не просто, что не делится, а что взаимно простое. Если m непростое число, быть взаимно простым, это не обязательно означает не делиться. Нет общих делителей, кроме единицы.
Вот, тогда а в степени φ от m сравнимо с единицей по модулю m, где φ от m это функция Эйлера. Была где-нибудь такая? Это функция Эйлера. Что такое функция Эйлера? Это функция Эйлера. Это количество чисел, которые не превосходят числа m и взаимно просто с ним.
Вот у нас звенит звонок, то есть лекцию точно надо заканчивать. Я считаю, что это упражнение, которое каждый может решить самостоятельно, используя ровно такое же рассуждение, просто ровно, в точности такое же.
Ну, если вдруг что-то будет непонятно, спрашивайте, а на сегодня стало быть все.
