# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 12. Линейные функции. Фурье-анализ
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241032
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T18:09:06Z

Значит, вот пусть у нас есть булевая функция, значит, стандартная булевая функция, ну, которая из 0,1 в n и в 0,1. Значит, небольшой спойлер, вот от этой конвенции мы скоро откажемся.
Значит, у нас будут булевые значения не 0,1, а 1 и минус 1, так оказывается удобнее в некоторых случаях. Да, значит, а в некоторых удобнее так, поэтому я буду, наверное, переключаться туда-сюда.
Вот, ну ладно, пока пусть обычный 0,1, к которому мы привыкли. Вот, тогда, значит, есть на самом деле два определения линейной функции. Значит, одно определение, это как у нас было на логике, значит, это вот линейный многочисленный Жигалкин.
То есть можно сказать так, что, значит, f от x, значит, ну это скалярное произведение, так, я не знаю, вы круглыми скобками привыкли обозначать или такими угловыми в скалярном произведении, как вам удобнее будет, неважно, да, тогда давайте угловыми обозначать.
Значит, скалярное произведение, значит, какого-то вектора альфа на x, вот, ну, то есть это, значит, сумма по e от 1 до n, значит, альфа и t, x и t, значит, соответственно, по модулю 2.
Вот, где вот это альфа тоже вектор из 0 до 1 длины m. Вот, это одно определение. А еще есть другое определение. Значит, для любого x, для любого y, значит, f от x, ссор y, значит, равняется f от x, ссор f от y.
Значит, x, ссор справа, это просто обычный x, ссор, значит, исключительно или, да. А, а. Да, да, да, да, да, да, да, да, значит, правильно, это вот однородная линейная функция, значит, или линейная в строгом смысле.
Да, совершенно верно, здесь мы будем только такие использовать. Правильно вы заметили. Вот, в общем, вот этот x, ссор это обычный x, ссор, а вот этот x, ссор это побитый x, ссор, значит, где в каждой координате отдельно мы делаем x, ссор.
Так, но давайте красненько обсудим сначала, почему это эквивалентное определение. Значит, ну, вверху вниз просто подставим и все получится, да, значит, перекупируем слагаемое, значит, все получится.
Вот, а снизу вверх, это следует из того, что можно рассмотреть значение f от x на базисных векторах, да, то есть можно рассмотреть, значит, e и t, и это, соответственно, вектор из тех нулей и одной единицы.
Да, значит, вот на этой позиции стоит единица. Вот, соответственно, на каждом из этих векторов f будет равна чему-то, ну, а на всех остальных вот по этой формуле будет набрано как сумма, и это получится ровно та же самая формула, да, значит, где альфа и t.
В общем, можно написать так, да, значит, что f от x, это будет f от сумма, ну, можно сказать так, значит, x и t. На e и t, вот, и это, соответственно, будет, да, значит, сумма, вот, если мы используем вот это равенство, да, то, соответственно, будет сумма, значит, x и t, f от e и t, вот.
Ну, и вот эти вот f от e и t, это и будут альфы и t, значит, соответственно, вот так вот мы низу вверх пройдем, да, значит, ну, и получится, что действительно это эквивалентное определение.
Так, ну, хорошо, это понятно, да, значит, а теперь такой вопрос, значит, а пусть у нас функция близка, не прям линейная, а близка к линейной, да, то есть вот, ну, значит, если мы смотрим на первый смысл, то можно сказать так, у нас была функция такая, и дальше в каком-то небольшом числе битов мы ее испортили, да, то есть заменили значение на противоположное.
То есть вообще булевую функцию можно рассматривать как вектор длины 2 в степени n, вот, ну, и вот в этом векторе длины 2 в степени n мы сначала его взяли таблицей истинности от линейной функции, а потом в каком-то не очень большом числе точек заменили значение на противоположное, вот, значит, ну, тогда, значит, сверху можно сказать, что вот это равенство выполнено просто там в большой доле иксов, вот.
Через вероятность говорить, да, так, я не знаю, курса вероятности у вас пока не было, вот, если я буду говорить слова типа мат-ожидание, там, или там дисперсия, будет ли это понятно или не очень.
Сейчас, давайте спрошу, кто знает, что такое мат-ожидание? О, почти все, или совсем все даже, отлично. Так, кто знает, что такое дисперсия? Да, уже поменьше, но хорошо, значит, наверное, пока мат-ожидание будет достаточно.
Вот, соответственно, значит, если мы смотрим не на линейную функцию, а на приближенную линейную, значит, приближенную линейную, значит, один вариант, да, как это первое преобразуется, да, и что я говорю, что существует там такое альфа, значит, что вероятность, а, так, вот это, означает вероятность для случайного икса который равномерно распределен и здесь все пространство конечная на то есть тут x булев длины n соответственно 2 спиннер вариантов вот равны вероятность точно просто и на раскинули монетку и получили вектор x значит остается на вероятность того что f от x это будет вот это вот альфа x значит вот эта вероятность но больше чем один минус эпсилон значит это вот один вариант а второй вариант вверх никого альфа нету заранее значит в чем проблема с этим вариантом да вот если мы хотим проверять то не поэтому как это сделать потому что нужно как будто это экспоненциальное число альф перебрать дает по крайне мере долго да ну если мы можем передать и альфа да и потом смотреть какой дуле соответственно Конечно, мы так проверим, но это очень долгая процедура.
Кроме того, чтобы это проверить, нужно, чтобы мы могли запросить значение в любом иксе. Хотя это во втором тоже надо будет. В общем, нам нужно очень, ну реально, нам нужно во всех иксах запросить.
Потому что, ну конечно, смотрите, если у нас альфа известен, то есть мы знаем, какой функция должна быть близка, это f. Да, что можно делать? Ну, это уже задача статистики получается, что мы берем, ну не все иксы, а какую-то выборку.
Случайную выборку иксов берем, для каждого проверяем. Ну, если везде совпало, то можно сказать, что да, мы верим, что это линейка. Это линейная функция. Значит, если где-то не совпало, то можно сразу отвергнуть.
По крайней мере, она если и линейная, то не для этого альфа. Так, вы знаете, я понятные вещи говорю. Это как бы такое тестирование. То есть, вот пусть у нас есть черный ящик, значит, и нам сказали, что этот черный ящик вычисляет вот такую функцию для известного альфа.
Тогда этот черный ящик может тестировать. Значит, брать случайный икс, кидая монетку n раз. Брать f от икса с черного ящика, а это самим вычислять. Ну и смотреть, совпало или не совпало.
Соответственно, если эпсила достаточно маленькая, то тогда можно считать, что... Ну, если все разы совпало, то значит хорошая функция. Ну, потому что обычно бывает так в приложениях, что нам нужно функцию, которая не линейная, или там далеки от линейных, вообще отвергнуть.
Да, нужно, чтобы функция... Функция была достаточно близка к линейной. Вот. Хорошо. Соответственно, это можно тестировать, если мы знаем альфа, но непонятно, как тестировать, если мы альфа не знаем.
Вот. А вот нижнее свойство можно без всякой альфы написать, что вероятность... Значит, вероятность по случайным икс-игрекам состоит из того, что f от икс к тору игрек равняется f от икс к тору икс от игрек.
Ну, вот здесь. Написать, что это больше... Ну, тут, дайте, будет другая какая-нибудь величина. Значит, 1 минус дельта. Ну, вот, и в этом, кажется, есть основной вопрос. Да, значит, конечно, если тут будет то же самое, ну, то это вообще может быть...
Да, это может быть неэквивалентно, да, там где-то на границе может быть переход. Вот. Но реально нам что нужно? Реально нам нужно, что если здесь как бы эпсилон маленькая... Да, то есть здесь дельта маленькая.
И наоборот, если здесь дельта маленькая, то здесь эпсилон маленькая. Ну, то есть можно, скажем, умножать или делить... Но, как бы там, для любого эпсилона существует дельта, для любого дельта существует эпсилон.
И более того, связь эпсилона и дельта в обе стороны будет умножение на какое-то число. Небольшое, на самом деле, там, 2, 3. Вот. Ну, давайте, кстати, посмотрим. Откуда вообще 3 получается?
Да, значит, утверждение. Так, давайте их как-нибудь обозначим. Значит, вот это первое, это второе. Значит, утверждение, что если 1 верно... Значит, если 1 верно... Ну, вот для эпсилона какого-то.
Для эпсилона. То тогда 2 верно для 3 эпсилона. Ну, для 2. Для 2. Для дельта равного 3 эпсилона. Вот. Значит, почему это так? Ну, потому что, смотрите, у нас есть как бы множество, вот такое плохое множество, да, это такие иксы, для которых это неверно.
Значит, то есть, если, да, поднимем там множество b, значит, это множество таких иксов, то, значит, f от x не равно альфа x. Вот. Значит, дальше, смотрите, если ни x, ни y, ни x плюс y не попали в bed, то тогда вот это равенство будет верно.
Значит, если x, y, x плюс y, если они все, значит, не попали в bed, то тогда у нас получается, что это верно. Верно, да. Вот. Ну, значит... Дальше заметим, что x у нас равномерное, y равномерное, x плюс y тоже равномерное.
Да, даже если x фиксированный, да, то x плюс y равномерное. Как это? Это понятные вещи? Да? Непонятные, да? Так, сейчас, ну, смотрите. Вот, да, пусть у нас будет 1 бит, да, значит, и если x равно 0, то результат будет y.
Да, значит, соответственно, y равномерный. Если x равно 1, то... То результат будет отрицание y. Ну, соответственно, тоже, да, значит, если y 0,1 равновероятно, то отрицание y тоже 0,1 равновероятно.
Да, потому что они меняются местами. Вот, значит, если у меня будет много битов, то в каждом разряде будет то же самое. Ну, и получается, что если x фиксированный, да, то когда мы его поксорим с y, да, значит, то будет равномерное распределение.
Вот. И дальше даже не важно, какое распределение на x, но... Вообще, если x равномерное, то это тоже... Так, ну, чего, по-понятной вещи. Вот. Ну, а, значит, дальше... Идея такая, да, значит, можно такую картинку нарисовать.
Значит, вот x, значит, вот y. Я, условно, такой квадрат нарисую. Вот, значит, есть какое-то множество бет. Значит, есть вариант, что... Значит, x попало, значит, вот здесь доля epsilon.
Значит, это что x вяжет в бет. Вот. Соответственно, если x сюда попало, значит, то это, раньше, может нарушиться. Вот. Значит, дальше есть вариант, что y попало, значит, вот так вот. Значит, это вот что y попало в бет.
Да, то есть вот, значит, здесь может нарушиться за счет того, что на x, что x неправильно. Значит, здесь... За счет того, что y неправильно. Вот. На пресечении, вообще-то, может быть так, что и снова будет равенство.
Но, может, и не будет. Вот. Ну, и еще может ксор попасть. Да, но я как-нибудь, не знаю, вот так нарисую. Так, условно. Значит, это, соответственно, x ксор y. Вот. Соответственно, у этой полоски доля epsilon, у этой доля epsilon, и у этой тоже доля epsilon.
Вот. Друг с другом они... Там неважно, как взаимодействуют, да, это может пересечься вот так вот, да, может быть, вот так вот, как здесь написано. Но, короче говоря, все три полоски вместе исключат не больше, чем 3 epsilon.
Вот. А все, что осталось, там все хорошее, там это равенство выполнено. Вот. Так. Ну, ничего, понятно? Да, это вот такое... Ну, это вот такое комбинаторное рассуждение. Можно его, вероятно, в тех терминах написать, да, что вообще это...
Как бы такое самое начало формулы включения и исключения, да. Значит, мы никакое обратное включение не делаем, да. Значит, просто исключаем вот это, вот это и вот это. И это будет нижняя граница на количество тех, которые к нам подойдут.
Так. Ну, чего, понятно, да? Вот. Соответственно, что я хочу успеть рассказать, это то, что верные в обратную сторону, значит, как там именно изменится epsilon по сравнению с дельта, да, значит, это...
Посмотрим там, как получится. Вроде просто то же самое получается, да. То есть, если здесь верно для дельта, да, то здесь верно для epsilon равного дельта. Вот. Так. Значит, в чем... Значит...
Зачем вообще этот разговор? Ну, вот второе свойство мы можем тестировать, да. То есть, можем там кинуть монетку 2n раз, значит, взять случайный x, взять случайный y, взять их xor, взять из черного ящика значения и проверить, равняется или не равняется.
Значит, если не равняется, то функция точно нелинейная. Вот. Соответственно, что я хочу доказать, что если равняется с большой вероятностью, то она и близка к линейной. Вот. Вот это называется тест линейности Блюма-Руби-Рубинфельд.
Так. Зачем это нужно? Вообще, у этого... У этого очень много разных приложений в компьютерных науках. Значит, даже на моих курсах, которые я для кафедры ДМ читаю, значит, там прямо в двух совершенно разных местах это встречается.
Вот. Но давайте я прямо попробую написать приложение, значит, приложение теста линейности. Значит, это автокоррекция... Кода Адамара. Так. Слышали ли вы что-нибудь про коды с исправлением ошибок?
Вообще ничего не слышали? Значит, смотрите. Давайте я тогда нарисую общую схему. Значит, что такое код с исправлением ошибок? Значит, есть какой-то x. Да, значит, есть вот какой-то x. Значит, дальше он преобразуется.
Вот. Значит, преобразуется в код. Значит, ну, который будет подлиннее. Значит. Вот. Этот код отправляется в канал с ошибками. Да, значит, тут, значит, канал связи с помехами. Вот. Но, значит, если это канал аналоговый, да, то помехи, это какой-то шум там, скрежет, плохо слышно и так далее.
Вот. Если это канал цифровой, то просто некоторые биты заменились на... Противоположные. Да, там, ну, технически разные бывают вещи. Ну, в общем, где-то что-то не сработало, да, потому что, ну, реально как бит передается, да, значит, ну, условно говоря, есть некоторый канал, да, значит, или приемник на другой стороне.
Вот. И он слушает. И там вот есть какая-то как бы грань, где что... Выше нее считается, что это сигнал, и, соответственно, бит равен единице. Ниже нее это шум, и бит равен нулю. Вот. Ну, и реально это все очень... либо сильно выше этой границы, либо сильно ниже этой границы.
Вот. Но может что-то случиться, да, из-за чего там либо сигнал подавится, либо шум разрастется до сигнала, и вот это вот будет изменение бита. Вот. Соответственно, код пришел поврежденный.
Да, значит, вот как бы там... Некоторые биты, да, значит, некоторые биты повредились. Вот. Ну, реально можно посмотреть, например, на qr-код. Да, все знают, да, значит, квадратный код с маленькими квадратиками.
Вот. И может туда какая-то пыль попала, да, или что-то там затерлось, какой-то блик. Да, в общем, отдельные квадратики могут неправильно сочетаться, значит, но при этом программа все равно распознает.
Да, значит. Потому что тут некоторая избыточная информация. Соответственно, потом, значит, должна быть процедура декодирования, значит, и должен получиться ровно тот самый, который там был.
Вот. Значит, но вот это вот исправление ошибок бывает еще код с обнаружением ошибок. Значит, с обнаружением означает, что, ну, мы просто можем понять, есть тут, если только одна ошибка, то мы это сможем понять.
Вот. И код с обнаружением ошибок вообще используется очень много где? Например, в номере банковской карты. Да, номер банковской карты — это 16 цифр. Вот. И реально это не любые 16 цифр могут быть, а там одна из цифр — это контрольная сумма.
Вот. Соответственно, если только одна цифра изменена, то, значит, контрольная сумма не сойдется. И, соответственно, там программа скажет, что неправильный номер банковской карты, ничего не проверяет, да, значит, опрос там что-то просуммировал.
Вот. И это вообще, это очень много где используется, там всякие, номер там с NILS тоже так устроен, что там есть контрольная сумма, да, и, в общем, много таких незнаных номеров устроено.
Вот. Но это обнаружение ошибок, а вот здесь именно исправление ошибок, да, это вот как QR-код. Вот. Или был такой носитель информации — компакт-диск, да, сейчас уже не очень популярный.
Вот. Он тоже цифровой, и там прям в стандарт встроено вот это исправление ошибок, да, значит, если его, например, поцарапать. Да, вот еще бывают виниловые пластинки, да, более старый формат аудиозаписи, вот.
Ну, а сейчас немножко более популярный, чем 20 лет назад, например, там всякие аудиофилы их возрождают. Вот. Но вот если пластинку поцарапать и начать проигрывать, то там все время будет какая-то помеха, там, шумы и так далее.
Вот. Если компакт-диск поцарапать, то либо он вообще не прочтется, да, так сильно. Сильно поцарапали, что он вообще не прочтется. Либо он прочтется, но там будет то же самое звучание. Вот как раз за счет этого исправления ошибок.
Вот. Хорошо. Значит, это общая концепция исправления ошибок. Теперь конкретно код Адамара. Значит, код Адамара — это такое кодирование, которое очень сильно раздувает длину кода по сравнению с исходным иксом, но зато очень много ошибок может исправить.
Значит, код Адамара устроен так. Значит, или Олшу Адамара еще называют. Код Олшу Адамара устроен так. Давайте вот в тех терминах. Значит, Олшу Адамар от икс. И это вот прям множество колярных произведений альфа на икс.
Вообще для всех альфа. Значит, для всех альфа длина n. То есть, соответственно, у него длина 2 в степени n. Значит, длина икса равна n. Длина кода Олши Адамара — это 2 в степени n. Такое экспоненциальное раздутие получается.
Вот. Да. Не-не-нет. А, не, ну на практике он вообще скорее больше в теории используется для разных теорем. Да. Потому что, на самом деле, как бы, ну, понятно, что здесь очень большая избыточность информации.
Да. И очень редко бывает так, что нам нужно прям очень много ошибок исправлять. Да. Реально нам нужно, чтобы код был не слишком длинный, да, там, ну, не знаю, ну, в 10 раз длиннее, но не в 2 в степени n.
Вот. Но зато все-таки уж не так много повреждений, да, не то, что там четверть дни. Ну, например, в 10 раз в степени n, например, повреждена. Вот. Значит, теперь в чем заключается автокоррекция?
Значит, пусть есть... Да, значит, можно считать, что у нас дана таблица истинности. Да. Значит, причем, смотрите, вот такой двойственный, да, значит, можно вот, как я написал, считать, что это значение всех линейных функций на x.
Да. Значит, для всех альф. Значит, значение всех линейных функций на x. Или, значит, когда произведение же симметричное, да, и можно считать наоборот, что x – это у нас коэффициенты, линейная функция альфа – это аргумент.
Вот. Или получается значение линейной функции, заданной x. Значит, на всех альфа. Вот. Но, может быть, как бы, чтобы мозг не ломать, лучше наоборот сделать. Давайте я переименую x и альфа.
Значит, это оставлю. Значит, а здесь, соответственно, все x. Да, пусть у нас x будет аргумент, а альфа, соответственно, параметр. Да, значит, соответственно, здесь получается на альфа.
Да, значит, а здесь, соответственно, альфа, здесь x. Да, значит, вот так удобнее будет. Значит, вот у нас, что мы это альфа закодировали, да, вектор коэффициентов закодировали через значение этой функции, значит, на всех аргументах.
Вот. Хорошо. Значит, теперь смотри, теперь как можно декодировать. Но напомним, что, значит, альфа и t, значит, это f от e и t. Да, значит, и теперь f, это прямо вот как там написано. Значит, альфа и t, это f от e и t.
Значит, но кроме того, можно писать, что это будет, значит, f от r. Факсория на sf от rxor e и t, значит, для случайного r. Ну, вот теперь смотрите. Если, да, значит, если это прям линейная функция, да, никаких изменений.
И нету, то это не просто для случайного r, а для любого r будет верно. Вот. Если это близко к линейной, да, то есть, например, вот это вот будет верно, значит, 1 минус ε. Да, то тогда может быть вот здесь испорчено с равенством ε, может быть вот здесь испорчено с равенством ε.
Всего, вероятно, будет не больше, чем 2 ε. Вот. Соответственно, если f ε близко к линейной. То тогда вот это вот верно с вероятностью хотя бы 1 минус 2 ε. Ну, примерно, как вот там, да.
Значит, ε, говорят, что повреждено здесь. ε, что повреждено здесь. Значит, что где-то повреждено не больше, чем 2 ε. Вот. Итак, что получается? Значит, вот это вот e и t вполне может повредиться, да.
Это одна точка, там повреждение может быть. Но за счет вот такой вот автокоррекции. Значит, мы, ну, как бы размазываем вот эту вероятность повреждения. Да. И, скорее всего, мы выберем такое r, да, что и здесь все хорошо, и здесь все хорошо.
И тогда здесь будет правильный ответ. Так. Ну, чего? Понятно? Значит, вот такая вот автокоррекция. Ну, а дальше как это применяется? Ну, вот пусть нам пришел поврежденный код. Тогда, смотрите, сначала мы можем провести вот этот вот тест линейности.
Ну, достаточно много раз. Значит, достаточно много раз, чтобы можно было поверить в результат. Вот. Соответственно, если повреждений много, то, скорее всего, мы их обнаружим. Если повреждений мало, то, соответственно, мы перейдем снизу вверх, и начинает работать автокоррекция.
И так мы исходный альфа найдем. Вот. Вот эту вот процедуру декодирования. Так. Ну, что? Насколько это понятно? Вот. Ну, а то, что на практике используются там не булевые функции, а разные многочленные надконечные полями, там более сложная математика.
Вот. Ну, а, значит, например, вот, в частности, ну, в QR-кодах, насколько я понимаю, очень много разных стандартов. Вот. В компакт-дисках там один стандарт, и там коды Рида Соломона используются.
Что бы это ни значило, это мы не будем проходить пока что. Вот. Так. Ну, чего? Понятно? Значит, вообще, насколько я понимаю, вот вообще какая-то теория кодов с исправлением ошибок у Андрея Михайловича будет во втором семестре.
Да, по крайней мере, обычно бывает. Вот. Значит, он побольше расскажет. Так. Хорошо. Значит, а мы переходим вот к Fourier-анализу. Так. Значит, Fourier-анализ нам как раз поможет доказать теорему снизу вверх.
Да. Не. Ну, второе слишком сложное. То есть оно, на самом деле, оно тоже использует вот это декодирование, но... Так. Да ладно, это можно стереть. В общем, в более сложном контексте. Реально вот два приложения, которые у меня в курсах, это два приложения именно вот этого декодирования.
Да, этого одного и того же. Вот. Так. Не, ну, если хотите, я могу за две минуты вкратце рассказать, что там происходит, да, какая вообще задача. Значит, я не буду записывать, да, просто за пару минут расскажу в общих чертах, какие задачи решаются.
Значит, первая задача называется PCP. Расшифровывается как Probabilistically Checkable Proofs, вероятностно проверяемые доказательства. Вот. Значит, смотрите. Вот. Мы на логике много изучаем, что такое доказательства, да.
Значит, пока мы изучили вывод в исчелении высказываний, вот, там через пару недель будет исчеление предикатов. Вот. А вообще есть понятие общего, понятие формального вывода, да, что есть какая-то аксиоматическая система.
И, соответственно, каждая строчка — это либо аксиомы из этой системы, либо, получается, по какому-то правилу, выводы из предыдущих. Ну, собственно, определение то, которое у нас уже было, да, значит, отличается только списком аксиом.
Ну, и правил вывода тоже. Вот. Но дальше, смотрите, если у меня хоть в одной строчке ошибка, да, то есть если у меня хоть одна строчка не аксиома, да, значит, и не получается по правилу вывода, то вообще итоговое утверждение может быть неверное.
Да, то есть вот такой стандартный пошаговый вывод вообще не допускает ошибок. Если хотя бы в одном месте ошибка, да, то итоговое теорема может быть неверное. Вот. И, соответственно, если нам лень читать, там, проверять весь вывод, да, мы, скажем, проверяем случайно выбранные 10% строчек.
Ну, то тогда, если в этих строчках все правильно, то, ну, вот только с уверенностью 10% можно и сказать, что, соответственно, утверждение правильное. Вот. В общем, нужно все прочесть, чтобы быть уверенным.
Вот. А вот вероятность на проверяемое доказательство — это как бы другой способ изложения доказательств. Где достаточно прочесть маленькую часть, но случайно выбранную специальным образом.
И потом с этой маленькой частью еще провести какие-то вычисления, причем не очень сложные. И после этого, если эти вычисления не дадут ошибки, то уже с высокой степенью вероятности можно сказать, что доказательство правильное.
Да, то есть это некоторое такое преобразование, чтобы любую ошибку... Как-то вот так вот размазать. Да, значит, что если хоть где-то она есть, то она, на самом деле, много где есть, и мы, скорее всего, ее заметим.
Вот. Но как раз вот эти коды Уоллша-Адамара используются для размазывания этой ошибки. А, соответственно, вот это вот тестирование линейности, да, значит, и вот эта автокоррекция используются для проверки того, что все правильно.
То есть тут как раз, значит, как раз нам нужно... Ну, сам код может быть длинным, да, значит, но нам из него нужно мало прочесть, да, и вот здесь вот, да, значит, и вот здесь вот мало прочесть, чтобы установить исходные данные.
Ну вот, вот так это все применяется. Ну, не знаю, примерно понятно, какая постановка. Вот. Значит, вторая постановка из криптографии, значит, про односторонние функции. Но я не знаю, давайте, наверное, пропустим, а то я не успею рассказать основную часть.
Так, а у вас это лекция с прерывом или без прерыва обычно? Я бы продолжал, а то я сейчас уже боюсь, что могу немножко не успеть. Так, да, давайте продолжать. Хорошо. Так, сейчас будет небольшой взрыв мозга.
Значит, у нас теперь булевые значения будут не 0,1, а 1, минус 1. Да, значит, у нас будет... Значит, вот теперь, значит, теперь, соответственно, булевые значения, да, значит, это будут, значит, 1, минус 1.
Значит, и более того, то, что раньше было единицей, именно в таком порядке, то, что раньше было нулем, станет единицей, а то, что раньше было единицей, станет минус единицей. Да, значит, то есть 0 превратился в единицу, а минус единица, ой, единица превратилась в минус единицу.
Ну, и то, и другое можно выразить таким преобразованием. Значит, b превратилось в минус 1 в степени b. Вот, значит, ну почему взрыв мозга? Потому что раньше единица означала истину, а теперь она ложь означает.
Вот, и соответственно, да, скажем, раньше конъюнкция это был минимум, а теперь конъюнкция будет максимум. А дизъюнкция наоборот. Совершенно верно. Вот за этим все и делается. Да, значит, теперь ксор это просто умножение.
Значит, ксор это умножение. Вот. Кроме того, есть еще одна фишка такого преобразования. Да, значит, можно рассмотреть булевые функции. Это функции, которые, соответственно, отображают 1-1 в n.
Значит, в 1-1. А еще можно посмотреть на обобщенные булевые функции. Значит, обобщенная булевая функция, значит, отображает 1-1 в r. Да, что аргументы по-прежнему булевкуб, а его значения уже любые, да, значит, любые действительные числа.
Так. Так вот, значит, вот эти обобщенные булевые функции, в отличие от обычных, образуют линейное пространство, значит, на d. Ну, эти слова, наверное, уже знаете, да? Линейное пространство и то, что на d, что это означает.
Значит, что мы можем складывать. Ну, складывать поточечно, конечно, да. У меня, да, вот все точки булевого куба, да, значит, f равна чему-то во всех точках, g равна чему-то во всех точках.
Ну, вот мы можем их сложить, да, и чтобы, соответственно, в каждой точке сложится. И еще можем умножать на число, да, ну, любое действительное число тоже в каждой точке можем умножить.
Так. Какая размерность этого пространства? Так. Другие варианты. Двовенный, да, потому что здесь всего два в степени n точек, да, и в каждой точке есть какое-то значение. Значит, оно размерности, значит, двовенный, значит, и у него есть стандартный базис.
Значит, стандартный базис. Это такие функции, которые в одной точке равны единице, значит, а во всех остальных равны нулю. Вот. Заметьте, что они не булевы в строгом смысле. Значит, стандартный базис, значит, f вот какого-то одного значения, да, там альфа равно единице.
А, нет, давайте это альфа будет путаться. А, ну, давайте от x, значит, f от какого-то x равно единице. Значит, f от y равно нулю при, значит, y не равном x. Вот. Так, и еще в этом, значит, в этом пространстве тоже можно посмотреть скалярное произведение.
Да, значит, ну, оно в целом то же самое, как у нас вот тут вот было. Вот. Но только предыдущий был как раз в размерности n, а это будет в размерности 2 в степени n. Вот. Которое, соответственно, будет сумма, значит, по всем x.
Значит, скалярное произведение, значит, fg. Это, а, значит, они вообще разные бывают, да, значит, бывает обычное скалярное произведение. Это когда мы просто суммируем, как бы, значения во всех точках.
Но мы давайте, значит, другое рассмотрим. А, сейчас, давайте их сразу два рассмотрим, значит, обычное. И это просто сумма по x, f от x, g от x. Вот. И, значит, и, соответственно, вот поэтому, а, x, давайте я напишу откуда, из вот этого вот, значит, 1 минус 1 в n.
Вот. Значит, и, соответственно, стандартный базис, вот, по этому стандартному произведению будет орто-нормированный. Так, такие слова вы знаете? Орто-нормированный, да, это, значит, означает, что скалярное произведение вектора на себя равно единице, да, значит, а разных векторов равно нулю.
Значит, соответственно, вот этот вот базис орто-нормированный. Так, значит, вот это вот преобразование в фурье, это фактически переход к другому базису, который состоит из бульвы функций в строгом смысле.
Да, вот эти вот функции, они не бульвы, потому что здесь ноль, да, и здесь, значит, бульвы значения 1 минус 1, да, значит, поэтому вот эти функции не бульвы, в строгом смысле обобщенные бульвы.
Вот. И можно посмотреть на базис фурье, значит, базис фурье, значит, из бульвых функций. Вот. Теперь давайте я расскажу, что это за функция. Вот как раз тут очень будет использоваться вот этот вот переход, да, значит, от ксора к умножению.
Значит, они обозначаются... Так, значит, хи-эс, да, еще характерами их иногда называют, значит, хи-эс от х, значит, это следующее, это просто произведение, значит, по и из эс, х-этых.
Вот. Но если эс это пустое множество, то это просто будет аж детство единицы. Так. А эс это любое... Смотрите, значит, эс это подмножество координат, значит, от 1 до n. Так. Соответственно, тут сколько функций?
Ну, тоже 2 в степени n, да. Значит, все... Значит, n у нас элементов, 2 в степени n подмножеств, и каждому подмножеству сопоставляется функция. Значит, как раз получается 2 в степени n функций.
Вот. Так. Значит, ну, смотрите, значит, 2 в степени n функций... Размер тоже 2 в степени n, да, значит, по крайней... Да, значит, по крайней мере можно предположить, что это базис. Ну, и да, на самом деле он ортоканальный, и поэтому он будет базисом.
Да, но можно его нормировать, да, значит, можно рассмотреть другое скалярное произведение в 2 в степени n раз меньше. Да, значит, теперь, значит, чтобы он был ортонормированный, да, значит, я скажу, что вот это вот fg...
Значит, fg будет, значит, 1 делить на 2 в степени n. Сумма по x, значит, f от x, g от x. Ну, на самом деле нет. Потому что здесь же произведение, это в минус единицах единицах, да, значит, а если мы вернемся назад, то это будут ксоры.
Ну, это существенное отличие, прямо скажем. Вот. То есть, в сериале, на самом деле, вот эти... Как бы элементы базиса Фурье, это и есть линейная функция, вот. И, соответственно, тест линейности, да, ну, и вообще, да, значит, откуда вообще взялась идея это все изучать, да, значит, и теперь вот эти элементы базиса Фурье, это то, что раньше называлось линейными функциями, и, соответственно, тест линейности, это будет как бы тест на близость к базисному вектору.
Вот. Ну, и это можно там как-нибудь, значит, как-нибудь на это смотреть. Так. Сейчас, давайте все-таки обсудим, да, значит, почему ортогональность верна. Я не буду писать. Где слева? Не, вот здесь я не буду писать, да, здесь.
А там и камеры тоже, что ли, не ловят? А. А, в смысле, там вообще не надо писать, да, вы хотите сказать? Ну, хорошо. Да, ну, просто операторы обычно поворачивают, но, как бы, могу и так сделать.
А, хорошо. Так, тут не равно, на самом деле, я хотел написать. Значит, смотрите, если S не равно T, то тогда, значит, скалярное произведение хи-S на хи-T равно нулю. Так, может, это очевидно кому-нибудь? Кому это очевидно?
Не очень очевидно, да, значит, давайте сейчас обсудим. Значит, иными словами, значит, количество, значит, смотрите, когда вот мы перемножаем, если у нас F и G единицами и минус единицами, да, то что получается?
Получается, что если значения их равны, то будет слагаемое 1, а если не равны, то будет слагаемый минус 1. Значит, соответственно, сумма равна нулю, всех слагаемых означает, что слагаемых, которые равны единице, и которые равны минус единице, поровну.
Вот, вот это и нужно доказать, да, и что количество таких экземпляров, значит, ой, что хи-S-T от х равняется хи-T-T от х, да, значит, равняется количество таких экземпляров, значит, что хи-S-T от х не равняется хи-T-T от х, вот.
Ну, и равняется 2 в степени минус 1. Но хорошо, значит, давайте обсуждать, почему это верно. Значит, произведение, по хи, значит, из S, хи-T равняется произведению по хи-S-T, хи-T-х. Вот, значит, это равносильно тому, смотрите, вот в чем еще хорошая фишка такого преобразования, значит, то, что нам не нужны высшие степени, но по другой причине, чем было в многочленах Жигалкина.
Да, в многочленах Жигалкина было, что х в квадрате равно х, и для нуля, и для единицы. А здесь х в квадрате всегда равно единице. То есть мы можем просто любой квадрат просто сократить.
Вот, значит, ну, в данном случае можно сказать, что мы домножим, скажем, и правую, и левую часть на правую. И тогда справа получится единица. Да, то есть произведение по хи-S, хи-T, значит, умножить на произведение по хи-S, хи-T и хи-T, значит, равно единица.
Вот, значит, теперь аналогично, значит, те индексы, которые пересечения, значит, получаются в квадрате. То есть вот эта вот левая часть, это получается произведение по хи-S из симметрической разности хи-T умножить произведение по хи-S из пересечения хи-T в квадрате.
Вот, и, соответственно, эти сокращаются, да, значит, то есть получается, значит, из этого следствия, что, ну, или даже равносильно получается, да, значит, равносильно, значит, равносильно тому, что произведение по S из симметрической разности хи-T равно единице.
Вот, значит, теперь смотрите, если они разные, то симметрическая разность не пустая. То есть вот это S, симметрическая разность T, не пустое множество. Ну, и теперь нам нужно показать, что вот тех, для которых произведение равно единице, только же сколько тех, для которых произведение равно минус единице.
Но почему это так? Мы их вообще можем на пары разбить, да, мы фиксируем значение всех, кроме одного. Значит, соответственно, произведение всех, кроме одного, сфиксировано. И дальше, если у нас же...
Если у нас фиксировано произведение на единицу или на минус единицу, то я получаю разные значения. И из них, соответственно, одно равно единице, а другое минус единица. Вот, и получается, что мы прям буквально хи-Хи разбили на пары.
Да, значит, в одной паре это равно, значит, в другой не равно, но, значит, их поровну. То есть если не в одной паре, а в одном элементе пары равенство верно, в другом элементе пары равенство неверно.
Вот, значит, их и других поровну. Так, ну чего, понятно? Вот. Значит, смотрите, если вернуться в линейные функции и обычный 0,1, то это утверждение звучит так, что таблицы истинности двух линейных функций совпадают ровно в половине координат.
А в половине совпадают, а в половине не совпадают. Вот. Ну и можно там аналогично доказывать. Так. Ну что, понятно? Какие-нибудь вопросы по этому рассуждению? Вот. Ну, соответственно, если мы вот такое скалярное произведение используем, то получается, что скалярное произведение хи-с на хи-с, значит, равно единице.
Вот. Ну, а тогда это базис, причем ортонормированный. Получается, что множество всех хи-с, значит, по всем s, это ортонормированный базис. Так. Ну что, убедительно? Так. Ну, дайте какой-нибудь примерчик.
Что-нибудь разложим по этому базису. Так. Ну, давайте рассмотрим функцию максимума. Значит, максимум от 2. Значит, соответственно, из 1 минус 1 в квадрате, значит, по 1 минус 1. Значит, этот максимум, помните, этот максимум теперь конъюнкция.
Да, значит, в булевых значениях 0,1 обычно. В булевых значениях максимум это дизъюнкция, значит, а в этих это конъюнкция. Вот. Так. Но, значит, как это вообще делается? Как вообще выглядит наш базис?
Значит, то есть базис, значит, это 1, х1, х2 и х1, х2. Так. Но, значит, если, ну, в данном случае можно это просто представлять как вектора, значит, длины 4. Значит, тут получается, значит, 1, 1, 1, 1.
Значит, тут получается, значит, 1, 1 минус 1 минус 1. Значит, тут 1 минус 1, значит, 1 минус 1. И тут произведение. Ну, можно вот прямо здесь смотреть, как они перемещаются. Получается 1, минус 1, минус 1, 1.
Вот. Значит, а этот максимум из 2, значит, это будет, соответственно, значит, 1, 1, 1 и минус 1. Так. Но. Что, рассказывать по базису видите? Да? Ну, да. Но. Ладно, как-нибудь попроще. Можно?
Так. Ладно, давайте я ответ скажу, а потом обсудим, как это решать проще, чем. Так, вроде должно быть так. Значит, давайте проверим. Значит, 1, 2 плюс 1, 2, x1. Значит, плюс 1, 2, x2 и минус 1, 2, x1, x2.
Вроде сходится, да? Можно просто подставить все числа. Ну, там, все единицы, да? Тут 3 раза 1, 2, значит, 1 раз минус. Значит, здесь получается. Значит, плюс-плюс, минус-плюс. Значит, здесь это аналогично.
Значит, здесь, соответственно, плюс. Значит, плюс, минус, минус-минус. И должен быть минус 1. Да, в общем, короче говоря, это получает правильный ответ. Но теперь давайте посмотрим, значит, откуда его можно еще брать.
Так. Чего вы хотите вот здесь не писать, да? Можно, да? Да. Так, ну, хорошо, значит. Так, немного ли я стер? Да нет, наверное. Не запомню. Так, хорошо, значит, как находить эти коэффициенты, если мы не хотим, да, там, не помним ответа, не можем угадать в уме, да, значит, не хотим решать системы линейных уравнений.
Значит, как тогда это делать? Ну, значит, смотрите. Да, знаете, да, что тогда делать? Ну, конечно, да. Конечно. Вообще, что означает разложение по базису? Но, значит, это вот обычно так записывается, значит, f от x, и это будет сумма по всем s, и дальше вот эти коэффициенты обозначаются как f с крышкой.
Значит, f с крышкой от s, значит, здесь будет хи, ст и от x. Вот. Значит, что делать, если мы берем, скажем, произведение, значит, f, значит, f и хи, ст, что будет? Ну, это же линейная функция, да, значит, соответственно, это будет сумма, значит, так, да, здесь хи, т, т.
Значит, сумма по s, значит, f крышкой от s, значит, а здесь будет скалярное произведение, значит, хи. С, т, значит, и хи, т, т. Вот. Ну, то есть это будет f с крышкой от t. Может и не очень, да, но...
Не, ну, я думаю, что, как бы, если вы вообще произвольные функции рассказываете по базису, да, значит, то... И вы все равно, поскольку у нас экспоненциальное число коэффициентов, да, значит, то все равно там что-то сложное получится.
Так. Значит, дальше есть вот такие, да, значит, такие, ну, ну, наверное, вы правы, да, но вообще мне, мне на самом деле сейчас, да, если вот не забывать нашу цель, да, значит, я хочу доказать теорему о тесте линейности, да, значит, а не разложить все функции по базисам, значит, по базисам будете на семинарах раскладывать, но идем не сегодня, а через неделю.
Так, значит, что мне еще важно? Значит, смотрите, а что, если я буду читать скалярное произведение f на g? Значит, скалярное произведение f на g, и каждый из них разложу по базису, да, значит, тут будет, соответственно, сумма, сумма по s, f с крышкой от s, значит, и s, t, да, значит, и тут сумма по t, g с крышкой от t и t, t, вот.
Ну, значит, смотрите, можно рассмотреть... Конечно. Значит, и какие слагаемости останутся? Ну, только те, где s и t одинаковые. Да, во всех остальных, да, то есть ту... Тут, тут тут будет 2 в степени от слагаемых и тут будет 2 в степени от слагаемых, когда раскроем, сколько всего, будет 2 в степени 2.
Но из них останется только 2 в степени m, потому что остальные обнулятся, если He ne Cambridge t ne равнома He А. Да, то, соответственно, скалярное произведение равно 0, останутся только те где s равно t.
Соответственно, это получится сумму qs, значит, f с крышкой от s. ЖС с крышкой от С тоже. Так, ну что, понятно? Так, это называется теорема Планшереля. Теорема Планшереля. Вот, значит, а если взять F на F, ну, то аналогично будут F с крышкой в квадрате.
То есть это будет сумма по S, значит, F с крышкой от S в квадрате. Вот, это называется реальность Парсиваля. Вот, а еще по-простому это называется теорема Пифагора. Да, значит, потому что, ну, как раз, скорее, определение вектора самого на себя это квадрат длины.
Да, и вот, значит, квадрат длины это сумма квадратов всех этих, так сказать, катетов. Вот, значит, вот такие вот полезные свойства. Так, значит, что отсюда получается? Отсюда получается, что, значит, если F будет, то тогда левая часть равна единице.
Значит, потому что, ну, можно просто по определению, да, значит, это сумма там по всем X, F от X умножить на F от X, да, значит, и еще надо F от X поделить. Значит, если F от X это плюс-минус единица, да, то F от X на F от X это единица.
Соответственно, 2 в степени N раскладываем, будет 2 в степени N, и потом делим, получается новая единица. Да, то есть. Значит, вот эта единица для булевых, значит, для булевых F. Вот, ну, действительно, да, значит, вот в том разложении у меня коэффициенты плюс-минус 1 вторая, их 4 штуки, да, как раз если я беру квадраты, будут 1 четвертая 4 раза, да, значит, вот сумма единицы.
Да, это вот эти вот квадраты, да, значит, в сумме равна единица. Вот, но, значит, по крайней мере, все сходится. Как всегда будет, на самом деле. Так, ну, чего, это понятно, да? Так, теперь давайте смотреть, да, вот, наконец, уже, значит, надо перейти к тесту линейности.
Значит, давайте смотреть, как это переводится на наш язык. Да, значит, теперь, значит, линейная функция, значит, на 0 и 1, значит, соответствует просто базисным функциям. Значит, это получается базисная функция, значит, хиэллс.
Значит, теперь, смотрите, пусть у меня функция близка к линейной, да, значит, то есть вероятность, значит, вероятность того, что, сейчас, значит, есть вероятность того, что там хи от х равно хиэллс от х, значит, если вот это вот будет больше либо равно, чем 1 минус эпсилон, да, то есть, соответственно, вдоль эпсилона, да, значит, я поменял.
Я поменял значение, ну, пусть она булевая, да, то есть, поменял на противоположное. Вот, тогда получается, смотрите, что, значит, тогда получается, что коэффициент фурье, f с крышкой от f, значит, чему равняется?
А давайте тут не больше равняется, а прямо равно, да, значит, пусть здесь равно 1 минус эпсилон. Вот, ну, да, смотрите, да, значит, мы берем и х, и где равняется? Х равно, там получается, что вот это и это одинаковые, да, значит, произведение дает 1.
Да, то есть, вот доля 1 минус эпсилон нам даст 1, а оставшаяся доля эпсилон даст минус 1. Вот, ну, в общем, это получается, значит, 1 минус эпсилон на 1, значит, плюс эпсилон на минус 1, то есть, 1 минус 2 эпсилон.
Значит, здесь я как раз вот это вот использую. это вот да вот это равенство да что как раз скалярное произведение равно коэффициент фурье вот значит получается что функция близка к линейной то есть к базисной если соответствующий коэффициент но достаточно большой если здесь будет больше да то здесь тоже будет больше так начал понятно да вот хорошо а значит перекрест с линейности во что у нас превратится значит тест линейности а значит в 01 у нас какой был значит f от x значит побитого xor нет здесь не побитого здесь просто xor f от x xor f от y равняется вот здесь побитого значит xor y вот как после преобразования значит xor превратился в умножение соответственно в единицы минус единица значит тут получается f от x умножить на f от y да тут будет равняется f ну а тут тоже x на y побитого то есть вот это умножение побитого вот значит и нам нужно как-то связать значит нам нужно как-то связать вероятность успеха вот этого теста значит и величину значит величину коэффициента пуль ее так но дать попробуем это делать начал эти если ты проходят то как по-другому сказать но может объяснить что произведение всех штук равна единица значит если с если тест успешен тогда получается на четыре клад x и gained на f от yata discussions then we get f of x times f of y times f of y severalUREX 화ц okay walkier test suidade if thrust success is it f of area'm not to forget more and more.
умножить на t2 may 곧 менять 스� char judged the content of my seized which includes your planning target 60% to the other stones ofisma过живаемую марку nest max. by the st genereце of statis�кге такого донышка これ Haran Bush special exercise in raw perish will be very interested in military activities in Korean Putin.
на x, y равно 1. Ну, опять же, если они равны, и не плюс-минус 1, то произведение равно 1. Значит, если он успешен с вероятностью 1 минус дельта, то тут точно такой же будет переход. Значит, если успешен с вероятностью 1 минус дельта, значит, то тогда вот это вот верно с вероятностью 1 минус 2 дельта.
Вот. Но в принципе, вот эта двойка, она и здесь, и здесь есть. Можно считать, что здесь будет 1 минус дельта уже. Вот. Значит, но хорошо. Вот это вот равенство. Сейчас. Имеется в виду, что успешен конкретный запуск теста.
Да, давайте я так напишу. Значит, запуск теста успешен. То есть, запуск, значит, мы взяли случайно x и y, запустили тест. Как бы запуск. Можно сказать, что запуск пройден. Сейчас. А, правда, да.
Так, значит, тут будет просто 1 минус дельта. Да. Сейчас, да. Правильно вы говорите. Ладно, дайте я это верну. И ставлю вот это. Да, значит, мат-ожидание. Вот. Ну, что, значит, мат-ожидание вот этой штуки f от x на f y на f от x и y.
Да, правильно вы, правильно. И уже, да, значит, не с вероятностью, а просто равно. Ну, как бы, если тут будет больше либо равно, то здесь тоже будет больше либо равно. Вот. Да, вы правильно, конечно, говорите.
Так и надо делать. Вот. Значит, ну, и теперь нужно перейти от вот этого равенства к какой-то оценке на, соответственно, на какой-то коэффициент, да. То есть, смотрите, мы же не знаем, как бы, к какому именно базисному вектору близка наша функция.
Но нам надо показать, что если вот это верно, то какой-то такой базис найдется. Базисный вектор, в смысле. Так. Ну, хорошо. Вот. Сейчас будет последняя выкладка. Значит, мат ожидания f от x на f от y на f от xy.
Значит, мы каждые, да, значит, каждую из этих штук, значит, мы разложим по базису. Значит, то есть, это будет, значит, мат ожидания по xy. Значит, здесь будет сумма по s. Значит, здесь будет f с крышкой от s.
Значит, хи st от x. Значит, умножить на сумму по t, f с крышкой от t и tt от y. Значит, и умножить на сумму по r. Значит, здесь будет тоже f с крышкой от r. Здесь хи rt от x умножить на y. Значит, Ну, понятно, да, что вот так вот, как бы, все скобки стоят.
Так. Значит, теперь есть такое свойство линейность мат ожидания. Так, ну, давайте сначала, сначала просто дистрибутивностью воспользуемся. Так, и вот эти все скобки раскроем. Значит, получается, значит, мат ожидания по x и y значит здесь будет сумма по стр что здесь получается значит с крышкой ответ знаете вот так вот я с крышкой ответы в крышке а т.ф. крышкой от р здесь и stx и т.т. от y и rt вот x и y так хорошо насчет дальше делать дальше есть вот эта самая линия см от ожидания который говорит что можно переставить местами сумму им от ожидания как это вы вы знаете такое но это очень если форму по мотожидание взять здесь она простая да еще здесь просто сумма с вероятностями так хорошо значит ответственно можно прям в грудь дальше написать сумма по стр значит с крышкой от с и с крышкой от с крышкой от р значит здесь будет мат ожидания xy на чте с от x и t от y на чте и рут xy так значит а на самом деле вот эта вот штука да что она равна here at x here at y но потому что это поясный вектор да и он как были ли не или не линейной функцией был изначально теперь превратился в мультипликативную да то есть вот это будет верно понятно вот значит перед при перегруппирую значит сумма по st 들 эту строчку и ответ из крышкой от р значит м activated and because y значит и здесь Значит, хи ст от х и рт от х.
Сейчас, у меня три минутки осталось, можно закончить. И здесь хи тт от у и рт от у. Вот так перекрупируем. Теперь смотрите, вот это вот зависит от х, вот это вот зависит от у. А х с у друг от друга не зависят.
Так, это прям такой термин, независимая случайная величина, такой слышали? Ну, интуитивно, мы отдельно монетки кидаем, чтобы получить х, отдельно, чтобы получить у. Они никак друг с другом не связаны.
И тогда там есть такая теорема, что мат ожидания произведения независимых величин равно произведению мат ожиданий. Но если вы это не слышали, то просто поверьте, что... Давайте я припишу.
Значит, сейчас. Независимая мат ожидания независимых... Независимых случайных величин. Так, значит, тут будет сумма по стр. Значит, f с крышкой от с, f с крышкой от т, f с крышкой от р.
Значит, и дальше умножить на мат ожиданий по х, значит, хи ст от х, хи рт от х. И умножить на мат ожиданий по у. Значит, хи... Нет. Хи т т, хи т т от у, хи рт от у. Так, а это что там от ожидания?
Да, вот хи с, хи р. Да, это как раз символ кронеттера, это еще называется. То есть это единица, когда одинаковая. Значит, нули, когда разные. Значит, единица и там, и там будет только, когда с, р и т все одинаковые.
То есть получается, что это равняется сумма по с. Да, значит, сумма. 2с, f с крышкой от с, кубе. Значит, и получается, что... Значит, теперь в итоге давайте перейдем. Значит, это у меня равняется 1 минус 2 дельта.
Вот. Так, теперь тут... Сейчас, как это совсем просто не нравится, должно было быть. Да, с учетом раэста Парсиваля. Ну, интуитивно, смотрите, что получается. Значит, у нас сумма квадратов равна единице.
Значит, а сумма кубов равна 1 минус 2 дельта. Ну, такое может быть, только если какой-то элемент прям очень большой. Да, потому что если мы их как-то расповсюдили... Да, вроде... Да, это должно получаться...
Так, сейчас, как это нужно написать? Так, извините. Тут что-то очень простое, я не могу сообразить. Может, что-то подскажет? Кого нужно оценить? Умножить на модуль, да? А, да. А, значит, все правильно.
Значит, а теперь мы оцениваем максимум. Значит, максимум вот этих модулей, значит, F с крышкой. А, модуль не нужен даже. Да, нам же нужен именно близкий к единицу. Да. Вот, да, да, да. Вот это было очень простое рассуждение.
Значит, каждый слагаемый оцениваем максимум. Соответственно, это получается сумма по F с крышкой от S квадратия. А это равно единице по равенству Парсиваля. Значит, получается, что это равняется максимуму по F с крышкой от S.
Вот, значит, проходимся... Значит, проходимся отсюда сюда. Получаем, что вот этот максимум больше либо равен, чем 1-2 дельта. А это как раз означает, что мы близки к характеру, да, к байсовому вектору, ну, на ту же самую дельту.
Вот, все, получилось, что ε равняется дельту в данном случае. Так, ну все.
