# Название: Основы криптографии 12. Двусторонние конфиденциальные вычисления. Oblivious transfer
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241078
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T09:52:38Z

Итак, у нас сегодня тема «Двустороннее конфиденциальное вычисление». В самом постановке мы будем рассматривать следующую задачу. Представьте, что у нас есть два агента, как обычно, Алиса и Боб.
Они друг другу не доверяют и своими сокровенными знаниями о какой-то информации делиться не хотят. Формализуется это так. У Алисы есть некая строка «х», у Боба есть некая строка «х».
Соответственно, XY, у которых приватное знание, неизвестное контрагенту, знают каждый только свой вход. Но при этом они друг от друга что-то хотят, а именно в общей постановке они хотят сделать следующее.
Алиса по итогу хочет узнать значение функции f на паре XY, а Боб хочет по итогу узнать значение функции g на паре XY. То есть они все-таки готовы как-то друг с другом пообщаться, чтобы предоставить друг другу какую-то информацию про свои входы.
Но вот, собственно, как это происходит? Конфиденциальность заключается в том, что больше ничего, кроме минимально необходимого, то есть кроме того, что Алиса узнает f и Боб узнает g, больше никто ничего не узнает.
То есть Алиса не получает никакой информации в X, кроме непосредственно необходимой для устранения функции f. Аналогично Боб. Боб не узнает ничего про X, кроме значения функции на этой конкретной паре входов.
Так, ну, давайте попробуем это формализовать. Что такое конфиденциальность? Это очень дейно, означает, что кроме необходимых ответов, игроки, в смысле, похожи на неразглашение информации, за исключением того, что необходимый минимум мы разгласить должны, так, чтобы контрагент смог посчитать значение функции в интересующей его точке, а все другое, да, какие-то другие сведения об игреке, скажем, которые не нужны для подсчета f, должны не утекать.
То есть никакой информации про игрек, кроме вот этой, не утекает для Алисы. Вот, значит, давайте пару примеров, зачем это может быть нужно, да, когда взятая постановка более-менее влияемой жизнью может быть актуальна.
Это, ну, всевозможные облачные вычисления. Облачные вычисления над зашифрованными данными. Алиса – это пользователь, юзер, да. А Б – это какой-нибудь, ну, облачный удаленный сервер. У него есть много хранилища, у которого большие вычислительные мощности, который может сделать много всего интересного.
А Алиса – это маленький персональный компьютер, у которого нет много памяти, нет много процессоров и так далее. То есть А – как бы такая слабенькая, а Б – большой, с большими возможностями.
Вот, но, тем не менее, у Алисы есть какие-то потребности, у нее есть какие-то данные, которые она готова предоставить серверу, но при этом она не хотела бы их раскрывать. Да, не знаю, там, какие-то результаты частных экспериментов.
Которые потом должны будут пойти в статью, и, соответственно, их напрямую серверу раскрывать не хочется. Ну, и любая другая персональная информация, которую нужно где-то хранить, но на каких-то своих носителях хранить возможности нет.
Для этого сначала Алиса, каким-то образом, агрегирует эту информацию, и по кусочкам ее отдает в зашифрованном виде серверу. То есть, давайте, в самом начале, как формируются вот эти x и y, Алиса по частям в зашифрованном виде отсылает свою персональную информацию.
Значит, в зашифрованном виде пересылает. Причем, повторю, да, что Алиса хранит ее буквально только по частям, всю ее хранить у себя на компьютере возможности нет, а она всю ее потихоньку подкрывает на сервере, соответственно, у себя с компьютера ее удаляет.
Вот. Но, тем не менее, Алиса хочет иметь постоянный доступ к этим данным и считать над ними всякие функции. То есть, если считать, что это таблицы значений каких-то измерений, какого-то эксперимента, тогда вот Алисе хотелось бы считать какие-то от него функции, да, ну, почитать средние, не знаю, там, узнавать самый популярный исход и так далее.
Вот. В этом плане Алиса что-то хочет от сервера. То есть, у сервера, на сервере хранятся этот y, да, в качестве y, собственно, мы получаем эти самые зашифрованные данные. Вот. Но Алиса что-то хочет посчитать. То есть, в данной постановке x это скорее epsilon, да, неважно что, пустая строка.
И, а Боб ничего не хочет. То есть, есть что-то у Боба, а хочет что-то еще. То есть, что-то Алиса, давайте так и напишем, да, там, epsilon , вот, а этот ничего не хочет, же равно epsilon.
То есть, Бобу ничего не надо. Вот. Ну, и, соответственно, Алиса что-то хочет от сервера, сервер готов ей предоставлять информацию. Вот. И при этом, значит, сейчас, ну, здесь, понятно, да, здесь как бы, ну, да, и что еще имеется в виду?
Что y это именно зашифрованные данные, да, что Алиса не хочет. Она не хочет предоставлять полностью расшифровку, не хочет полностью говорить про то, какая у нее информация хранится, что она отравила Бобу.
Она там только в зашифрованном виде. И, тем не менее, мы хотим посчитать какую-то функцию, да, не разглашая никакой дополнительной информации про, про нашу форму. Вот. Значит, для этого, для того, чтобы вот такие протоколы какие-то работали, на самом деле, нам нужно так называемое гомоморфное шифрование.
Как раз такое шифрование, которое позволяет прочитать всякие функции над зашифрованными данными. То есть, если у нас y это уже какая-то зашифрованная строка. После применения какого-то encryption'а.
И мы потом хотим применять всякие f'ки. Ну, давайте так, что y это несколько разных encryption'ов разных, как бы, кусочков данных. Да, там, encryption x1, encryption x2 и так далее. Много-много разных вот таких кусочков информации.
И Алиса, вот, как я говорил, например, хочет посчитать среднее. То есть, это результат каких-то экспериментов. Алиса хочет посчитать среднее арифметическое. Или там, модуль. Или что-нибудь еще. Какие-то, какие-то функции от, от x'ов.
Да, тогда вот, собственно, шифрование encryption'ов. А memomorphian называется одномоморфным. Если можно вычислять все функции. Зная только encryption. То есть, например, если бы мы хотели посчитать среднее арифметическое x'ов.
Для этого можно было бы ну,numberener drinishing class достаточная посчитать среднее арифметическое encryption'ов. Потом взять decryption' и получить среднее археотическое x'ов. Ну, формально, decryption' от среднего арифметическогоBCخ colection'а.
Ну, хотели, чтобы было, просто, равно среднего арифметического эксэкцевления одномоморфного шифрования. То есть, если мы хотим домойчислять пробег. вычислить среднее арифметическое всех иксов нам необходимо и достаточно посчитать среднее арифметическое всех encryption и потом это расшифровать поэтому как раз шифрование такая гомоморфизм по сути вот который плюсик сохраняет в плюсик ну и так далее полностью гомоморфное шифрование это когда любые функции можно таким образом представлять вот и давайте здесь я уточню что здесь не обязательно в принципе плюс тут может быть какая-то любая произвольно-другая операция раз напишем . . в общем как-то как-то можно однозначно произвести не знаю какой-то произведение или побитый xr какая-то функция главное что одна через другую выражают если хотим писать одну туда старше вот и в таком случае как раз если у баба хранится вот в таком по после гомоморфного шифрования все все должны то они потом с легкостью можно всякие функции от него вычислять вот ну и например по такому же принципу по идее это когда значит алиса изначально предоставляет какому-то удаленную серверу информацию о своей внешности в некотором шифрованном виде потому что мы не хотим чтобы сервер храним информации всех людей нарушением приватности то есть в каком-то шифрованном виде алиса представляет сведения о себе и потом когда она там хочет делать какие-то операции банковские или какие-либо еще она как раз подтверждаю что да это я я выгляжу так как я говорила то есть в данном случае можно считать что y это в зашифрованном виде внешность алисы или какой-то персональный идентификатор алисы а g это ну флаг того что действительно это алиса или не алиса давайте скажем то что мы реализуем значит у боба есть y это у боба есть алиса или не алиса это внешность алисы ну а x не знаю то же самое можно считать что x равно y и соответственно у алисы тоже она есть ну да давайте просто пишем внешность соответственно алиса не хочет ничего а боб хочет проверить правда ли что y это зашифрованное x g это алиса это индикатор того что y равно зашифрованному x То есть Алиса хочет доказать серверу, что действительно она это та, за кого себя выдает, и сервер должен это проверить.
То есть сервер должен безошибочно установить, что да, действительно человек, который пытается авторизоваться, который пытается совершить операцию, но это вот тот, про кого мне уже известно.
То есть вот это конкретно Алиса, я с ее счета спишу денежку. Но при этом, опять же, важно, что сама фотография, сами сведения, сам пароль Алисы не хранится в явном виде, потому что, ну, мы не хотим эту информацию предоставлять другим каким-то агентам.
Вот, ну такие обстановочки есть. Насчет мотивировки. Теперь давайте переходить вот к этой исходной общей схеме и пытаться ее формализовать, да, рассматривать с теоретической такой криптографической точки зрения.
То есть давайте попробуем вот это сформулировать. Что же такое конфиденциальность в каких-то более-менее формальных темах? Тут есть на самом деле две модели. Две модели конфиденциальности.
Значит, первая называется получестная модель. Получестная модель — это следующая идеологизация. Давайте считать, что есть некий протокол общения Алисы и Боба, то есть есть некая последовательность действий, которые должны в идеале выполнять Алиса и Боб, да, для того, чтобы вот посчитать нужный им F и G и больше ничего не узнать.
Так вот, получестная модель — это когда оба игрока действуют... Точно в соответствии с протоколом. Действуют в соответствии с протоколом. Каллютно точно, да, словом повторяют все, что написано в правильном протоколе.
Если сказано сгенерировать случайную строку, да, они генерируют случайную строку. Если сказано отправить образ какой-то функции, они отправляют образ какой-то функции без каких-то обманов.
Вот. Но почему получестная? То есть они честно выполняют протокол, а получестность означает то, что они по завершении протокола, после того, как они обменялись всей необходимой информацией, они, тем не менее, имеют некий свой злой умысел и пытаются, тем не менее, из всей истории протокола извлечь как можно больше информации о приватных данных другой стороны.
Полная честность, что по завершении протокола, по завершении общения каждый агент пытается извлечь максимум информации. Скажем, в этой постановке с удаленным сервером если бы мы были разработчиками удаленного сервера, нам, наверное, хотелось бы узнавать не только какие-то зашифрованные Y, но и как можно более полную информацию о них, чтобы эту информацию использовать в каких-то своих целях.
Так же и здесь, будь мы на месте этого B, будь мы на месте компании, агрегирующей все эти зашифрованные данные о внешности, мы бы хотели иметь реальное представление о внешности людей, чтобы, опять же, каким-то образом проводить какой-то анализ.
Тем не менее, мы хотим как можно больше информации узнать об приватной информации противника. Поэтому такая получестность. Так, ну что, давайте попробуем сформулировать тогда, что такое тогда конфиденциальность в этом случае, или, значит, неразглашение.
Это, как всегда, неразглашение. Это значит, что мы все, что видим в протоколе общения, могли бы сгенерировать и сами. Вот, но здесь небольшая тонкость возникает, что так или иначе в конце протокола Алиса узнает F от XY, а Боб узнает G от XY.
Это значит, что, хочешь не хочешь, какую-то информацию не узнают. Значит, определение нужно немножко подкрутить, чтобы они узнавали только эту информацию, больше ничего. Вот, и все это формулируется так.
Так, ну давайте, значит, неразглашение Алисой. Ну, давайте Бобом. Неразглашение. Это что значит? Ну, значит, существует некий алгоритм S, да, некий симулятор. Полиненальная вероятностная машина.
Такая, что для любых XY распределение S на входе Y, запятая, сейчас, пардон, R, X, Y, X, положение и разглашение Бобом, то есть это условие на то, что Алиса не может генерировать. То есть Алиса, зная X и F от XY, может сама по себе породить случайную величину, неотличимую от того, что она видела бы в результате общения.
Вычислительно неотличима от при общении с Бобом, который запущен на входе Y, ну, а Алиса на входе X. Значит, еще раз. View — это что такое? Это... Все, что видит Алиса, да, все, что видит Алиса, которое запущено на X, в результате общения с Бобом, который запущен на входе Y.
То есть у Алисы X, у Боба Y, они между собой общаются, и View — это все, что видит Алиса в процессе общения. Причем здесь существенно, что в этом View входят не только все сообщения, которые посланы между агентами, но и все случайные биты Алисы.
Это на самом деле важно. Значит, давайте точну, что это не только все сообщения, но также все случайные биты Алисы. То есть, мораль, да, Алиса может сгенерировать View, зная только ответ на свою задачу.
Зная только свой X и F от XY, она может сгенерировать случайные величины, неотличимые от того, что она видела бы в реальном протоколе. Окей? Ну, это такая стандартная, стандартная абсолютно вещь, про неразглашение информации.
Да, что мы можем сгенерировать случайную величину, неотличимую от реального протокола общения. Да, то есть вот это View неотличимо от того, что мы могли бы сгенерить сами. Вот, ну и аналогично для Алисы.
Аналогично неразглашение Алисы. Вот, чудесно. Так, ну и давайте я здесь еще условия полноты напишу, да. Полнота, корректность. Собственно, требование на наш протокол, что оба игрока всегда возьмут правильный ответ.
Значит, в сильной форме. Сильная полнота. Это когда для любого x, для любого y оба игрока узнают ответы. Оба игрока узнают ответы, то есть значения функции на этой паре x, y. Ну, обычная, да, обычная полнота.
Это, ну, здесь я имею в виду, как бы всегда, да, гарантированно. Гарантированно. А обычная, это когда не гарантированно, а просто с большой вероятностью. Ответ с большой вероятностью. Ну, то есть, что такое с большой, у нас это как обычно.
Это один минус что-то пренебрегло малое от n. Где n, как всегда, параметры безопасности. Откуда-то с неба пришедший обоим игрокам. Ну и, соответственно, такая функция, которая меньше любого обратного пренома, да, от любого пренома.
Для всех, а лично я с некоторого, по крайней мере. Согласны, понятно? Так, ну и теперь давайте определим, что такое злонамеренная модель. Злонамеренная, это когда, соответственно, уже каждый, ну или там, хотя бы один из игроков, не обязан подчиняться протоколу.
И могут делать на каждом шаге более-менее что угодно. Во-первых, ну тут, тут на самом деле много есть тонкостей. Да, давайте запишем, да, какие могут быть злонамеренные действия. Давайте их перечислим.
Тоже надо аккуратно проанализировать. Значит, что плохого можно делать? Ну, первая проблема, от которой мы на самом деле даже в такой общей скриптографической постановке не можем с этой проблемой побороться, это подмена входа.
Да, значит, представьте, ну вот есть у меня Алиса и Боб. Теперь представьте, что кто-то из них злоумышленник и может отклоняться от протокола. Да, кстати, я не сказал, забыл, про получесную модель.
Когда можно верить в получесность игроков? Это когда оба игрока используют некое сертифицированное программное обеспечение. И, ну как бы, мы можем проверить, что они это используют. То есть есть какая-то предустановленная программа.
Они общаются. Она является защищенной по некоему гарантированному каналу. Общение, ну то есть, не знаю, на обоих телефонах установлено некое приложение от какой-то фирмы, где установлено некое программное обеспечение.
И известно, что оно действует по протоколу. То есть если сказано отправить случайную строку, то программа генерирует случайную строку и отправляет. И так далее. То есть само общение, мы вот в каком-то смысле верим, что поведение игроков честное, но потом, после того, как они совершили общение и прекратили, прекратили его, посчитали свои функции, они могут залезть в этот протокол, проанализировать его полностью еще раз и попытаться извлечь максимально всю информацию, которую можно оттуда потенциально извлечь.
Ну а в этом плане поведение честное, но в конце они пытаются еще, как бы, вытащить как можно больше известий. Вот такая пример получестной модели. Значит, взлонамеренно еще раз, да, давайте думать.
Во-первых, можно сделать подмину входа. То есть вот Алиса, например, да, если Алиса злоумышленница, она может в самом начале сказать, что ой, мне x не нравится, я буду вместо x использовать некий x'.
Но мы с этим ничего не сделаем. Потому что даже если она с этого момента начнет себя вести честно, ну как бы бог-то, он же не может узнать, какой x у Алисы, да, он может узнать только значение функции.
Но если Алиса ее подменила, то он просто узнает значение другой функции и все. Да, то есть если просто скажем, Алиса вместо x использует x, а x на звездочке, мы это никоим образом заметить не сможем.
Ну и, соответственно, от такой угрозы мы и защищаться не должны, потому что это даже потенциально нереалистично. Если там Алиса, не знаю, передумала вдруг, да, или захотела просто в каких-то своих целях использовать некий другой x для вычищения функции, то мы этого никак защититься не можем, потому что она независимая сущность, она может делать, значит, все, что ей вздумается.
Ну и давайте еще. Значит, напишем такого же плана угроза, у нас злонамерное действие, это отказ от выполнения протокола в какой-то момент. Значит, это может быть особенно неприятно, когда общаются два игрока, у нас сегодня, чуть позже, будет конкретный протокол, когда общаются два игрока, в какой-то момент давайте для простых считать, что у них одинаковая функция, они оба хотят посчитать одно и тоже.
f . Вот оба игрока хотят посчитать f . У нас сегодня будет протокол, Когда они общаются-общаются, и в какой-то момент Алиса узнает ответ, и потом пересылает его к Бобу. То есть сначала Алиса узнала F, и затем в получательной модели отправила его к Бобу, чтобы Боб тоже узнал ответ.
Вот если в момент, когда Алиса узнала ответ, а Боб еще не знает, Алиса скажет, все, я пошла, мне надоело, ну, от такого тоже не очень понятно как защищаться. Единственное, это надо как-то пытаться разработать протокол, где Алиса бы не узнавала ответ до Боба.
Ну, или там как бы, чтобы они его более-менее одновременно побитого узнавали, как-то так. Но в целом, да, если Алиса просто уходит и перестает играть, узнав свой ответ, и забив на Боба, то, ну, мы тоже никак не можем ее заставить досказать до конца свою информацию.
Вот, значит, от этих угроз мы в каком-то смысле защититься и не можем. Давайте здесь тоже вставка, почему, да, можно для этих реально защититься. Значит, в таких вопросах, да, когда мы рассматриваем...
ну, некий пул угроз, которые могут совершать игроки, мы хотим абстрагироваться и рассмотреть идилитированную ситуацию. А что было бы, если бы, значит, можно было этот протокол решать как-то, ну, как-то проще.
Например, можно рассмотреть следующий протокол. Представьте, что есть некая доверенная сторона, Джей, судья, который в обе стороны доверяет, который абсолютно честный, который делает все по справедливости.
И тогда давайте рассмотрим просто следующий очень простой протокол. Алиса отправляет в судье Х, а Боб отправляет в судье Й. Ну и дальше в ответ просто Джей отправляет Алисе и Бобу значение функции, соответствующей функции на их входах.
Это такая, как бы, ну, давайте напишем, да, идеальная модель с третьей доверенной стороны. Мы-то хотим разработать протокол, где нет никакого стороннего судьи, да, и, ну, в частности, этот судья узнает и Х, и Й.
Мы в реальном мире такого не делаем. Мы не хотим, да, во-первых, нет такой третьей стороны, которой все мы безоговорочно доверяли. Во-вторых, ну, и тем более информацию мы тоже не хотим передавать.
То есть теперь Джей узнает всю информацию про Х, и Й, а мы все-таки хотим хранить приватность, не хотим раскрывать свои частные входы. Вот. Ну и то же самое. Давайте теперь посмотрим, вот что, если бы подмена входа, например, здесь была, да.
Вот представьте, вот здесь в самом начале, то есть давайте от этого злонамеренного действия в реальной модели перейдем к такой идеализированной модели. Вот. А что, если здесь в самом начале Алиса возьмет?
То есть в этом месте Х сделает вид, что у нее Х звездочка. Соответственно, она тогда и судья может отправить Х звездочка, и вот везде здесь на Х навешивается звездочка. Ну и что, и как от такого защититься?
Ну никак понятное дело, потому что первое, что делает Алиса, это отправляет свой Х, она может его подменить. Значит, если даже в этом идеализированном сценарии мы не можем никак от этого защититься, да, от подмены входа, то, значит, соответственно, и здесь нет, как бы, нет, нет надежды.
Это предотвращательно. Значит, раз от обмена нельзя защититься в идеальной модели, то нельзя и в реалистичной. То есть с отказом от участия, если Алиса просто возьмет и ничего не отправит, то...
Но и у Алисы ничего не получится. Ну да, это правда, да, то есть здесь, здесь некая тонкость, да, что если она не отправляет, то она просто ничего не получает в ответ, да, ну и Бог, соответственно, тоже ничего не узнает.
Но, ну как бы это... Да, некая тонкость. Но, по крайней мере, если она просто откажется от участия, то мы не можем ее заставить. Да. Так же и здесь. То есть, что здесь мы не могли Алису отправлять сообщение, когда нужно, но то есть здесь у нас нет никакого средства воздействия на Алису, чтобы она гарантированно отправила сообщение.
А что с подменой в середине? Это хороший вопрос. На самом деле мы будем, мы как бы построим протокол, что если подмена и произошла, то только в начале. То есть в самом начале Алиса, ну на самом деле у нас будет такой протокол, в самом начале Алиса неким образом привязывается к своему иксу.
То есть она просто в образ публикует некую привязку к иксу, ну это значит все, он у нее один, и Бог может всегда проверять, что Алиса знает привязку к нему, и она его не меняет, и всегда пользуется данным к этому иксу.
Вот, поэтому у меня где-то по дороге, да, там, ой, я передумал, теперь у меня такой икс, у нее просто не будет возможности, потому что она будет привязана к данному иксу. Так, значит, это такие действия, от которых мы защищаться не можем, вот, ну и, соответственно, от чего мы можем защищаться, это, да, такие, уже обычного порядка, звономерные действия, это, во-первых, отправление сообщений не в соответствии с протоколом, не в соответствии с протоколом, ну, то есть, условно, если они все сказали, отправь мне, пожалуйста, h от какого-нибудь, не знаю, r, да, где r там, что-нибудь, она вместо этого берет и отправляет, не знаю, какой-нибудь h' от f', то есть, вместо вычисления некой функции на каком-то конкретном входе, она делает что-то другое, вот, ну и второе, тоже очень важная опасность, это, давайте напишем, неразномерная случайность использования, значит, что если требуется сгенерить случайную строку, то, например, злонамеренный игрок может вместо настоящей случайной строки использовать, ну, что-нибудь, да, либо, там, неравномерную некую случайную вершину, либо, ну, просто какую-то фиксированную строку, например, да, вместо того, чтобы генерить случайную строку, она использует, там, что-то конкретное, вот, то есть, она отклоняется от протокола в вопросе генерации случайных битов, так, хорошо, вот, ну, про злонамеренную вроде бы все сказали, давайте начнем тогда с, получестной модели, на самом деле, будет верно следующее, что любой протокол для получестной модели можно некоторым универсальным способом перекомпилировать в протокол для злонамеренной модели, причем это некий универсальный способ, называется GMW протокол, ну, это, соответственно, по фамилиям, значит, это called drive, некий универсальный способ переделывания протокола для получестной модели в протокол для злонамеренной модели, Если мы смогли предъявить получестный протокол, то есть протокол общения конфиденциальный для двух получестных игроков, тогда неким универсальным способом можно его переделать в хороший протокол для зономерных игроков.
Хорошо. Давайте тогда начнем с самого важного, основного примитива, который используется во всех протоколах. Называется Oblivious Transfer. По-русски, наверное, самый лучший перевод это слепая передача.
Это такой building block, такой элементарный кирпичик, необходимый для всех протоколов. И он в каком-то смысле является полным, то есть самым трудным для реализации. Если бы мы научились строить его, то мы тогда можем сделать все остальное.
То есть это в каком-то смысле основной груз. Как-нибудь по полной задаче, что если мы умеем решать ее, то мы умеем решать весь альбом. Так же и здесь. Вот. Постановка. Давайте обозначим Oblivious Transfer с параллелами 1 и n. У нас есть опять же два агента.
Давайте скажем, что у Алисы есть m битов, b1, b2 и так далее, bn. Каждый из них это бит 0 или 1. У Боба же есть индекс, число от 1 до n. И задача следующая. Боб должен узнать b и t. То есть на выходе он должен узнать только b и t и больше ничего.
Но Алиса вообще ничего не должна узнать. Она никакую информацию получить не должна. Вот. То есть у Алисы есть строка из битов. У Боба есть некий индекс, который его интересует. Он хочет узнать только b и t и больше ничего.
Но Алиса вообще здесь такая болванчик. Она просто пытается передать информацию в неком таком скрытом... ...виде Боба. Oblivious, собственно, потому что Алиса в каком-то смысле информацию передает, но даже не поняла, что она передала.
То есть она как-то передала b и t, но и она не узнала. Поэтому Oblivious. Ну давайте рассмотрим протокол. Для этого нам понадобятся односторонние перестановки с секретом по различным индексам e.
Это семейство односторонних перестановок. Наверное, было у вас такое. Вот. Ну, например, я в семинарах рассказывал, что можно рассмотреть возведение просто в е-тую степень по модулю n.
Ну, где n это число b, а e это какое-то число взаимно простое с фетой функции. Функция RSA, да, возведение в е-тую степень. Тогда f это односторонняя перестановка на множество чисел взаимно простых с n.
То есть f'z' Вот здесь. Потому что если взять а число взаимно простое с n, то и возведение в е-тую степень останется взаимно простым с n. И можно сказать, что это будет напряженность, как раз ещё от того, что e imbalance группа взаимно простая.
Вот, значит, односторонняя перестановка. Ну, а секретом будет являться число cообразное e по модулю f . И можно легко проверить, что если мы знаем секрет d, то обратить функцию b. очень легко, а если мы его не знаем, то непонятно, как обращать.
То есть, вообще говоря, это кажется трудно. Трудно для обращения функции, если мы не знаем секретно, а знаем только открытый ключ E, ну, то есть, как бы, идентификатор перестановки, то задача обращения выглядит сложной, по крайней мере, неизвестно каких-то эффективных алгоритмов, которые бы это делали.
Вот, значит, ну, в общем виде, пусть F это какое-то семейство в инструменте перестановок, и пусть HE это соответствующие им трудные биты. Значит, опять же, в постановке для RSA годится, например, младший бит XA.
Значит, H, E, T, F, X это индикатор того, чтобы X четко. Ну, и X нечетко. Значит, можем доказать, что если RSA односторонняя, то младший бит XA является трудным битом. Вот, значит, есть у меня такое семейство односторонних перестановок, и дальше протокол давайте сделаем следующим.
Значит, шаг 1, шаг 1. Алиса генерирует E и D. То есть она сгенерировала перестановку, то есть она сгенерировала индекс E, но при этом она знает секрет. Вот, как, например, опять же, в задаче RSA она может сгенерировать N в виде произведения двух простых.
Она, соответственно, знает FI от N, потому что она знает P и Q, соответственно, она знает разложение N, то есть она знает FI. Ну, и сгенерировать число E взаимно простое с FI от N это не очень сложно.
Можно просто потыкаться в случайные числа, пока не получится взаимно простое с FI от N. И дальше, чтобы найти закрытый ключ D, она просто его обращает по модулю FI от N с помощью алгоритма Ивклида, то есть тут никакой проблемы нет.
Если мы сами генерируем N в виде P умножить на Q, то задача генерации E и D вот с таким устроем, она тривиальна достаточно. Ну вот, пусть Алиса сгенерировала E и D, и давайте скажем, что она отправит Bob E.
Вот первый шаг. Мы сгенерили перестановку и отправили Bob E. Идентификатор перестановки, но не закрытый ключ. Закрытый ключ остался только у Алисы. Д секрет только у Алисы. Дальше, второе.
Теперь Bob, зная E, делает следующее. Значит, он генерирует M случайных Y, случайные элементы из, давайте я вам это скажу так, области определения D, E. То есть формально у меня на самом деле нижний индекс может каким-то образом регулировать.
Область определения функции. Ну, как вот здесь. Я тут явно не прописываю, но E, конечно, всегда идет в паре вместе с N. Потому что, если мы не знаем N, то вообще непонятно, какую задачу мы решаем.
То есть здесь в открытом ключе на самом деле скорее имеется в виду E, N в R-сап-установке. Ну и, соответственно, в зависимости от N у нас разность в области определения, потому что это все числа взаимно простые с R. Значит, есть некая область определения.
И давайте сразу здесь я подрисую, что имеется в виду, что есть некий сэмплер, который, используя идентификатор перестановки и случайный бит, может выдавать случайную строку с равномерным распределением на область определения.
С равномерным, ну или с неотличимым от равномерным. Значит, давайте навешаем. В хорошем варианте выдает строку, выдает случайный равномерный... То есть есть некий сэмплер, который использует случайный бит и может породить случайный элемент области определения.
Вот, хорошо. Значит, тогда Боб генерирует m таких у, случайных элементов из области определения. Дальше, дальше он делает следующее. Он навешивает на все, напишу, он отправляет Алисе набор z1 равно y1 и так далее.
zi-1 равно yi-1, zi-1 равно yi-1 и так далее, zm равно ym. То есть все, вот у него было i, да, изначально, вы хотите узнать, и ты бит, Алисин. Значит, все, кроме этого y, он отправляет в явном виде, а zi-t, он отправляет, ну, видимо, fe надо еще навести, да, fe, fe от yi-t.
То есть все вот эти вот y, кроме этого, мы отправляем в явном виде, а на it и y мы навешиваем нашу одностроенную перестановку f. И, соответственно, отправляем уже z равный образу перестановки.
fe-t от yi-t. Это все отправляли Алисе. Третье. Теперь очередь Алисы делать действие. Но она просто берет следующее. Смотрите, Алиса, она же что, она же умная. Она сгенерила пару ed, то есть ей секрет доступен.
Это значит, что она может обращать функцию fe. Раз ей известен секрет, она может ее спокойно обращать. Ну, давайте она все это обратит и прокшорит со своими битами. Давайте напишем, что Алисина действие такое.
Ей были известны свои b, а отправляет она, давайте скажем, c-житая. Это ее исходный b-житый, прокшоренный с трудным битом от прообраза z-житого. То есть она сначала вычислила прообразы всех этих z, которые ей пришли.
Затем у каждого из них взяла трудный бит и прокшорила каждый трудный бит с b-житым. И это все отправила к Богу. Что на третьем шаге Алиса... Алиса отправляет вот это безобразие для всех g, отправляет вот это подбуду.
Ну и все. А дальше Бог извлекает, на последнем шаге Бог извлекает... Бог же что, смотрите, Бог в чем прелесть? Бог знает прообраз только одного z, только вот этого. Все остальные z это просто случайные строки, и обращать их нет надежды, не зная секрета.
То есть для него все вот эти вот z, они необратимы, их невозможно обратить. И только вот это z-ит и обратимо, потому что он мог z-ит, он специально построил так, потому что знает у него...
Ну то есть он знает у него прообраз, он знает прообраз z-ит, и это просто y-ит. Соответственно, вот эта штука будет y-ит, он от нее может взять трудный бит и прокшорить обратно с c. Соответственно, Бог вычисляет b-ит, равное c-ит, прокшор h-e от y-ит.
Конец, на этом протокол закончен. Вот. Ну, кажется, все. Такое протокол общения. Значит, давайте еще раз проговорим. Значит, сначала Алиса сгенерила односторонний... Перестановку вместе с секретом.
То есть она знает и e, и d. При этом d она оставляет себе, а открытый ключ, открытый идентификатор перестановки отправляет Богу. Дальше, Бог, зная идентификатор e, генерирует m случайных элементов из области определения функции f.
Используя сэмплер, сделал m разных копий, ну, m разных генераций случайных элементов из области определения. Дальше, на it из них, на y-ит он нарешивает функцию и отправляет z-ит, равно f от e-it.
А все остальные отправляют бестременные функции, вот прям в голом виде, в голый случайный элемент из d и e. Дальше, Алиса что делает? Алиса сначала ко всем этим z-ам. Алиса же не знает, кто из них кто.
То есть для Алисы все вот эти z-ы, это просто случайные элементы из d и e. Потому что ики — это случайные элементы из области определения. Но если мы на случайный элемент навесим функцию, а функция — это перестановка, то мы опять получим случайноеbah с равномерным распределением.
Потому что если взять равномерную распределение и переставить его объективно, то получится опять равномерное распределение. То есть для Алисы все эти z неотличимы, для нее это все просто случайные строки с равномерным распределением, независимым друг от друга в совокупности.
Значит, Алиса обращает каждый из них, благо у нее есть закрытый ключ, чтобы она умеет обращать. Ну и дальше навешивает трудный бит и ссорится со своим b. Боб отсюда, что он делает? Он может обратить как раз из всего вот этого, ему доступно только f , он только обращать умеет z , все остальное не умеет.
Ну тогда он просто его обращает, знает, что здесь написаны y, навешивает трудный бит и обратно ссорится с этим, получая, собственно, b. Окей? Ну тогда полнота очевидна. Если все идет по протоколу, то Боб узнает равный бит, а Алиса ничего не узнает.
Согласны? То есть у нас полнота понятна. Давайте разберемся с неразглашением. Значит, ну вот вопрос. Давайте посмотрим, что узнает Алиса. Алиса узнает следующее. Значит, она, где она здесь использует, напоминаю, да, что такое view?
view это не только все сообщения в протоколе общения, но еще и все случайные биты. Значит, ну что здесь случайного? Здесь вот случайные е, грубо говоря, да, или там случайные биты, необходимые для генерации е.
А дальше что она видит? Ну е-то она и так знает. Ей присылается набор z-ов. И она отправляет что-то, но она отправляет понятно то же, что она это может сама по себе вычислить. Вопрос. Какое распределение имеет вот это?
Могла ли бы она сама вот это вот сгенерировать? Ну конечно да, потому что я уже говорил, потому что все эти z-ы это просто случайные элементы из d и е. Если есть место е, то сгенерить m вот таких строк ничего не составляет труда.
Она может просто s запустить m раз и получить m случайных элементов из области определения. Да, даже несмотря на то, что один из них, конкретный и-тый, как-то подкручен, к нему не подходит.
Поэтому навешано преобразование f. Это все еще случайные равномерные элементы из области определения. Вот. Поэтому Алиса ничего не узнает. То есть Боб никакой информации про свое и точно не разгласил.
Теперь вопрос. Что узнает Боб? Разглашает ли какую-то информацию Алиса? Значит, ну давайте подумаем. Что узнает Боб? Значит, он узнал е. У него есть свои случайные биты, которые он использовал для генерации y.
И дальше он еще узнает вот эти вот штуки странные. Ну, хотелось бы тогда сказать следующее. Смотрите. Мы же ведь обращать из всех этих z, мы им обращали только один. Только вот f , только z можем обращать.
А все остальные для нас труднообратимы. Ну, потому что f, можно считать, является сильно односторонней. То есть вероятность обращения любого из них пренебрежимо маленькая. Ну, тогда и здесь.
Если обращать вот эту штуку z , для g не равных e, умеем только с пренебрежимо маленькой вероятностью, ну тогда, собственно, и трудный бит по определению трудного бита, вот эта вот штука вся по себе неотличима от случайной строки.
Ну, в смысле, пардон, неотличима от случайного бита по определению просто трудного бита. Трудный бит это такая штука, которая по значению f от z , невозможно предсказать. Ну, значит, эта вся штука ведет себя просто как что-то неотличимое от случайного.
Далее, если мы проксорили с чем угодно, мы получили что-то неотличимое от случайного. Ну, поэтому, соответственно, Bob узнает что? Bob узнает правильный бит, а все остальные биты для него неотличимы от случайных битов.
Ну, поэтому, соответственно, тоже ничего не узнаем. Вот. Единственная тонкость, которая здесь возникает, это вот здесь. Что мы на самом деле, мы же пытаемся обращать теперь вот Bob, он потенциально мог бы что-то обращать, да, чтобы что-то...
чтобы извлечь вот эти вот b-шки, ему хотелось бы научиться обращать z . Так вот, на самом деле, мне нужно еще дополнительное некое требование ввести, что Bob не может обратить z , не только зная z , но и случайные биты, которые использует для генерации z .
Потому что, повторю, да, view, он содержит не только все сообщения, но и случайные биты. Поэтому... Ну, а случайные биты, как раз, они также используются для генерации вот этих y-ков. Напоминаю, что y , это то же самое, что z , это у всех z .
То есть, теперь у Bob есть как бы потенциально больше возможностей для осуществления вот этого обращения эффектного из первого z , потому что он знает не только z , но и случайные биты, которые использовались в сэмплере, чтобы изгнить где-то конкретно z .
И вот, чтобы это не было проблемой, вводится так называемое определение улучшенное... улучшенное... семейство... односторонних, то есть, новых секретов. Ну, это вот то, что я и сказал, да, что f...
f под y надо обратить, если знать случайные биты z , которые используются для генерации... для генерации этого самого y . Такие, что z . То есть, у нас теперь как бы... упрощение, задача упрощения, в смысле...
обратителя. Обратителю теперь потенциально могло быть проще. Он знает не только f от y, но и случайные биты... Продолжу сейчас. Чуть-чуть глупо сказал. Обратить... Давайте не f от y, да, а обратить просто y.
Просто y трудно обратить, вот так. y трудно обратить, то есть у y... у случайного y трудно найти прообраз. Даже если бы мы знали, что случайные биты необходимы для генерации. Там же y пытается обращать, да, поэтому здесь тоже y.
Вот. То есть обратителю потенциально могло стать проще, потому что он знает не только то, что он обращает, но и то, как это было бы получше. Потенциально это может содержать некуда плохую информацию про прообраз.
Ну, пример, давайте посмотрим. Вот как, например, можно было бы реализовать функцию равена. Значит, функция равена, например, против изменения q квадрата в таком вот там вот сидящем модуле.
Модуль, он большой. Давайте рассмотрим два протокола, как можно было бы его реализовать. Точнее, два сэмплера. Значит, два сэмплера. Вот как можно просэмплировать квадратичный вычет. Да, то есть напоминаю, что здесь в качестве области определения берутся просто все квадратичные вычеты.
Подумаем, как можно было бы сгенерировать квадратичный вычет. Ну, подход первый. Возводить в квадрат просто. Да, вот подход первый самый простой. Давайте сгенерируем произвольный x и возведем его в квадрат.
Значит, генерируем x и возвращаем в квадрат. Это первый подход. Первый подход к генерации квадратичного вычета. Второй подход. Давайте так сделаем. Давайте генерить сушильные элементы, пока не упремся в квадрат.
Проверить, является ли число квадратичным вычетом, можно, возведя в какую-то степень, посчитав символы и копии, короче, как-то можно. Генерируем z, пока z не станет квадратичным вычетом.
Ну, соответственно, это можно сделать, потому что символы и копии. Если нам, скажем, известна факторизация N, что, кстати говоря, вопрос, потому что с m-целью известна только E, но не факторизация.
Ну, то есть E в данном случае будет просто открытой точностью, просто будет N, но, вообще говоря, с m-целью уже неизвестна факторизация N, поэтому это даже непонятно, как делать. Ну, неважно, давайте виртуально представим, что как-то так можно.
Тогда давайте подумаем, что из этого хороший сэмплер в этой постановке. Второй. Ну, второй, конечно, да, потому что первый, он явным образом прообраз сообщает. Первый, если бы мы знали вот эти вот случайные биты, которые используем для генерации, мы бы знали x, а нам дается x в квадрат, но мы x знаем, потому что они вот прям, это случайные биты, на сути.
Тогда мы здесь знаем прообраз. Знаем f минус p, брать x в квадрат. Это плохо. То есть такой сэмплер не подходит под определение улучшенности. Вот. Ну, а здесь потенциально было бы все хорошо, если бы мы реально такой сэмплер смогли бы свараганить, тогда было бы все хорошо, потому что здесь все же, что здесь случайно?
Просто здесь сначала случайные биты, а потом y. Вот тот самый квадратичный, что-то все. Больше здесь никакой полезной информации есть, если здесь случайных битов нет. Так, давайте про RSA подумаем.
Вот в RSA что происходит? Можно ли, если неизвестно E и N, можно ли генерить случайный элемент отсюда? Вот тут, кажется, лучше. Давайте опять же просто тыкать в случайную точку. Если она взаимно проста с N, вернем ее.
Таким образом мы сгенерировали случайный разногарантный элемент вот отсюда. Никакое взаимное в квадрат нам не нужно. Никакая E в той степени не нужна. Просто тыкаем все в случайные элементы.
Если взаимно проста с N, то return. Поэтому эта штука, да, ну, конечно, коль скоро мы верим в одностороннее, в то, что вот эта функция односторонняя, то такой простой сэмплер, он будет нам удовлетворять улучшенность.
На что, даже зная случайные биты, мы ничего здесь не сможем извлечь. Вот. Ну и, собственно, да, тут можно еще навести формализм, и это строгое доказательство, что если вот это вот семейство односторонних функций вот с таким конкретным сэмплером является, значит, является улучшенным, то тогда Боб действительно никакой информации другой не получает.
Ну вот я это кратко проговорил, да, потому что он не умеет от ничего обращать, даже зная случайные биты. Значит, для него вот эти все трудные биты — это просто случайные, неотличимо от случайных.
Значит, и все С-шки тоже неотличимо от случайных. Как раз теорема. Коль скоро существует улучшенное семейство односторонних функциональных секретов, существует надежный протокол влива с трансфера.
Хорошо. Давайте двигаться дальше. Теперь давайте разработаем процедуру совместного подсчета значения некой функции. А теперь, собственно, в общем виде протокол, если они хотят посчитать произвольные функции какие-то.
Ну давайте мы для... для... для простоты рассмотрим постановку, когда... Значит, во-первых, они хотят посчитать одно и то же, f , общая постановка от этого не отличается. Можно просто чуть-чуть подкрутить — будет то же самое.
А во-вторых, давайте сразу скажем, что мы функцию f смогли задать в виде арифметической схемы C. Арифметическая схема C. То есть, ну вот изначально, да, если мы хотим считать функцию f, то мы сначала каким-то образом однозначно задаем ее...
в представлении в виде схемы из функциональных элементов, но причем арифметическая, значит, что у нас есть всего две процедуры — это XOR и конъюнкция. То есть в качестве функциональных элементов встречаются только два вот таких вот XOR и конъюнкция.
Вот. Ну понятно, что это полная база и скоростность всех функций. Там, может, надо еще единичку добавить. Хотя, по идее, конъюнкция сохраняет единицу. Ну, наверное, надо единицу, да, тоже добавить, потому что, вот, если у нас...
есть только это, то мы единицу неоткуда не можем взять, правда? Если у меня, скажем, все X и Y нули, а мне нужно посчитать единицу, то я не могу здесь единицу взять. Ну, конечно, не важно, есть там еще, возможно, единица, но, короче, это там легко проверяется, что отсюда выражаются там отрицание и дизъемка, то есть это полная базис.
И, значит, любую схему можно переделать в схему вот с такими вот функциональными элементами. Хорошо. И дальше тогда будем делать следующее. Алиса и Боб будут в каком-то смысле вместе вот вычитать значение C на своих вот этих вот X и Y.
То есть схема C устроена, например, как-то так. Вот есть схема. Сначала тут есть проводочки, отвечающие X, проводочки, отвечающие Y, ну и какой-то выход, который равен значению X и Y. Тогда протокол у нас будет такой.
Они будут совместно идти вот по этой схеме там сверху вниз, и для каждого функционального элемента, давайте обнесем, что если есть какой-то функциональный элемент, ну, давайте скажем, что это не X, а X и Y.
Так, давайте F, некий житый функциональный элемент. Тогда мы хотим, чтобы Алиса знала некий бит A житый, Боб знал бит B житый, так что сами по себе A житый, B житый в случайном виде с равномерным распределением, но так, что A житый XOR B житый, это значение F просто.
Давайте напишем равно значение F. Еще раз, сами по себе они случайны. Но их XOR равен значению, которое на самом деле вытекает из этого функционального элемента. То есть вот здесь я буду рассматривать все элементы один за другим, и буду как бы, ну, в каком-то смысле разделение секрета, что у Алисы есть случайный A, у Боба есть случайный B, так что если они потом соберутся и договорятся, и пришлют друг другу эти самые A и B, то они узнают с помощью XOR, узнают, что на самом деле, чему равно на самом деле значение этого элемента, то есть что, ну, как бы, какой бит 0 или 1 вытекает из него.
То есть если они оба знают A житое, B житое, то они знают значение FG вот просто по такому правилу. Давайте вот так договоримся. Хорошо. Значит, как это делать? Ну, инициализация. Значит, сначала нужно для вот этих входных проводочков XY сделать вот это вот разделение секрета на A и на B.
Значит, ну, здесь можно сделать очень просто. Значит, давайте скажем, что на X-ах Алиса, то есть инициализация, значит, на X-ах X и T, Алиса генерирует просто случайный бит A и T и просто кладет B и T равно X и T XOR и T.
И его отправляет в бит. То есть если мы хотим разделить секрет так, чтобы XOR был равен X, давайте изменили случайный бит, второй бит мы просто поставим A и T XOR и X и T, тогда они в XOR дадут точности то, что нужно, и сами по себе каждый из них случайный, потому что здесь случайный бит, а здесь случайный проксоренный счет, и будет тоже случайный.
Вот, и она отправит в это бит. Ну и симметрично, когда у боба есть некое YGT, он сначала генерирует случайный BG, а Алиса отправляет в XOR BGT и YGT. Тогда, опять же, каждый из них сам по себе, конечно, случайный.
Вот, то есть мы добились вот этого условия для начальных проводочков. То есть в самом начале у нас есть разделение секрета отдельно по X-ам, отдельно по Y-кам. Вот, ну тогда теперь давайте вместе вычтем схему.
Мы идем по этой схеме сверху вниз, у нас есть некий порядок вычислений, грубо говоря, да? Топологическая сортировка этого графа. И мы будем делать все, что тут написано. Значит, давайте думать, вот если мне пришел элемент, где написан XOR, как бы можно было бы тогда сделать это преобразование?
То есть давайте я нарисую, вот здесь у меня XOR. Что у нас имеется? У Алисы имеется биты АИТ и АЖТ. У Боба биты ВИТ и БЖТ. Это входы нашего XOR. То есть на самом деле в реальной схеме к XOR на вход передается АИКСУРВИ и АЖИКСУРВЖ.
Но при этом Алисе известны только Ажки, а Бобу известны только Бжки. И на выходе мы хотим построить такую пару АКТ и БКТ, чтобы их XOR был равен XOR ответов. То есть мы хотим следующее.
Мы хотим, чтобы АКТ и XOR БКТ было равно настоящему ответу. Но ответ, это я уже сказал, ответ это XOR вот этого и вот этого. То есть нужно проксорить АИТ и XOR, АИТ и XOR ВИТ и XOR АЖИК и XOR БЖТ.
То есть еще раз, в этот конкретный функциональный элемент входят два проводочка. На первом из них написано значение АИКСУРВИ по предположению. Тут написано АИКСУРВИ. На втором написано АЖИКСУРВЖ.
При этом Алисе известны только Ажки, а Бобу только Бжки. Значит, значение, вытекающее отсюда, должно быть равно ксору всех этих четырех чисел, потому что я ксорю вот этот ксор и вот этот ксор.
Значит, на выходе должен быть написан ксор всех этих четырех чисел, но мы опять его хотим разделить. Мы хотим, чтобы Алиса узнала только АК, а Боб только БК, чтобы их XOR был правильный.
Ну, теперь понятно, чему надо положить просто А и Б. Можно просто-напросто сказать, что АК – это АИКСУРАЖИ, ВК – это БИКСУРЖИ. Тогда, ну, во-первых, ясно, что каждый из них конкретно является просто случайным битом, то есть конкретное маргинальное распределение АКТ и БКТ оба случайно равновероятны, потому что, ну, здесь то же самое.
Если АИТ случайный бит, то с чем бы мы его не ксорили, получим случайный бит в итоге. То же самое БИТ случайный бит, поэтому после ксора будет случайный бит. Вот. Хорошо. И что тогда? Ну, тогда каждый игрок может просто сам на своей стороне посчитать эти ксоры, и даже никого вообще не нужно.
То есть, если наш очередной функциональный элемент – это ксор, то каждый игрок просто на своей стороне ксорит два нужных бита и получает АКТ и БКТ, собственно, как мы и хотели. Мы хотим для каждого элемента посчитать два случайных бита ксор, которых правильный ответ.
Значит, с ксором разобрались. Теперь давайте с коньюнити попробуем разобраться. Ну, здесь нам как раз поможет облиграстранство. В коньюнити. Ну, то же самое. Значит, есть два проводочка.
У Алисы АИТ АЖТ. У Бубы БИТ БЖТ. И на входе мы хотим получить пару АКТ и БКТ. Так что их ксор равен коньюнкции этого ксора и этого ксора. Результатов – это АИКСОРБЫ. И коньюнкция АЖИКСОРБЫ.
Мы хотим, чтобы было вот так. Как же это делать? Давайте сообразим. Значит, давайте переберем. Ну, во-первых, давайте я АКТ перенесу вправо. И давайте переберем четыре потенциальных исхода.
Давайте играть за Алису. И давайте переберем четыре потенциальных исхода для пары БИБЖ. Значит, давайте введем. БК с индексом 0,0. Это когда я в эту формулу вместо БИ подставляю нули. Получается АИ.
Здесь скобка еще вот такая. Значит, АИАНТАЖИКСОРАКА. Дальше. БК 0,1. Это когда я вместо АЖИКСОРБЫ подставляю 0,1. Получается АИАНТАЖИКСОРАКА. Ну и так далее. Все четыре варианта рассмотрим.
Это четыре потенциальных варианта, которые могут быть на самом деле у Боба. Ну и тогда, чтобы вы думали о БИББЕСТ ТРАНСФЕР. Протокол, соответственно, такой. Значит, Алиса генерирует случайный бит АК.
Генерирует случайный бит. Ну, просто случайный бит 0,1. Дальше. Она вычисляет все эти четыре значения. Вычисляет все. Ну, вот с верхним индексом я даже не знаю, какие у меня буквы кончились уже.
Ну, пусть будет ПК. А дальше Боб, обливаясь трансфером, выбирает один из четырех нужных ему битов. То есть, Алиса же не знает, какие значения принимает БИБЖ. Но Боб знает. Соответственно, Боб знает, что П равно БИ.
К равно БЖ. Он знает, какие конкретные биты у него есть. Значит, он знает, какой из четырех этих вариантов ему нужен. Но он просто с помощью облива с трансфера его получает. То есть, у Алисы есть четыре бита.
Это ее потенциальные догадки про значение БК во всех возможных четырех случаях. Но она не знает, какой конкретно из этих четырех случаев имеет место. Поэтому это задача Боба. Боб говорит, ага, ну я-то знаю, что мне из этих четырех случаев интересен такой-то конкретный.
Например, если здесь написано 0 и здесь написано 1, то меня интересует вот такой БКТ. Ну и все дальше. Значит, просто с помощью облива с трансфера Боб получает нужный ему бит, а Алиса ничего не получает.
Значит, в итоге Боб узнает БК. Он узнает такое БК, что КСОР, БК и АК – это то, что мне нужно. Вот просто по этой схеме КСОР, БКТ и АКТ – это то, что мне нужно. Вот это вот выражение. Ну и при этом, сами по себе, АКТ и БК – это случайные биты.
Потому что АКТ генерировано случайно. Вот. Ну а дальше оно проксорено с чем-то. Если я случайный бит проксорю с чем-то конкретным, у меня получится случайный бит. Мораль – на каждом шаге мы знаем пару случайных бит, которые в КСОРе дают значение функционального элемента.
Так, зачем же это нам нужно? Ну, смотрите, если мы все это сделали, то теперь в конце понятно, как посчитать значение схемы F. Мы можем просто... Значит, для каждого вот этого выходного проводочка у нас есть АЛИСИН и БОБОВСКИЙ бит.
Да, вот здесь есть АЖИТОЙ и ВЫЖИТОЙ. Они просто ими полностью обмениваются и могут оба посчитать значение. КСОР будет просто равно F. Если я по битово сделаю КСОР, если я вот эти все Ашки, ну то есть каждое АЖИТОЙ проксорю с соответствующим БЖИТОМ, у меня получатся все результирующие вот эти вот явки.
То есть, еще раз, у меня АЖИ, БЖИ для внутренних функциональных элементов вот здесь известны только ААЛИСИ, АБ, БОБОВ. И то же самое для выходных. Но вот мне же нужно выход посчитать. Для этого мы вместе собираемся, АЛИСА отправит все свои вот эти вот АШКИ БОБОВ, а БОБОВ все свои вот эти БЫШКИ АЛИСИ.
И они вместе уже, каждый у себя посчитывает значения. КСОРит их все и получает значение F. И тем самым мы посчитаем значение функции. Правда же? То есть с полнотой здесь вроде бы все, все четко получается.
Сильная полнота, да? Ну, сейчас. Кстати, вот Равлевиас Транс у меня был сильно полный. Да, он сильно... Сильно полный, но потенциально мог быть не сильно безопасным. Ну, неважно, ладно. Так или иначе, понятно, что они высчитают значение функции F.
Вот. Остается с конфиденциальностью разобраться, что больше никакой информации не утекает. Ну, а конфиденциальность обеспечивается за счет того, что каждый ожитый БЫЖИТ на самом деле случайный.
И АЛИСА не знает БОБОВСКИХ БЫЖИТЫХ, а БОБ не знает АЛИСИНЫХ ОЖИТЫХ. Соответственно, теперь... Что... Получается... Что тогда видит Алиса? Давайте посмотрим, что видит Алиса. Вот встанем на точку зрения Алисы, что она видит?
Значит, что ей присылается? Она знает Х. Дальше, в самом начале ей присылаются случайные биты, отвечающие Y, но это настоящие случайные биты, потому что БОБ буквально так и генерирует. Вот в самом начале, в инициализации, БОБ по своим Y генерирует случайные БЫЖКИ, и А, ну, равные XOR-у чего-то и чего-то, то есть это будут тоже случайные биты.
То есть здесь, в самом начале, Алиса получила пачку случайных битов. Что происходит дальше? Дальше, если у меня функциональный элемент это XOR, то Алиса вообще ничего не получает, вообще нет общения между игроками.
А если функциональный элемент это конъюнкция, то Алиса... то запускается Oblivious Transfer. Но мы знаем, что в Oblivious Transfer вообще никакой информации не передается. Алиса узнает ничего после этого общения.
Значит, во время вычисления всей этой схемы все, что видит Алиса, это случайные биты. Ну, то есть никакой информации. Она могла бы их и сама сгенерировать. Ну, и дальше, на выходе. Что Алисаузнает на выходе?
Алисаузнает такие случайные биты от Боба, то есть в самом конце Боб отправляет ей случайную биту, отвечающую этим проводочком, так что в XOR мы получаем ответ. То есть мы получили только ответ, и больше ничего, да, потому что мы получили вот к этим своим ашкам дополнение до правильного ответа.
То есть мы узнал ответ и случайные биты. Все. Больше ничего. То же самое для Боба. Что узнает Боб? Боб узнает случайный бит, отвечающий этим x, в ксоре не узнает ничего, а в конюнкции он узнает только один нужный бит.
Потому что мы, опять же, в обливе с трансферой доказывали, что при передаче он узнает только один необходимый бит информации. Соответственно, он за каждую схему узнает свой бит, но поскольку это случайный бит, то это, опять же, случайный бит, он мог бы его и сам сгенерить.
То есть маргинальное распределение — это просто случайный бит, и все вместе — это как если бы он сгенерил пачку случайных битов. Ну и в конце он, опять же, узнает ответ, и больше ничего.
Поэтому такая штука является конфиденциальной. Здесь, конечно, это все можно долго расписывать, нудно подробно доказывать. Здесь основной инструмент, который на самом деле нужен, в котором большая заговорка заключается, — это так называемая теорема о последовательном применении протокола.
Следовательном применении. Segmental Composition. Я так объясняю так лихо, да, что, ну, берем, там, несколько раз запускаем облигас-трансфер. Понятно, если на каждом, если каждый облигас-трансфер дает мне только один бит, нужный вот из них, то, значит, и все вместе дадут только нужные биты.
Но почему? Почему, если я некий, как бы, бог же, он не расширяет свое сознание и не запускает облигас-трансфер, забывая все, что было внутри. Он один раз запустил, другой, и так далее, и так далее.
И дальше все это вместе, все вместе анализирует. Он же получает, в конце, после всего протокола. Может проанализировать все запуски всех программ, которые были. Не то, что вот он на один посмотрел, ага, тут я узнал один бит, все, забыли.
Дальше второй посмотрели, забыли. Он все вместе анализирует, как бы, после последнего применения всего. Вот. Ну, есть некая общая теорема, конечно, теорема разума называется. Вот. Которая позволяет в общем виде все такие штуки делать.
Что если есть несколько последовательных протоколов, каждый из которых ничего не разглашает, то и вместе их композиция, если их там планирования много, то и их композиция тоже ничего не разглашает.
Ну, это сложно. Теорема занудная. Поэтому она обычно в курсе не доказывается. Вот. Мораль мы построили, ну, как бы, по модулю доказательства, мы построили протокол для получательной модели, для вычисления любой, любой функции.
А функциональный метод один, если мы его используем на изучении, ничего не изменится? Хороший вопрос. Функциональный метод один. Ну, его и вычислять не нужно. Да, мы просто его применять должны, и тогда все сработает, по идее.
Там, если он... Ну, если... Да, что пришел один и применяют его просто ксорой. Ну, да, да, да, да. Можно... Сейчас, да? То есть это... Если есть единица, то ее не нужно вычислять, и, соответственно, биты не нужны.
Ну, надо просто ее как бы вот проталкивать, да, если она куда-то входит, надо просто ее... Явно можно проталкивать. Ну, или можно, опять же, можно для единицы задать тоже вот эти вот ксор ажиты и абажиты, но гарантировать, что их ксор равен единице.
Вот я думал, но если ты знаешь свой аид для единицы, ты знаешь какой бы... Да, ну, типа... Может, это как-то каскадно... Ну, да, ладно, логично, да, то есть, на самом деле, приятнее было бы эту единицу просто перестроить схему, протолкнуть ее во все ниже следующего вычисления, да, и дальше, где не нужно отбросить, ну, а где нужно просто там упростить, да, там, скажем, конъюнкт с единицей ксор, это будет просто вот второй бит.
Конъюнкт с единицей чего-то там, это вот второй бит. Ну, короче, да. Согласен. Вот. А вот без транспорта нам гарантированно... Еще раз. Да. Гарантированно вы даете результат или там происходит вариант...
Ну, вроде бы, вот я подумал, вроде бы, вроде бы он полный, сильно полный, то есть, независимо от действий, ну, то есть, независимо, если оба получестные, да, то всегда, Бог всегда узнает ответ.
Возможно, если у него получилось сгенерить какие-то не случайные Y, то он, возможно, что-то еще мог бы узнать, если он мог бы обратить там ZGT, то он, возможно, мог бы узнать что-то еще, если он сгенерил случайно, с маленькой вероятностью.
Но правильный ответ... он всегда узнает. Поэтому у нас тут сильная полнота, но не сильная компенсация. Ну и давайте два слова буквально про тот самый протокол GMW. Как можно универсальным образом перекомпилировать получестную модель в злонамеренную.
Совсем кратенько, тезисно, что нужно уметь. Идея. Вот пусть у меня есть два игрока, один из которых может быть злонамеренным. Если оба игрока злонамерены, то нам вообще не интересно, потому что тогда они оба плохие, их права нам соблюдать бессмысленно.
Мы хотим соблюдать права честного игрока, чтобы честный игрок не обманывал, даже если вторая сторона обманывает. Для этого вопроса давайте сделаем примерно следующее. Давайте мы построим алгоритм, где оба игрока на каждом шаге будут доказывать, что то, что они делают, правильно.
То есть не просто отправлять каких-то битики, а каждый раз доказывать, что то, что мы делаем, правильно. Это называется proof of knowledge, доказательство знания. Что мы не просто что-то отправляем, но и доказываем, что наше сообщение правильно и на самом деле в соответствии с протоколом.
Ну и если мы это всегда доказываем, то мы обязаны вести себя получестно, в том смысле, что если мы пытаемся отклониться, то мы тогда не сможем доказать, что мы действуем честно. Для этого несколько вспомогательных блоков нужно.
Во-первых, это совместная генерация. Приватных случайных битов. Приватных случайных битов. Это что значит? Это значит, что Алиса и Боб как-то должны пообщаться так, чтобы у Боба возникла случайная строка настоящего случайного равномерного распределения.
А у Алисы возникла бы некая привязка к R. То есть так, чтобы у Боба возникла случайная строка, которую нельзя потом подменять. И Алиса еще и должна быть уверена в том, что R равномерен по-настоящему случайному.
То есть это не просто какая-то фиксированная строка или строка с каким-то перекосным распределением, а именно настоящая, честная, случайно равномерная строка. Вот. Ну и тогда это обеспечивает то, что биты, которые Боб использует в качестве своей случайности, по-настоящему случайны.
То есть равномерны. Вот. Второе. Значит, нам нужна привязка ко входам. Привязка ко входам. Ну, привязку, мы вроде бы проходили, да, что если у Алисы есть букву X, то она должна отправить некую такую привязку к X, некую такую привязку, что потом уже никак не отравишься.
Если ты в самом начале сказала, что ты привязался к некоторой строке и прислала привязку, ну, то все, дорогая. Ты этот X никак поменять не можешь. Да, ты потом не сможешь сделать еще для кого-то X звездочка.
Ну, и с другой стороны, Боб тоже, в принципе, из этой привязки ничего про X не понимает. То есть мы в каком-то смысле привязались, но информацию не разгласили. А когда происходит проверка, что вы привязались к настоящему?
Сейчас. Вот тут наконец третье, значит, моделирование протокола. Сейчас я предскажу. Моделирование протокола. И вот здесь я скажу, значит, плюс на каждом шаге отправляющего сообщения вот и свои случайные биты, которые согласуются с протоколом до текущего момента.
То есть мы просто на каждом шаге, если надо сюда отправить, не знаю, если надо отправить значение G от каких-то, не знаю, 5 битов, то мы отправляем значение и доказываем, что на самом деле я эти биты знаю, я, более того, тебе привязка к ним ко всем дал, но я тебе не скажу, какие они, я скажу, я докажу, что я их знаю.
Это proof of knowledge. Это странно. Мы можем знать настоящие биты, а отправлять все равно в фальшивые. Сейчас. Ну, это вот как, сейчас, секунду. Знать настоящие, а отправлять в фальшивые.
От того, что я знаю настоящие... Ну, тут надо понять, тут надо специальным образом перекомпилировать. Поэтому вот смотрите, я вот именно согласуюсь с протоколом, включая вот то сообщение, которое только что отправил.
То есть формально, вот это что означает эта запись? Что существует такой x, что f от него это текущий твой view. Ну, там не view, да, по крайней мере, все сообщения. Это, вообще говоря, NPS-ная задача.
То есть надо доказать, что существует некий x, что я знаю некий x, что f от него это вот весь наш текущий протокол, вот до текущего момента, включая вот это последнее сообщение, которое только что отправлено.
Это NPS-ная задача. Теперь, если эта задача достаточно общая, и там, скажем, NPR полная, да, то предъявить сертификат, не зная его, невозможно. То есть мы знаем сертификат, и это f, и это f, оно вот на самом деле, ну, как бы согласовывалось с протоколом, то есть это буквально...
Если мы, допустим, вот я знаю настоящий вид, я отправлю сейчас фальшивое о том, что через несколько ходов я не смогу доказать, что я до этого все, потому что я начал уже искажать протокол.
Сейчас, ну вот пафос этого подхода в том, что мы на каждом, в каждый момент обязаны отправлять то, что надо к протоколу. Тогда я скорее доказываю не только, что знаю вход случайно бит, потому что я именно их использую.
Не только знаю, но и использую. Ну, конечно, да. Ну, вот именно поэтому здесь напишут, что существует x, вот эта, как бы, приватная информация, такая что, какая-то конкретная f, вот такая функция f от них, где f это вот то, что надо было бы отправить по протоколу.
Вот f вот такое. Да, то есть не просто знаю, но и функция от него вот такая. Это вот буквально такой непонятный предикат. Знание такого сертификата, на котором x ровно не такой. Вот. Ой, теперь я задержал.
Ну, все. А, и проекция просто поверит, что он такие сообщения получил. Еще раз? Ну, и сепсидник проверяет, что он именно получил. Ну, конечно, сепсидник проверяет корректность, да, всего, что действительно он знает, так и увидит.
То есть все, что было бы. Спасибо.
