Так, давайте я представлюсь.
Зовут меня Эрлих Иван Генрихович, я буду вашим лектором по
дисциплине «Осново вероятности теории меры».
Впервые в этом году мы запускаем два потока по этой дисциплине.
Соответственно, откуда вообще взялась дисциплина?
Там все слышно, все видно, да, я все включил.
Откуда вообще взялась эта дисциплина?
Я же на Фистейхе начал работать в 2015 году.
Меня сюда пригласили там изначально как вероятностника,
я из кафе «Теория вероятности» Мехмата.
И чтобы не просто так я приезжал в Долгопрудный знакомец,
это тогдашним деканом и Андреем Михайловичем.
Они говорят, ну приезжай, примешь экзамен еще.
Я попал на экзамен по случайным процессам.
Это была такая боль была.
То есть казалось, сидят очень умные люди, несут такую чушь.
Я пару лет поработал здесь.
Я понял, почему они несут чушь.
Почему они несут чушь?
Потому что тервьер, моцтаты и слупы, все лекторы, которые
работали на тогдашнем февте, это все были наши люди с Мехмата.
Они давали тервьер, ну все эти вероятностные дисциплины,
жестко, как на Мехмате, без должной подготовки.
В чем стоит подготовка, я сейчас расскажу.
Соответственно, народ нифига не понимал.
Не понимал.
Те, кто совсем умные, но они как-то догадывались, соображали,
и все у них становилось хорошо.
Но у большого количества людей, прямо с начала теории
вероятностей, они не понимали ничего.
Они страдали, это была боль.
Но с другой стороны, как бы, мы на пистехе.
Страдаете, значит, все идет по плану.
Я тогда сказал, слушайте, ну что-то какая-то дикость.
Давайте мы введем все-таки вот этот вот вводный курс
тогдашнему Декану и Андрею Михайловичу, как зарядочему
картинической математики, эта идея понравилась.
И мы ее ввели.
То есть, курс такой пропидефтический.
Вы знаете этот термин?
Пропидефтика.
Ну это такой, это педагогический терм.
Ну вот, то есть, это вводная вещь для изучения чего-то.
То есть, этот курс изначально, он вводный.
Ценности сам по себе он особо не несет.
Но он чрезвычайно полезен для всех вероятностных вещей,
с которыми вы будете работать потом.
А вероятностные вещи нам очень нужны.
Почему?
Это ж машинка.
Вот.
Машинное обучение, Байсовские методы, это все нужно,
поэтому нужно хорошо понимать терминерам от статы.
Лупы такой для вас менее, именно как машинщиков,
аналитиков, он менее ценный, чем вот терминером от
статы.
Но тоже важен в плане, если вы там куда-то в финансы
пойдете, опять же в аналитику, в какую-то глубокую, там
это тоже вещи будут полезны.
Ну вот, поскольку курс не сложный, объективно многим
было на нем скучновато.
Особенно нашим топовым математикам, они чувствовали
то, что хочется как-то получше прокачаться в этой дисциплине,
но не получается.
Усложнять курс основной тяжело, но потому что вы
посмотрите какое большое собрание.
И сколько тут всего намешано.
Тут просто все.
И ВТ-шники, которые КТЧ не слушали.
И наши несчастные иностранцы, которых обделили там программированием
и математикой на первом курсе и так далее.
Если вам усложнять этот курс, соответственно,
математиков мы все равно наших сильных не догрузим,
ну вот, а убьем соответственно тех ребят, ради которых
во многом этот курс состоял.
Идея ясна.
Поэтому, что мы сделаем?
Мы пригласили преподавателя.
Зовут его Вадим Иванович Богочев.
Иго-Игоре Витю Богочев.
Соответственно, он профессор мехматовский из кафедры.
Он, ну да, теорет функционального анализа.
Ну вот, главное его достижение в жизни, наверное,
то, что он у меня вел как раз вот то, что я вам читаю.
Какая-то истерика на первую, ну непонятно.
Еще раз, юмор очень нужен в педагогике, потому что
тогда как-то веселее идет.
Понятно, что я шучу, вы же понимаете.
На самом деле умнейший человек с огромным количеством
засвук ровно в той области, что он будет читать.
У него курс расширенный, посважнее, по ним будут
отдельными семинарские занятия.
Ну вот, поэтому, если, то есть этот курс плюс-минус
обязательный для наших математиков.
То есть если те, кто учатся на программе математика,
то есть если вы как бы совсем не хотите, вы сходите обязательно
на первую лекцию, послушайте, познакомьтесь.
Если вы скажете совсем нет, ну вас нам вернут ко мне.
Вообще подозревается то, что этот курс, во-первых,
для вас.
Ну и во-вторых, для тех ребят, которые хотят, знаете,
если реклама там нежнее, еще нежнее, а это как бы
жестче, еще жестче.
Ну, может быть, вы хотите, чтобы математика у вас прям
вот, чтобы вот до костей пробрала.
Вот это вот к Владимировичу.
То есть это, понимаете, я, если честно, я же как бы,
это прям знак, да.
Я же администратор все-таки, я на самом деле с математикой
перестал иметь отношения, ну я администратор и педагог.
Я математик объективно слабый, но те, если со мной сядете
и хорошо поговорите по математику, вы это прочувствуете.
А вот он, он ученый в первую очередь.
Если я в первую очередь так педагог-администратор,
он ученый.
И поэтому с ним можно поговорить, ну, из-за какие-то глубокие
вещи.
Идея ясна.
Поэтому я всех людей, которые чувствуют, что им мало
нагрузки, приглашаю на первую лекцию Владимира Игоревича,
которая будет четверг 17.05, по-моему, да.
Соответственно, может получиться так, что народу будет очень
много, поэтому я завтра вырежу какую-то регистрационную
форму.
Кому это, в принципе, интересно.
Ну, для того, чтобы предвосхитить ситуацию, что там придет
толпа людей, аудиторы, которые не способны это количество
людей впихнуть, чтобы такого не получилось.
Не, не то, что это очень мило, но просто вам, наверное,
неудобно.
Я из-за этого беспокоился.
Идея ясна.
Дальше, соответственно, в течение следующей недели
вам нужно будет выбрать, там вы ходите к нему или
ко мне, мы это зафиксируем.
Зафиксируем состав семинаристов.
Ну, кто к кому.
По семинарам ходят.
И дальше будем учить основную вероятность третьего
рамера.
Идея ясна.
Кивайте.
Тихо.
Вы не кивайте.
Да.
Да.
Да.
Ну, то есть, смотрите, все вещи, которые нужны для
тервера, еще раз, смотрите, весь вопрос.
Вот я же как бы, этот, администратор, прости Господи.
И сейчас я работаю с региональными вузами.
И, ну как, мы стараемся им помочь в плане того, чтобы
улучшить качество образования.
Ну, там вот у меня сейчас 9 городов, 9 вузов.
И вот сегодня мы провалили распределительный контест.
Вот с утра у меня коллеги продолбались.
Ну вот.
И мы открываем образовательные программы.
И слушайте, там вообще то же самое.
Вот что мы проходим, что они проходят.
Те же образовательные программы, ну реально, тот же окост,
те же плюсы, те же алгоритмы.
Та же математика.
Плюс-минус.
Ну а дальше вопрос.
Почему вы там, на выпуске там, как сейчас можно говорить,
300К в наносекунду, да?
Или как?
Я где-то услышал, мне понравилось.
Ну вот.
А у них не 300, а поменьше.
Почему так получается, хотя по бумагам все одинаково?
Уровень погружения.
Да, насколько глубоко.
То есть здесь мы пройдем, как бы вы привыкнете.
Я сейчас объясню, как будет строиться курс.
Ну вот.
А там, как бы, степень погружения будет гораздо глубже.
Я прошу прощения за автолог.
Да.
Ура.
Ладненько.
Так, Вадим Юрьевич, я прорекламировал.
Теперь по конкретному, по поводу нас, как будет,
что вас больше всего интересует сегодня.
Именно.
Ну вот.
Это всегда всех очень интересует.
Идем так.
Плюс-минус Вышкинская система.
То есть у нас форма отчетности экзамен.
Ну вот.
Курс во многом теоретический, чтобы не получилась ситуация,
то, что вы не ходили, ничего не делали в течение семестра,
просто выучили экзамен, пришли и сдали.
Вы все, пипец, какие умные.
Как бы я лично вас набирал, поэтому я это знаю.
Я понимаю, что вы можете все это в конце выучить
и сдать.
Телли немножко другие, я их попозже опишу.
Ну вот.
Что мы ждем от вас на этой дисциплине.
Поэтому надо заставить вас в течение семестра заниматься
этой дисциплинкой.
Ну вот.
Как мы будем этого достигать?
Стартуем мы с минус 8.
То есть теоретически за дисциплину можно получить
минус 8.
Ну вот.
Дальше за это, к этому значению.
Мы будем прибавляться.
Ваши результаты по контрольной работе.
Который будет от 0 до 4.
Ваш результаты кризы по второй части курса.
Криз это маленько самостоятельно.
Это тоже вышки меня научили.
Ну а здесь тоже будет от 0 до 4.
То есть как это будет устроено.
Вы приходите на семинарчик, вам дают тестик, который
надо сделать там за 10 минут.
И там типа скажите что такое полукольцо, что такое
сигма-алгебра.
А вот выбирайте вот отсюда из этого списка кольца.
А кто не кольца.
Ну и так далее.
Ну то есть если вы хоть немного как бы шарите в дисциплине
смотрели лекции, ходили на семинары.
Для вас это ну совсем просто.
Ну вот.
Но если вы впервые видите эти слова.
Или вас вообще нет на этом семинаре.
То за этот кризик 0.
И вот этот слагаемый проваливается.
Так.
Соответственно в конце будет колокрем.
По второй части курса.
Он будет тоже от 0 до 4.
Так сколько у нас получается.
4 плюс 4 плюс 4.
Это 12.
Минус 8.
Это 4.
И соответственно экзамен.
Он будет оцениваться в 6 баллов.
Блокирующая история с экзаменом.
То есть за экзамен надо получить не меньше 3 баллов.
Иначе не у 2.
И вы идете домой и готовится им научить сегодня.
Все понятно.
В сумме должно было получиться 10.
Ну вот.
Ну как бы чтобы было больше.
У нас будут дробные значения.
Ну то есть там как бы за контрольную можно получить
там 2.5.
Ну вот за экзамен можно получить там.
Хотя нет.
Подождите.
Должно быть больше 2.
Нет.
Спасибо.
Так.
Сейчас я освою.
Это Вастик.
Нет.
Это не Вастик.
Вастик.
Хорошо.
Извините.
Должно быть больше 2.
Ну то есть 2 и 1.
Это уже хорошо.
Ну вот.
Нет.
Потому что допускается дробные значения.
Да.
Ну вот.
Так.
И еще ABCDE.
Да.
Ну вот.
Это от 0 до 2.
Это такой бонус семинарист.
Соответственно.
Еще раз.
Я в прошлом году семинаристы устроили у меня революцию.
То есть они давали этот балл за как бы знание ребят.
Ну типа.
Ну он же хорошо знает.
Поэтому, во-первых, раньше было 3 балла.
Ну вот.
И там в одной группе все семинаристы всем поставили
тройки.
Я говорю.
Ты задурел?
Ну вот.
Он говорит.
Ну они все все знают.
Я говорю.
Так не за это.
Балл за участие в семинарах.
То есть, во-первых, вы должны А.
Ходить и Б.
Участвовать в семинарах.
То есть выходить к доске и делать домашнюю.
Вот такая история.
Потому что нравится то, что максимальный балл получат
те люди.
Ну вы знаете этих прекрасных людей.
Их обычно там 3, 4, 5 на группу.
Да.
То есть, в этом году они все-таки ведут семинары.
То есть, они всегда выходят.
Кто пойдет?
Миша, иди уже.
Что мы будем сейчас вот это все.
Ну вот.
Ну и того в сумме у вас получается максимально 12 баллов,
которые могут получиться.
Ну вот.
В прошлом году, конечно, что-то получилось халявно.
У нас было два варианта.
Либо был отул, либо был неут.
Я сейчас попытаюсь как-то выправить немножко эту
историю.
Ну вот.
Ну то есть, либо человек ничего не делал, он действительно
он приходит на экзамен, ничего не может ответить.
ответить, либо он хоть что-то сделал, и там вообще все
хорошо происходит.
Вопрос.
Кого кроме происходит на последнем семинаре?
Он заключается в том, что вы приходите, вам дают
случайные задачи из второй части курса, вы должны
их ответить.
Кого кроме?
Для меня вообще тайна великая, потому что, ну кажется,
как просто аттракцион невидомой и щедрости, да, то есть
были в течение семейства задачи, вам их рассказали,
ну то есть либо ваши одногруппники, либо там семинаристы,
если одногруппники не справились, все хорошо.
Плюс, если честно, задачи не сильно меняются от
года к году.
То есть в этом году мы там обновим банк задач, ну
потому что есть запрос такой, что нужно разобрать еще
вот такие темы, а часть мы выкинем, потому что бесполезная
сочная история.
Но это будет процентов на 15 максимум, а так в принципе
задачи известны, то есть как бы прииди и просто
расскажи известные задачи, которые тебе еще и рассказали.
Это просто провал, честно.
Почему-то не все с этим справляются.
Ну вот, вообще идея в чем?
То есть вы ходите в течение семестра, решаете задачи,
участвуете в семинарах, потом приходите на этом
колоквим и вытягиваете эти задачи, их отвечаете,
у вас это должно по идее занять 15 минут максимум
и пошли дальше сдавать программирую.
А бывает такое, что человек сидит полдня, пытается
решить на месте эти задачи.
Вот такого быть не должно, все-таки надо учиться в
течение семестра.
Формула все.
Она будет другая, ее, соответственно, Владимир Игоревич объявит
четверг, но мы с ним, я ему вот это все скажу, но вот
он, наверное, плюс-минус что-то такое сделает.
Хорошо, все.
Давайте.
Нет, он не говорит тебе хоршать, он говорит тебе
сколько тебе баллов за экзамен, а потом идут в табличку
смотреть сколько у тебя там накопилось и выводят
окончательную оценку.
Ну вот, ну ты, естественно, вот эту вот свою историю
знаешь и понимаешь сколько тебе там надо, окей, что?
Смешно, ха-ха, теперь смотрите, контрольные пишете вместе
со своими семинаристами, колоквим сдаете вместе
со своими семинаристами, если вы болели, то переписки
общие на весь курс, их буду устраивать я, это будет
во время зачетной недели.
Вы знаете, что такое зачетная неделя на фистехе, не надо
пропускать контрольные колоквимы, хорошо?
Дальше, может случиться так, что после всех этих
действий у вас вот эта сумма вот отсюда, ну она
минус два, предположим, или минус, ну минус два, да,
то есть как бы это тяжело, ну то есть если у вас минус
два, если вы даже получаете, тогда будет у дол 4, ну какая-то
плохая сумма получается и вы как бы даже, как вы
хорошо бы не отвечали на экзамен, вы положительную
оценку не получите.
Что вы в этом случае делаете?
Вы говорите, я хочу либо переписать контрольную,
либо передать колоквим, одна опция, приходите на свой
первый экзамен, переписываете контрольную или передаете
колоквим и получаете не у два за экзамен.
Ну то есть возможность что-то переписать, это как бы использование
одной попытки экзамена.
Ну если честно, вот один человек этим пользовался,
со всего безумного потока, поэтому, да, он все, ну потом
очислился, но эту дисциплину…
Ладно.
Так, теперь давайте структуру курсов.
Курс у нас стоит из двух частей, это теория вероятностей.
Соответственно, так, это теория вероятностей и дискоятный
анализ.
Что я говорю, извините, действительно анализ.
На михмате та вещь, которую мы с вами будем разбирать
в второй части курса, называется действительно анализ, это
то, что у меня вел Вадим Ильич как семинарист.
Вообще изначально предполагалось то, что мы будем рассказывать
действительно анализ и все будет хорошо, но потом
там коллеги, они предположили, надо обосновать, зачем
мы вот все то, что мы будем рассказывать, будем рассказывать.
Потому что любой анализ – это вещь унылая, честная,
то есть как бы матан, бодрость духа у вас кто, ну то есть
прямо вот вы приходите и прямо радуетесь от матаналии.
Нет, ну радуетесь в каком смысле, то есть вы должны
понять, что такое любой анализ, которым бы это аппарат
для работы функциями, ну какими-то, то есть в математическом
анализе у вас соответственно функции аргумента действительно
значные, ну вот в функциональном анализе у вас соответственно
значения всякие разные бывают, в комплексном анализе у
вас функции тоже комплексные, аргументы комплексно значные
и в каждом из этих анализов вы что делаете, вы строите
аппарат для работы с этими функциями, но это унылая
история, потому что опять, что такое аппарат, когда-то
потом мы будем этим пользоваться, окей, хорошо, а сейчас-то
что, ну скучно, грустно, ну вот и коллеги сказали,
будет здорово, если ты начнешь с теории вероятности,
тем более тервер нужен для дискретного анализа, у
вас там Игородский житак читает, ну помышники, ну вот
и соответственно там в начале там нужны хоть какой-то
элементарный тервер, но вот, поэтому очень хорошо,
что если начнешь с тервера, там рассмотришь дискретные
модели, вы там форму выведите, посчитаете все эти вероятности,
но вот дальше вы упретеесь в проблемы, решение которых
будет, будут проблемы, которые будут решаться
вот там, мысль в чем, тот математический аппарат,
которым вы сейчас владеете, его недостаточно для того,
чтобы приступить к теории вероятности, это понятно,
потому что с чего начинается любой курс по теории вероятности,
опять же я, рассматривая все вот эти вот программы
и, в частности, ну я как бы залезаю в то, что я хорошо
понимаю, я залезаю в тервер, и он начинается примерно
одно и то же, то что, ура, давайте тервер, с чего начнем,
что такое вероятность на пространстве, вероятность
на пространстве это тройка состоящая, но вот из пространства
элементарных исходов сигма-агебра событий и сигма-аддитивные
меры на сигма-агебре событий, ну все, то есть как бы, поднимите
руки кому это не больно слушать, есть такие, ну есть, да, но
то есть где-то это бы примерно двадцатая часть аудитории,
то есть есть люди, которые тем или иным образом как-то
касались этого, ну либо просто им нравятся эти звуки,
но вот, но хочется же понимать, потому что дальше вы с этим
работаете, да, но вот, если же вам произносится своё
сочетание, рассмотрим там абсолютно непрерывные
функции или там, посчитаем интегралы, да, именно там
от одной делённой на х, ну вот, это не больно абсолютно,
почему, потому что вы этим много занимались, ну прям
там первый семестр, второй, там ещё по четыре часа,
так от души, ну вот, здесь сигма-агебра событий, что
люди в этот момент делают, лекторы, я имею в виду, они
выписывают определение сигма-агебры, они говорят,
ну сигма-агебра событий, это множество, подножие
на мега большой, который улетарает списку аксиум,
ну окей, хорошо, ладно, дальше сигма-аддитивные меры,
ну это мера определённая сигма-агебра, вот тоже с
такими требованиями, вы так, ну окей, хорошо, и дальше
они начинают работать с этим пространством, а понимания
это нету, ведь как строится педагогика, смотрите, вы
же учились в школе, да, вы помните, вот у вас была
тема квадратного уравнения, как вы её изучали, то есть
у вас сначала говорят, квадратное уравнение, это вот такие
уравнения, ну вот, ну там формула корней и так далее,
что было после этого, после этого был огромный пул задач,
решим такое уравнение, а такое уравнение с такими
со oval коэффициентами, потом теорем and vie.
В Потому кучи задачable cerah, olha, какие у вас рぶ
решать эти задачи и все вы понимаете зачем эта боль
была тогда у вас есть глубокое понимание есть предположение
как как кто-нибудь ну да диафантовый уравнение ну
точно вот этим программистом это будет очень интерес
нет нет еще раз цель была какая чтобы вообще вопрос
об уравнении о квадратном трехчлене он вошел как
бы вот кровь вам для того чтобы вы когда видели их вы
сразу видели море возможности как то что с ним можно сделать
чтобы он стал для вас родным понятно что конкретно этими
методами вы пользоваться может быть и не будете но
обучение состоит в том то что если вам выписать вы
и выйти и выписать там все свойства вы скажите да да да
хорошо потом у вас на следующий день спроси вы ничего не
понимаете даже не то что знаете знание это ладно это
можно достать методичку прочитать это быстро но вы
не понимаете что происходит не чувствуйте объект именно
чтобы зачем нужны упражнения на самом деле вы вот это
поймите потому что часто люди бесится когда они
ходят решают эти тонны примера зачем это нужно для
того чтобы постичь основные объекты той науки которую
вы изучаете для этого нужно потому что если бы вы не
решили эту тонну задачи с квадратными уравнениям
потом было бы все плохо окей хорошо ну вот поэтому
какая цель у нас сейчас у нас цель вот чтобы вот
этот вот объект но каждый его элемент стал для вас
родным что когда для вас говорили сигма алгебра ну
понятно это под множество мега большой который там
удовлетворяет некоторым свойствам и вы к ним привыкли
и чтобы когда вы занялись тервером вы занимались
именно тервером они переводили все время так господи это
сигма алгебра это вообще о чем а ну да они там должны
быть замка сито причине объединения тогда хорошо
но вот зачем нужна вся это почему там такой сложный
математический аппарат мы будем понимать вот здесь
то есть мы будем как бы идти по развитию тервера то
есть брать какие-то терверские задачки их усложнять усложнять
и понимать то что нашего аппарата не хватает и каждый
раз фиксировать и вот эти вот фиксации которые
я буду ставить мы потом в течение курса действительного
анализа будем разбирать окей хорошо так что здесь
в принципе теория вероятности но это наверное 5 недель
не хватит ну вот соответственно все оставшиеся там 9 недель
это у нас будут посвящены действительному анализу
здесь у нас отчетность будет контрольная работа вот
это вот потому что терверы это там всякие шарики насекомые
кролики и так далее там задачи можно до черта придумать
и очень хорошо как бы отчетность поэтому по этой части курс
вести по контрольной работе за второй частью тяжело
потому что с задачами там все плохо более того конкретные
задачи и примеры которые там будут они все равно будут
как бы напрямой из мотона во многом но вот это теоретический
кусок поэтому отчетность по нему будет в виде ноут
квизиков там будут вопросы и колокол но потому что
те задачи которые вам будут предлагаться в домашних
заданиях вот в этой части курса это по сути но там
контр примеры и упражнения там прямо считать вот как
вы привыкли там в мотоне чего у вас там это ваш действительно
анализ дурацкий я не люблю анализ и граф и ваш так более
менее понятно чего не сказал богачева сказал проформулу
сказал за структуру курса сказал ну ки хорошо но вот
так что мне нажать не наверное можно next ой а здесь нам можно
да вот так нашел так погнали его вероятность там вы хотите
литературу читать ну смотрите по вот этой части курса ну
во первых по терверу надо понять то что у тервера есть такая библия библию в том
ну как что что такое библия да это книга в которой есть ответ на любой вопрос
но ты конечно там вопрос в интерпретации ну ладно то же самое и здесь это
наш саша не имеет к нему никакого отношения чтобы знали альберт николаевич академик там умнейший
человек по сути прямой наследник каумагорова ну вот я был у него на даче он у каумагорова
у него очень прикольно было он как работал вы знаете так ну каумагорова все знают присутствующие
да ну это понятно но вот принципе по мнению многих это как бы величайший математик 20 века
просто по количеству результатов которые он получил у него активности были какие ну
то есть какие-то административные на мехмате в частности был завкафедр нашей вероятности
он там по педагогике что-то делал но там у него не получилось но вот ну и ученый и у него неделя
была устроена так три дня он три или четыре дня он находился на мехмате занимался семинары
лекции административные вопросы встречал с учениками а на остаток недели ну то есть
там тоже три или четыре дня он уезжал на дачу к моровку дачу он делил с александровым тоже был
такой академик великий но вот такой высом даже был этим самым резидентом российской академии
наук но вот они вот у них была одна дача на двоих там не было никого даже жена туда только приезжала
еду привозила и уезжала тут же и вот он там сидел непрерывно занимался вот вот я там был меня
ширяев предлагал приглашал и там был очень здоров ну вот соответственно у него есть книга
основная называется вероятность читать ее по моему невозможно потому что она очень формализована но
зато зато там есть ответы на все вопросы то есть если вам нужна какая-то конкретная теорема вы
как бы идете туда и там это точно есть но вот по терверу что касается вот если вы хотите просто
почитать тут как бы есть много книг но вот мне нравился фейлер всегда это просто как художественное
чтение называется введение в теорию вероятности по моему но с такой фамилии пути вероятности 1
только одна книжка но вот это просто для такого легкого чтения что касается по действительному
анализу я традиционно шел по одной книжке принципе это был плюс нашего курса то что есть
книга в которой там все есть по моему она написано слишком подробно дьяченко ульянов
дьяченко ульянов называется она мера интеграл и интеграл мера интеграл вот 2 часть курса она
будет идти во многом по этой книжке возможно конец курса мы его немножко переделываем
с коллегами он будет чуть отличаться но первую часть прям по ней хорошо все теперь все сказал
погнали теперь по вероятности соответственно как бы когда у вас включается любая наука
нас сначала как бы о чем данная наук ваше предположение о чем тетервер то есть какой
предмет исследования данной науки ну вероятно можно там до конца фразов вероятность события но
это не предмет исследования да то есть это так подождите можно сейчас вопрос мы же не будем
прерываться потому что если вы встанете вы садитесь потом будете минут 5 только то что вас
много то есть мы без перерыва или мы отдыхаем ну потому что я еще ничего не говорил поэтому
да ну давайте так вот какие у вас науки были ну да ну вы же изучали дисциплины сейчас какие
дискреды математики там чем вы занимались не но это понятно как бы
ну какой там был предмет исследования у вас ну там по моему я просто вашу программу
там обычно идут графы да то есть вы смотрите вас нет это не давайте проще мотан какой как бы
предмет исследования в мотане как ну конкретно да то есть у вас функция действительно значимого
аргумента действительно значит ну потому что функции поэтому там еще всякие там инъекции
сюррекции были поскольку действительные там скорее всего говорили про ксиматику
действительных чисел говорили же но вот это все было но вот но как бы объект исследований это
функция из этого окей что линал был ну вот как бы какой предмет исследования были на в линале
такое пространство линейное да да кстати вот мы любим вопрос чем векторное пространство
отличается от линейного пространства ничем да это синоним вы понимаете да это хорошо на самом
деле обычные когда ну если в маленькой аудитории сдаешь этот вопрос надо так загружается вот
соответственно предмет исследования в теории вероятности все-таки основное что такое событие
соответственно случайный эксперимент
соответственно случайности мы сейчас ответ дадим ну вот эксперимент но это физическое явление да то
есть у вас есть нечто что имеет какой-то результат то есть вы делаете какие-то действия мысли о том
то что тервер это история про жизнь но это как бы первая мысль которая должна быть поэтому
это уже приятно потому что все что вы делали до этого это как бы была аксематическая история
то есть он сразу давали аксематику и погнали что такое линейное пространство это множество
который надо две операции вот свойства и дальше изучайте его свойства чуваки а ну как давайте
поиграемся зачем это надо нам вообще но чем хорошие терверы то что предмет исследований
случайный эксперимент. То есть это вещь которую мы регулярно видим в жизни. Все-таки надо договориться
о том что такое случайный эксперимент. Эксперимент в принципе это понятно да то есть вот мы хотим
что-то сделать и мы это сделали то есть мы хотели там брусочек скатить на коронной плоскости. Мы
скатили он скатился. Вот это прилагательное оно накладывает какие-то ограничения на те эксперименты
которые можно проводить, хочется понять какие это
ограничения.
Вот ваше предположение.
Да, но всё-таки там будет три пункта.
Поскольку случайно, всё-таки должны быть различные результаты
возможной этого эксперимента, это называется таким красивым,
такой красивой фазой, как отсутствие датазминистической
регулярности.
Это не я придумал, это книжка пишет.
Отсутствие датазминистической регулярности.
То есть, если у вас есть наклонные плоскости брусочек
и он скатывается, если вы его ещё раз поставите,
он снова скатится, ещё раз поставите, он снова скатится,
то есть как бы неинтересно абсолютно.
А бывают эксперименты, которые, если вы будете проводить
в одних и тех же условиях, результаты будут разные.
То есть, если вы кидаете, вы один и тот же человек,
кидаете одну и ту же монетку, она будет выпадать разными
гранями.
Ещё?
Обычно это мы различные, мы уже сказали, не одно
и то же.
Ещё есть повторяемость.
На самом деле, смотрите, одна из целей водной лекции,
на самом деле, может быть, даже главной цель водной
лекции заключается в том, чтобы ответить на классический
вопрос, какова вероятность встретить динозавра.
Да, да, конечно.
Очень важно научиться отвечать на части вопросов о том,
что вы некорректно ставите вопрос.
Вот, например, можно поставить там вопрос, какова вероятность,
что Тихонс даст экзамен по основам вероятности
Ну а на что же ещё?
Да, это некорректно.
Почему?
Потому что Тихон, он такой один, это раз, и экзамен
он может сдавать максимум три раза, исходя из 273 Федерального
Закона.
Ну вот, и понятно, что каждый раз это будет новый Тихон.
Ну то есть, он будет готовить, будем рассчитывать на то,
что он будет готовиться к этому экзамену, то есть,
это будут какие-то обновлённые данные, то есть, каждый новый
Тихон будет лучше предыдущего, но с точки зрения сдачи
экзамена.
Ну вот, то есть, это уже другой эксперимент, это
уже другой человек, ну вот, и много мы таких экспериментов
провести не можем, поэтому, в принципе, постановка
вопроса, какова вероятность, что вот я конкретно выйду
сейчас вот туда, вот и встречу там конкретного человека,
она некорректна.
Убрал, что я из этой двери сегодня выйду один раз, это
понятно?
Ну вот, и третий пункт, какой, то есть, во-первых, повторяемости
раз, потом, если мы можем повторять, у нас должны
получаться всё-таки различные результаты эксперимента,
и третий, какой, давайте, а в каком плане, можешь объяснить,
что происходит в этой постоянности.
Ну, смотрите, не слишком тяжело, раньше как-то я лучше выводил
народ на этот пункт, ну вот, давайте рассмотрим такую
историю, ну тоже, как бы, хочется задать такой вопрос,
какова вероятность, что выйдя на улицу, будет дождь.
Ну да, ну вот, что вы скажете, ну, то есть, как бы, вот у
вас, какова вероятность, то, что выйдя из дома, как
бы, будет дождь, вот вам задаёт этот вопрос, давайте,
без 50%, что вы на это, ну, как бы, какая естественная
реакция человека на такой вопрос.
Ну, хотя бы какое время-год, да, ну, понятно, что если
вы выходите зимой, как бы, то это будет, ну, в Москве
всё может быть, но вообще, как бы, это будет ноль, потому
что если будет идти, то это будет не дождь, а снег.
Опять же, весна и осень, вероятность выше, да, то
есть, у вас получается, что, вот, если вы будете
мерить, как бы, вот, проводить много экспериментов, то
вот, ну, предположим, сколько тысяч экспериментов, вот,
вы каждый день выходите из дома, да, и смотрите, есть
дождь или нет, и ведёте этот, ну, журнал-эксперимент.
Ну, и понятно, что если вы будете брать периоды, то
частота, когда у вас шёл дождь, в одни периоды будут
отличаться от частоты в другие периоды.
Идея ясна?
Вот это не годится.
То есть, вот, как бы, такой эксперимент не попадает
под случайность, то есть, если частоты у вас разли,
получаются разные, разные, там, ну, периоды времени
или, ну, предположим, периоды времени, ну, вот, то такие
эксперименты не годятся.
Вот этот пункт, так, сейчас я вспомню, как это аккуратно
называется, статистическую устойчивость частот, стати-сти-ческая
устойчивость частот.
Вот здесь плохо, плохо в том плане то, что во многих
источниках вот это вот хрень объясняется неправильно.
Что пишут во многих, как бы, книжках по поводу вот этой
истории?
Что, что значит то, что, как бы, в вашем эксперименте
случайном статистическую устойчивость частот?
Они говорят, что, что пускай нас интересует какое-то
событие А.
Ну, под событием А имеется в виду то, что, ну, как набор
результатов вашего эксперимента, то есть, предположим, вы
там кидаете кости и то, что выпадет чётное число.
Вот.
Вы проводите N большой эксперимент, ну, то есть, много экспериментов.
N от А – это количество А, количество выпадения события
А.
Ну, то есть, вот, предположим, вы кидаете кости и смотрите,
так, вот тут шестёрка, ага, совпало, тут пятёрка, нет,
не совпало.
Ну, то есть, единичка – нолик.
И потом складываете количество, когда А выпало.
Сейчас понятно, что меняется, плохо говорю, но соображайтесь.
Ну, и дальше вы берёте вот эту частоту.
Ну, то есть, N от А делённое на А.
Ну, эта чиселка будет меньше 9.
Что пишут во многих источниках?
Они говорят, что ваш случайный эксперимент будет улетворять
требования стручевости частот, если существует предел
при N большом и стремящемся к бесконечности вот такой
истории.
Ну, то есть, если вы будете проводить всё больше и больше
экспериментов, то эта дыра будет всё ближе и ближе
к какому-то числу.
Почему?
Ну, кстати, да, во-первых, кстати, никогда так не рассказывал.
Спасибо большое.
Прикольно.
Во-первых, с погодой не подходит.
Это раз.
Во-вторых, вот мы сейчас с вами говорим о чём.
Ну, так вообще, о случайном эксперименте, то есть, это
явление как бы жизненное, это понятно, это из физического
мира.
Давайте, чтобы понимаете.
Хорошо.
А вот эта история, она откуда?
Это математик.
Ну, вот, во-первых, N стремится к бесконечности, число экспериментов.
Ну, come on, у нас как бы солнце погаснет когда-то.
Ну, то есть, начиная с какого-то N, у вас солнца не будет,
у вас вообще никаких экспериментов не будет.
О чём мы говорим, когда пишем предел при N, стремящемся
к бесконечности в отношении реальной жизни?
Это понятно?
Поэтому, скорее всего, вот эту историю вы можете встречать,
но как и в лекциях, так и в книгах, вот это неправильно,
потому что у вас математика вторгается в реальную жизнь.
Патристической устойчивостью частот имеется в виду, что,
что если мы будем проводить серии экспериментов, серии
экспериментов, экспериментов.
Ну, то есть, вы провели N1 эксперимент, потом мысли много
экспериментов с числом N1, потом провели много экспериментов
с числом N2 и т.д.
Дальше вы смотрите на частоты вашего события A, то есть,
вот в этой серии экспериментов какая частота A, вот в этой
серии экспериментов какая частота A, и т.д.
И вот они должны быть примерно одинаковыми между собой.
Какая у вас сейчас должна быть реакция на слова примерно
одинаковые на этот значок?
Ну да, это как-то вы о чем? Мы у нас математика, у нас еще не математика. Мы говорим про жизнь, да, то есть мы говорим о том, к каким экспериментам применим теории вероятностей.
Но вы должны понимать то, что сейчас мы будем строить математическую модель случайного эксперимента. Вы же понимаете то, что мат-модель никогда не соответствует эксперименту в точности.
Это понятно, но это невозможно. Всегда вы, когда решаете задачу с бруском, который скатывается, вы всегда пренебрегаете какими-то вещами. Какими? Ну, например, вы там пренебрегаете сопротивлением воздуха, потому что он как бы скатывается медленно, и в этой задачке можно этим пренебречь.
При этом сопротивление воздуха нельзя пренебречь, когда вы рассчитываете полет ракеты. Поэтому там, по сути, это как бы основное сопротивление, которое есть, поэтому вы там рассчитываете строение этой ракеты.
Каждый раз вы строите математическую модель, которая идеализирует реальность, игнорируя какие-то факторы. Это понятно? Это то, чем вы обделены. Насколько я понимаю, в этой аудитории помэфников нет.
Ой, катэшники же есть. Вымирающий вид, господи. Ну все, катэш больше нет. Вы последние, вы прочувствуете это.
В чем сила ФУПМА на самом деле? У ФУПМА хорошая программа. Ну нет, сейчас без иронии. Это действительно важно. У них абсолютно другой подход к проблематике.
Очень четко это сформулировал. У меня студентка была крутая, она и в активизме была хорошая. Надя Зуева, она сейчас в Питере, в ВК-шке работает. Она как раз поступала на катэшку и потом переводилась на ПМИ.
И потом с ней сидели, они активно занимались, поэтому с ней просто общались. Она сказала, четко понимает, чем помэфники отличаются от помэшников. ПМФники мыслят экспериментом.
То есть, это чего значит? Подход к проблеме какой? То есть, помэфнику дают реальную задачу, он по ней строит математическую модель и дальше уже работает с этой математической моделью.
Но у него первично всегда какая-то реальная история. А вы же понимаете, когда у вас дана реальная история с мат-моделью, то есть надо чем-то пренебречь, надо ее придумать в конце концов.
То есть, кто там будет математическим объектом и как это будет соотноситься с реальной жизнью. Это на самом деле очень сложно. Так вот, этим они занимаются на протяжении многих лет.
Ну, многих, это я имею в виду двух с половиной, на этой своей физике, которую так все не любят. То есть, мы как бы с Рогородским понимаем то, что современные там и айтишники, и прикладные математики, они не готовы учить физику.
Но факт в том, что вы действительно себя где-то обделяете, потому что конкретные языки программирования, даже там какие-то технологии программирования, которые вы потом будете использовать в работе, вы могли бы выучить на работе.
Физику вы никогда учить не будете. И здесь вы действительно, ну, абитурентам это не объяснишь, к сожалению. Хотя находятся иногда люди, их, если честно, единицы, которые это осознают и целенаправленно идут именно на нашу вот эту ПМФную программу.
Ну вот. И это, ну, где-то искусство. То есть, вот эта вот история, то, что я говорю, то есть, случайный эксперимент должен удовлетворять примерно равно, а примерно это с какой точностью, это как, это где?
Ну, примерно равно. То есть, это должны быть близкие величины.
Итак, случайный эксперимент, если он обладает этими свойствами, то следующий этап решения реальных задач, это какой?
Это построить математическую модель данного эксперимента.
Так.
Я здесь делаю следующую страничку.
О, вот так. Хорошо.
Ну вот. Математическая модель случайного эксперимента.
Так, математическая модель случайного эксперимента.
Разно, что здесь происходит. То есть, у вас отсутствует детерминистическая регулярность, то есть, у вас есть разные, разные результаты эксперимента.
Сейчас с миловой мне нравился больше.
Ну вот, разные результаты эксперимента. Вот каждому результату эксперимента вы должны поставить в соответствии какой-то математический объект, который мы будем называть элементарным условием.
Их может быть конечным, их может быть бесконечным числом, но это должен быть мат объекта.
Поэтому обычный первый семинар пятерой вероятностей, на который вы строите математические модели тех экспериментов случайных, которые у вас там описываются, вы должны в явном виде описать омега-1.
То есть, если вы там вытаскиваете шарики, то есть, стандартные истории, когда вы решаете такие задачи, что у вас элементарный эксперимент, ну, элементарный исход, вот это омега.
Ну, если мы вытащили красный шарик, результат сюжетной линии не может быть мат объектом, это понятно?
То есть, это либо числа, либо кортежи, либо какие-то точки на плоскости или на прямой, на отрезке, но это должны быть мат объекты.
Соответственно, они все вместе будут образовывать пространство элементарных исходов.
То есть, элементарный исход это какой-то математический объект, который однозначно соответствует результату экспериментов жизни.
При этом вы можете уже на этом этапе игнорировать какие-то вещи.
Например, если вы кидаете монетку, но ведь может произойти то, что монетка упадет на ребро.
Ну, там паркет, там щелочка, да, и он как-то так упал, что вот она встала вертикально.
Такое же может произойти, ну, теоретически.
Но при этом, когда вы будете строить на семинарах, вы будете кидать монетку, у вас будет всего два результата – омега-1, омега-2, рыба и решка.
Вы не будете, вы будете игнорировать эту историю. Почему?
Потому что частота событий, она будет практически ноль, и нафиг ее тогда рассматривать.
История ясна? Хорошо.
Вторая история – это событие.
Событие. Словесные.
Понятно, о чем речь, или объяснить?
Ну, то есть вы, так, давайте пример какой-нибудь, эксперименты.
Ну, хорошо, да, ладно, давайте там, на кубики, то есть вы кидаете один кубик, ну вот, не буду писать, вы кидаете один кубик,
ну вот, тогда у вас омега-1, омега-6 – это просто числа от 1 до 6, то есть это те значения, которые выпадет наверх в игре.
Ну вот, и тогда вот эта вот фраза, то, что у вас будет чет, она превратится в то, что, вы говорите, нас интересует под множество омега-большое события, которые есть, то, что у вас выпадет там четное, да, мы сказали, там 2, 4 или 6.
Практически всегда, я верю, ну и, ну, то есть в реальной жизни, когда речь заходит о каких-то вероятностях, которые вам интересны, редко интересует какой-то конкретный элементарный исход, то есть даже практически никогда такого не бывает.
Ну, то есть, если даже вот не совсем корректный пример, но он очень понятный, то есть там вы сдаете сессию, да, ну, понятно то, что много факторов влияет на ваше, то есть, некорректный в том плане то, что, ну, вы один и вы будете сдавать там эти экзамены, я надеюсь, только по одному разу каждый, чего вам искренне желаю, но, но, чтобы было понятнее, вас ведь не интересует, как бы, какие конкретные оценки вы получите, вас интересует, ну, что?
Ну, чтобы у вас стипензия, да, ну, например, то, чтобы не было там троек и двоек, окей, там Платников, опять же, интересует, да, что мы хотим перейти на бюджет, поэтому нам не должно быть троек из-за экзамена, а зачеты, окей, ладно, пускай троеки будут, ну, вот, или вас интересует средний балл, потому что вы знаете то, что там на Абрамов к этому году надо набрать не ниже чем, сколько там, 8,5, ну, предположим, 8,5, да, то есть вас интересует средний балл, вас не интересуют конкретные оценки за конкретный экзамен.
Ну, как правило, да, вас интересует, чтобы вот, как бы, картина в целом была хорошей, а это обычно набор результатов экспериментов, которые есть. Это понятно? Кивайте. Хорошо. Ну, вот, соответственно, здесь частоты событий, частоты событий.
Частоты событий, то есть вот с вами события мы с вами договорились, что это такие частоты, то есть мы с вами это обозначали так. То есть это отношение к количеству, то есть если у вас есть серия экспериментов из n большого, то частота событий, это отношение количества выпадения этого события в вашей серии экспериментов на количество экспериментов серии. Ты все понял что я сказал, да? Кивайте. Ну, хорошо.
покиваете. Ну хорошо. Ну вот. Соответственно, этой частоте событий будет соответствовать что?
Вероятность этого события. Вот это на самом деле очень важный момент. То есть просто чтобы вы
вот это осознали. Вероятность – это идеализированное представление о частоте. И частоте как вот
частота события. Идеализированно, вот как бы в платоновском понимании. У вас как там с философией?
Не, ну может быть вы там книги читаете, не знаю. Вот. Соответственно, по платону там идея в чем? То
есть как бы наш мир есть как бы проекция идеального мира, который есть. И там прям целая философия,
то что вот есть вот этот идеальный мир вещей. То есть как бы есть идеальное представление о столе,
а вот этот вот стол – это вот как бы конкретная реализация идеального представления о столе.
И согласно всем вот этим вот дайвингреческим философам вам нужно изучать как бы вот идеальный
мир. Ну потому что это же какое-то убогое его воплощение, поэтому нужно как бы идти к
исходникам. Именно поэтому как бы нужно заниматься математикой, потому что математика
занимается абстракциями, а идеальный мир он недостижим. Да, мы его познаем через вот эти
вот реализации, которые здесь, но потому что мы по-другому не можем. Но вот. Но изучать нужно
идеальный мир. Так немножко сейчас понятно? Это почему я говорю идеализированное представление
о частоте? Откуда берется слово «идеализированно»? Сейчас немножко понятно? Что-то я теряю аудиторию.
Ну вот. Очень понятная история, то есть тут аналогия, чтобы было понятнее, очень хорошая
с геометрией. Потому что то, что вы в планеметрии с прямой, ведь у вас же в жизни прямых, в том
понимании, как вы с ними работали в геометрии, не было. Как бы у вас не бывает линий бестолщины в
жизни. Но при этом у вас, когда вы наблюдали окружающий мир, складывается представление о том,
что такое прямая линия, и вы уже потом в курсе геометрии работали с этим идеализированным
представлением о прямой линии. Дальше вы там делаете все эти расчеты, расчеты, расчеты,
получаете результаты, которые потом применяете к реальной жизни. Почему-то они сходятся с реальной
жизнью. Здесь та же самая история. То есть как бы у вас есть реальная история, вот это все
идеализировано, вы с этим работаете, а потом будете возвращаться сюда со своими вычислениями. Тут
отдельная история, то, что иногда получается, то, что вы берете модель, которая вообще нифига не
соответствует действительности, в ней считайте, ее результаты почему-то сюда подходят. Это вообще
какая-то вещь в себе. У нас иногда народ вот что-то произошло, они говорят, почему это так. Ну ладно,
это просто там байки с кафедрами, не буду отнимать время. Хорошо. И центральная мысль, которую вы
сейчас вот должны понять, то, что вопрос задания вероятности, это вопрос, который решается во время
построения математической модели. То есть по сути, это вопрос к тому, кто строит модель, к оператору,
грубо говоря. То есть вопрос из серии, а почему у вас так задана вероятность, должна, должен быть
по идее какой? Мне так захотелось. Я работаю с такой математической моделью. В этот момент вы
четко понимаете ответ на вопрос на задачку с динозавром. То есть у девушки, так, кто-нибудь из вас
читал записки жены программист? Или не, записки невесты программиста? Ой, слушайте, всем рекомендую,
это с 90-х годов, такое ироничное, там на самом деле записки жены СИС-админов, фактически,
тогда программисты это были те, кто мог компьютер запустить. И там идет дискуссия программиста,
который изначально математик и его невесты, который совсем девушка. И она ему говорит,
ты идиот, но там прям они чуть не развелись на этой споре, она говорит, ты либо встретишь динозавра,
либо не встретишь. У тебя два варианта, два из одного, это 50 процентов. Он говорит, ты выходишь
на улицу, ты его ни разу не встречаешь. То есть у тебя вот это отношение всегда будет 0 к какому-то
ни нулевому знаменателю. У тебя вот эта частота 0. Какой нафиг 50 процентов? И она говорит, ты идиот,
но там прям вот такая идет разговор днемов с глухим. Я очень рекомендую, почитайте, это прям замечающе,
замечающе счастливо. Не конкретно этот эпизод, а весь роман. Я возвращаюсь к вопросу о том,
что она взяла такую модель, она невеста, то есть да, она может рассмотреть ситуацию, когда как цвет
меняет. Вот это да? Синий, хорошо. Она взяла такую модель в вашем эксперименте, где омега
большой есть как бы 0 и единичка. 0 это не встретила, единичка это встретила. И она говорит,
что вероятность 0 равна вероятности единички, равна одной второй. Имеет право она рассмотреть
такую модель. Да бога ради, хочет пускай рассматривает. Толку от этой модели 0, потому что у вас вот эта
вероятность не имеет никакого отношения к частоте. Можешь сесть поиграться с математической моделью,
если тебе так хочется. Имеет право. Но правда эта математическая модель не имеет никакого отношения
к действительности. Идея ясна? Вообще строго говоря, вы должны сейчас вот тоже осознать то,
что вообще постановка вопроса, какова вероятность жизненного события не совсем корректна. Потому что
вероятность это про математику. И поэтому надо говорить вероятность о подмножестве какого-то
множества математических объектов. Строго говоря, говорить вероятность жизненного события некорректна,
потому что это история из математики. Вот частота, да, окей, а вероятность нет. Но при этом мы понимаем,
то что если у нас хорошая построенная математическая модель, мы ее рассчитаем, там посчитанные
вероятности должны быть близки к нашим частотам. Потому что иначе зачем мы этой фигней занимались.
В принципе, мы можем как бы строить ракеты исходя из модели, которые не учитывают сопротивление
воздуха. Что будет с этими ракетами? Они будут падать. Ну типа, посидели, посчитали, молодцы,
толку никакого. Это сейчас ясно? Хорошо. Ну вот, окей, дальше вопрос. Да, ну и наконец то,
что у нас, зелененький возьмем, у нас соответственно математическая модель состоит из трех вещей.
Во-первых, вероятность раз, во-вторых, множество событий два. Вот это вот f и вероятность,
которая задана на событиях 3. То есть, когда вы будете описывать вероятностную модель,
вы должны описать три объекта. И это ваша задача. И вы можете взять ту вероятность,
которую вы хотите. Это множество, это множество событий. А что является событием, это пока вещь
в себе. Хорошо? Ну вот. Так, хорошо, хорошо. А сколько у нас осталось времени,
поскорейте, пожалуйста. 20 минут, очень хорошо. Так, так. Дальше мысль какая? Смотрите,
по поводу вероятности. Сейчас я быстро аналоги вспомню или придумаю на ходу.
Помните, когда девятый класс, ну девятый или восьмой, в зависимости от той программы,
векторы, геометры. Я сегодня после второй школы приехал, я там как раз векторы начал рассказывать.
Ведь там, как водится, сначала определяются вот эти вот направленные отрезки, ну там,
коленянность, длина туда-сюда, а потом начинаются складываться направленные отрезки. Они складываются,
вообще бред какой-то. То есть, вы как бы откладываем направленный отрезок, потом от его конца
откладываем еще один, потом соединяем начало этого с концом этого. Почему так? Откуда это взялось?
Какой ответ на этот вопрос? Физику. Не, ну мне хотелось это как бы, не иди в педагогику, пожалуйста,
если ты детям так будешь говорить, это будет плохо. Почему? Потому что как бы вот эти объекты
направленные отрезки, они продиктованы физикой, а в физике так работает. То есть, если меня один
ребенок пихает туда, а другой пихает туда, то я буду двигаться туда, при этом там проливограмма.
Идеистно? Хорошо. Ну вот, здесь же история такая же, поскольку вот это вот объект, который будет
идеальный. Вот эта функция, определенная на событиях, которая принимает значение от нуля до единицы,
извините, извините, извините, которая принимает значение от нуля до единицы, у нее должны быть
свойства, которые продиктованы свойствами этой чистоты. Какие это свойства? Ну мы выделим два.
Ну, погромче чуть-чуть. Нет, еще раз, именно свойства, смотрите, мы сейчас ушли в математику. Вот это
что? Что такое пета? Это функция, определенная на событиях, которая принимает значение от нуля до
единицы. Какие свойства этой функции должны быть? Да, то есть, если вы берете вероятность объединения
двух непересекающихся событий, так и значок нормально, да? Ну вот, то вероятность объединения
должна быть равна сумме вероятности. Почему так? Потому что с частотами также, да, то есть, если у вас
А и Б были два события, которые не пересекались, то вероятность того, что произойдет кто-то из них,
это равна сумме. Сейчас понятно, да? Хорошо, ну ладно. И второе, ну на самом деле, это второе,
первое какое? Да, вероятность всего должна быть равна один. Тех, пересечение которых пусто.
Спасибо. Да, события мы называем любое под множество пространства Омегабольшой. Омегабольшой
это множество каких-то математических объектов, то есть, это множество, а его под множество. Хорошо?
Так, давайте вот чего сейчас не хватает. Не хватает формализма, да, потому что я сейчас как бы руками
машу. Давайте я аккуратно сформулирую определение вероятностного пространства, а потом в процессе
рассказа я буду как бы тыкать вот в места и объяснять откуда что берется. Меня учили,
когда учителя, педагоги, они говорят, хочешь что-то объяснить, сначала дай определение. Так,
вероятностным пространством, вероятностным пространством, называется тройка Омега ФП,
где Омега это множество, Омега это множество, Ф это какая-то система под множество,
Омега большое удовлетворяющее требование, удовлетворяющее требование. Ну там, то есть,
это сигма алгебра, что нам здесь нужно? Нам нужно, чтобы F была замкнута относительно операций
то есть сечение объединения и разности, и симметрической разности. Так, поднимите руку,
кого не пугает фраза, замкнута относительно операции. Система замкнута не пугает,
ну почти всех хорошо. И второе, что для любого счетного набора А1, АН и так далее,
принадлежащим F, их счетное объединение есть элемент F. Это права F. И теперь про P. P это
функция, определенная на F значениями в отрезке 0.1, которая удовлетворяет двум требованиям.
Первое, что P от Омега большого должно быть равно одному, и второе, что для любого бесконечного
набора, вероятность их диюнкного объединения есть сумма вероятостей. По крайней мере здесь я не
вру. Ну красота же. Кому вот это совсем понятно? Понятно, что это, откуда это, зачем это. Вы селитесь,
опустите руки. Так, что здесь надо сделать, добавить. Теперь мы пройдем по конкретным
моделям. Я сбился, я сейчас прошу прощения, сейчас дайте им пол секунды, я подумаю.
Так, соответственно, сколько у нас осталось времени? 8 минут.
Тут написано 18-22. Да, точно 8 минут. У меня предложение, давайте мы сейчас закончим. Я сбился,
и в общем сейчас я буду спотыкаться, поэтому не стоит. Соответственно мат-модели мы разберем
следующую субботу.
