У нас с вами немного осталось вопроса о сходимости случайных величин и конкретно
о асметических свойствах сходимости. Для этого нужно наказать одну вспомогательную штуку.
Я в прошлый раз про неё проговорил, но мы не доделали. Что у нас было? У нас было
критерий сходимости по мере. Как Тиарема Рисона называется. Интересно разбывать Тиарема Рис,
которая говорила, что если у нас хм, это сигмаконечное пространство. Я напомню,
что это значит. Значит то, что х представимый индивидуум на объединение бэкатов,
счётного их количества, где мера каждого бэкатова конечна. Известно, что f' сходится по мере kf,
то утверждается, что тогда существует подпоследовательность n-каты такая,
что f' будет сходиться к f почти всюду. Я правильно понимаю, что это мы доказали? Сейчас мы докажем
критерий сходимости по мере. Авторство моё. Вообще это простое упражнение.
Это вещь, которая решит абсолютно поверхности. Ты открываешь книгу и видишь боль. Я объясню,
почему боль, я это покажу. При этом можно обойтись вообще без боли, всё получается сразу. Не очень
понятно, почему они так не делают. Хотя, по-моему, всё очень просто. Более того,
там было в программе по зачётам несколько задач, которые такие упражнения, чтобы прочувствовать
сходимость по мере. Я увидел, что они делают с помощью этого. Там опять две строчки. Такие
хорошие задачи были, чтобы прочувствовать боль, а народ не чувствует. Дело очень
простое. Но правда она работает только для конечных пространств. То есть, если у нас наше
пространство конечное, то у вас f' будет сходиться к f по мере тогда и только тогда, когда для данной
последовательности выполнено следующее. Для любой подпоследовательности существует её
подпоследовательность такая, что f, n, k, n-то сходится к f почти всюду, но при m, стремящемся к
бесконечности. То есть, последовательность функций сходится по мере к f тогда и только тогда,
когда выполнено следующее, что какую бы подпоследовательность я бы здесь не выбрал,
из неё можно выбрать подпоследовательность, которая будет сходиться почти всюду.
Все как обычно. У нас x и mu. Единственное требование, что x конечна. f, n, k и f – это измеримые
функции. Это измеримые функции, которые определены на нашем измеримом пространстве. Конечные.
Поскольку вся эта история с измеримыми функциями у нас, извините, вся эта история с исходимостими у
нас только для конечных функций. Пошли доказывать. Первый вот сюда. Если у нас f, n-то сходится к f по мере,
то отсюда следует неожиданно, что для любого n-катова f, n-катово тоже будет сходиться к f по мере.
Согласны? Приказ стремящимся к бесконечности. А потом вот. У нас есть аремы риса. Если у нас
есть какая-то последовательность сходимых по мере функций, то в ней существует сходящаяся почти
всюду под последовательность. То по теореме риса у нас существует вот эта n, k, m, t. Такая,
что f, n, k, m, t будет сходиться при m, стремящемся к бесконечности, к f почти всюду. Надо было
что-то написать. Я написал, но как бы слева-направо это очевидно. А справа-налево как будет
доказываться? Хорошо, молодцы. Я буду вас цитировать. Как вы думаете? Просто по структуре утверждения
посмотрите. Справа-налево будем доказывать? От противного, конечно. То есть, предположим
противную. А теперь давайте аккуратно запишем, что значит противную. То есть f, n, t у нас не сходится
к f по мере. Что там было? Сходимость по мере. Давайте я напомню. То есть, определение. Что значит то,
что у нас f, n, t сходится к f по мере? Это значит, что для любого epsilon больше 0 мера тех х,
что f, n, t от x отличается от f от x больше, чем на epsilon, вот эта хрень стремится к 0,
при н, стремящемся к бесконечности. И так для каждого epsilon. Соответственно, если не сходится,
то верно отрицание этого дела. То бишь, у нас существует какое-то epsilon 0 больше 0,
что вот эта хрень не стремится к 0. А что значит, что она не стремится к 0? Это значит,
что существует какая-то положительная чиселка дельта, что какой бы к я ни взял, найдется номер
n, k, t, который больше предыдущего номера n, k, 1, такого, что мера тех х, что f, n, k, t от x
минус f от x больше, чем epsilon 0 будет больше, чем дельта 0. Давайте вы на это посмотрите,
ну как бы вспомните свое матанское прошлое и поймете, что ну да, ну заодно меня проверить.
Ну еще раз, для любого epsilon стремится к 0, отрицание есть epsilon, для которого не стремится к 0. А что
значит не стремится к 0? То есть как бы можно найти бесконечное число таких, что они будут больше,
ну это же положительные числа, что будет больше дельта 0. Очевидно. Вот она наша
подпоследовательность. Соответственно, что утверждается? Утверждается, мы же идем справа
налево, что вот это истина. То есть какую бы мы ни взяли подпоследовательность, из нее можно
выбрать подпоследовательность, ходящуюся почти всюду. То есть утверждается, что существует такая n, k,
n, t, что f, n, k, n, t стремится к f от x почти всюду. А для сходимости почти всюду у нас был критерий.
Помните там вот эти объединения? Н, к, минус первое. Ну, то есть чтобы подпоследовательность была,
чтобы растущие номера. У нас с вами там был критерий. Помните пресечения, объединения,
пресечения мы писали. Кстати, мы там свелись к чему? То, что у нас предел при n, стремящемся к
бесконечности мер объединений множеств вида x, нажащим x большом, что f, n, k, m, t, минус f от x
больше, чем epsilon 0. Эта хрень должна стремиться к нулю. Теперь аккуратно надо с индексами. У нас
m меняется от n до плюс бесконечности. n нехорошо, давайте l тут напишем. Ну было такое, помните? А теперь
что у нас получается? Мера каждого вот этого события, множества, она больше дельта нулевого.
Для любого индекса, для любого m у нас, соответственно, вот мера вот этой штуки,
она больше, чем дельта нулевая. А мы берем меру объединения и стремимся к нулю. Тут вот в этот
момент, то есть вот эта вещь и вот эта вещь, они приходят друг к другу в противоречие. Все, 4d.
Зачем все это было нужно? Соответственно, от сходимости мы ожидаем стандартных арифметических
свойств сходимости. Давайте их вспомним. Так назовем арифметические, арифметические свойства
сходимости. Неважно какой. Арифметические свойства сходимости. Соответственно, первое.
Единственный распредел. Ну вот, тут это не совсем верно, потому что, я вам говорил, мы во всей этой
теории меры и теории вероятности, мы не чувствуем отличия на множестве меры ноль. Пакивайте,
чтобы понимать, о чем я говорю. Единственный распредел с точностью до эквивалентности. Давайте
я сформулирую. Кажется, я не формулирую это определение. Соответственно, измеримая функция,
измеримые функции f и g на измеримом пространстве x и mu называются эквивалентными, если что. Тут
легко доказать, легко догадаться. Если меры тех точек, на которых они отличаются,
мы, кстати, с вами аккуратно доказывали, что множество такого вида являются измеримыми,
если f и g измеримые функции. И вот эта мера ноль. Я вам говорил, что, в принципе, во всей этой теории
и в тервере нет методов, которыми мы можем различить две функции, которые отличаются друг от друга на
множестве меры ноль, потому что у них все характеристики будут одинаковы. Второе,
чего мы ожидаем? Линейность. Если fnt сходится к f и gnt сходится к g, то a fnt плюс b gnt должно
сходиться к a f plus b g. Эту штуку мы ожидаем. Я ничего не утверждаю, просто перечитаю свойства,
которые мы будем ожидать. Третье, мы говорим, что если у нас h от x есть непрерывная функция,
которая отображает g в l, g это какое-то открытое множество, плюс к этому fnt и f у нас отображают x в g,
и fnt сходится к f, то мы ожидаем чего? h от fnt должно сходиться к h от f. Четвертое,
мы ожидаем, уже про линейную комбинацию мы сказали, мы ожидаем произведения частные,
стандартные. То есть, если у нас fnt сходится к f и gnt сходится к g, то мы ожидаем, что fnt умножить на
gnt будет сходиться к f умножить на g, и fnt деленный на gnt будет сходиться к f деленный на g. Здесь
оговорка, что gnt и g не равно 0 на x. Вот эти вещи мы ожидаем. Я вообще говорю про
то, что мы ожидаем от сходимости как явление. Я пока не утверждаю, что что-то верно. Мы к этому
привыкли. Смотрите, вы привыкли, что если у вас есть сходимости, неважно, что там функции,
последовательности или функции в разных типах, они как правило удовлетворяли вот этим свойствам,
сходимости. Мы пока не начали. Мы сейчас приступим. Давайте подумаем, для какой сходимости
эти вещи почти очевидны. Почти всюду. Поднимите руки, пожалуйста, вот так. Кто понимает,
что для сходимости почти всюду это все очевидно верно. Это мало. Очевидно верно,
потому что это тупо матан. Что такое сходимость почти всюду? Это матанская сходимость,
просто те точки. Давайте я напомню определение. Что значит, что fnt сходится к f почти всюду на x?
Это значит, что мера множества e, которая есть мера тех x, что fnt от x не сходится к f от x,
она равна нулю. То есть мы берем просто тупо. Вот у нас x это множество, fnt и f от x это просто
определенные на x, на обычные матанские функции. Не совсем матанские, потому что x не обязательно
число, но как функция тут все понятно. И что мы берем? Мы тупо проходим, вот у нас x, мы пробегаем
по каждой точке. Соответственно, когда x зафиксирован, fnt от x становится обычной числовой
последовательностью, и мы смотрим, вот эта числовая последовательность сходится к этому числу или нет.
Собираем вместе точки, в которых сходится, потом вместе точки, в которых не сходится. Вот мера
точек, где не сходится, она должна быть ноль. По-моему, я нехорошо сделал, я через e обозначал
как раз точки, где есть сходимость. Извините, вот так давайте. У нас просто уже e мы обозначали,
это как раз были точки, где сходимость есть. То есть в каждой точке множества e fnt от x сходится к f от x.
И соответственно, что у нас получается? У меня есть множество e f, на котором у меня сходится fnt к f.
Соответственно, у меня есть множество e g, на котором g enter сходится к g. Соответственно,
на множестве e f пересеченное с e g, что будет выполнено? А вот все, что там написано, будет верно?
Будет верно 1-5, потому что еще раз, то есть если я беру любую точку из этого множества,
то это становится числовой последовательностью, это становится числовой последовательностью.
Каждый из них сходится к своему числу. Мы знаем, что числовые последовательности,
если мы их складываем, умножаем, берем от них непрерывные функции, делим, то новая
последовательность, числовая, будет сходиться к частному или произведению пределов. И это верно
для каждой этой точки. При этом мы понимаем, что мера множества x соответственно без e f пересеченное
с g равна 0. Я же правильно пишу, да? Мера этой штуки, очевидно, 0. Получается, что мера точек,
на котором не будет тех сходимости, которые там написано, равна 0. А это и есть определение
сходимости почти всюду, вот всех тех. Давайте запишем это как теоремы. Так, теоремы. Как там
было? В прямую очевидно, а в обратную как? Это реально да, спасибо. Так, теоремы, что для
сходимости почти всюду, для сходимости почти всюду, верные свойства 1,4. Доказательства очевидны.
Измутана. Ну вас могут попросить пояснить, вы должны суметь это и вы должны суметь как бы вот эти
размышления повторить. Даже первого семестра. Мы же даже апеллируем, но там непрерывные функции,
поэтому. Не, ну все равно это первое семество. Теперь вопрос стоит про сходимость по вероятности.
Ну вот, со сходимостью по вероятности какая печалька? Что вот этот вот милый критерий,
который носит мое имя сегодняшнего дня, а там была неприятная оговорка. Какая?
На множестве конечной меры. То есть для сигмы конечных пространств это неверно. Но печаль состоит в том,
что а это неверно. То есть сходимость по мере, ну или по вероятности, она, начиная с третьего,
уже не работает. Есть простой пример. Так, теперь у нас сходимость, давайте так напишем,
сходимость по мере. Что там? Рассмотрим такой пример. Рассмотрим функцию fn. Соответственно,
нам для этого нужно взять сигму конечное пространство. Какой у нас пример сигмы конечного
пространства? Он только один, и это прямая. Других у нас нет. То есть рассмотрим в качестве x,
r, в качестве сигма алгебры мы возьмем измеримые по классическому меру, в качестве меры возьмем
классическую меру любеку. И рассмотрим функцию fn, которая есть x плюс 1n. Куда сходится fn по мере?
Ну, просто к x. Давайте это аккуратно проверим по определению. Нам нужно посмотреть меру тех x,
что fnt от x отличается от f от x больше, чем на x. Но что такое fnt от x? Это 1n,
правильно? То есть какой бы не был n, начиная с какого-то номера, эта вероятность, эта мера,
извините, эта мера за нуляется. Поэтому очевидно, что вот это стремится к нулю. Какой бы не был x.
Что там у нас в третьем пункте? Непрерывное отображение. Возьмем самое простое непрерывное,
самое такое попсовое. Какое самое попсовое непрерывное отображение? Нет, квадрат.
Ну что вы. Рассмотрим квадрат. То есть в качестве h от x давайте рассмотрим x в квадрате. Что тогда?
h от f от x. h от fnt от x. Это вот эта хрень в квадрате. Давайте ее возойдем в квадрат.
Правильно возвожу, да? Теперь давайте аккуратненько посмотрим, верно ли,
что h от f от x будет сходиться к h от f от x. Давайте аккуратно посмотрим. Опять же,
мера таких х, что они отличаются друг от друга больше, чем на епсе. Что такое сейчас модуль разности?
Соответственно, вычитать мы будем x в квадрате вот из этого. Сразу x в квадрате сокращается,
у нас остается 2x умножить на 1n, то есть минус 1 на n в квадрате и вот это вот больше x.
Что мы можем сказать про меру тех х, для которых это верно? Это бесконечность. Это видно для любого
епсов? Потому что у нас как бы мера х, которые забьют вот эту 1n и сделают этот модуль большой,
потому что единица на n в квадрате, он тут вообще мелкий. А вот эту нужно сделать большой. То есть
получается вот эта вещь есть плюс бесконечность вообще для любого епсована и для любого n.
И нихрена не сходится. Получается, что даже такая простая история,
вот здесь которую мы ожидаем о сходимости по мере на 7 конечных пространствах, она не работает.
Поэтому сказать, что у нас наш критерий только для конечных пространств нельзя,
потому что оно все равно неверно. Что доказывает то, что и так понятно, что неверно, потому что мы
только что построили контрпример. Но давайте мы сделаем так. Мы сейчас покажем, как это работает
критерии для доказательства 1,4 для сходимости по мере на конечных, а для неконечных 1 и 2,
докажем руками. А потом, кому интересно, вы откроете учебник, увидите, как доказывается 3,
4 и будете любить меня чуточку больше после этого. Теорема. Соответственно при мере x меньше
бесконечности для сходимости по мере верны 1,4. Доказывать я буду с помощью критериев,
но давайте вы кого докажем? Третью, да? Давайте третью. Что мы знаем? Мы знаем, что fnt сходится по
мере f. Это у нас есть. И мы хотим доказать, что h от fnt от x будет сходиться по мере h от f от x.
Вот этого вот мы и не знаем. Соответственно, для того, чтобы доказать это, что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать, что для любой подпоследовательности nk, t найдется
ее подпоследовательность nkm, t такая, что h от fnk, mt от x будет сходиться к h от f от x почти
всюду. Мне бы здесь понять, почему это так. Сейчас надо подумать, как это делать. Сейчас год не делал.
Ну как? Давайте окей. Хорошо. Берем любую подпоследовательность nk. Возьмем любую
подпоследовательность nk. Что мы знаем? Мы знаем, что fnk, t у нас сходится... Извините,
путаюсь. Я хочу туда в обе стороны сделать. Зачем в обе стороны? Действительно, зачем я это
делаю? Мне нужно показать, что верно это. Если я сейчас покажу, что верно это, то отсюда будет
верно это. Мне нужно показать, что для любой последовательности существует ее подпоследовательность,
что будет выполнено вот это. Ну окей. Как нам это сделать? Для любой подпоследовательности nk,
t и fnk, t у нас тоже будет сходиться к fn, t будет сходиться к fn слабо. Отсюда соответственно мы
получаем, что у нас существует nk, t, которая будет сходиться к... Существует такая nk, t, что fnk,
t будет сходиться к f от x почти всюду. А если вот эта хрень сходится почти всюду, то отсюда следует,
мы же сформулировали вот ту теорему, для сходимости почти всюду вот эти верны. То есть от сходимости
почти всюду можно брать непрерывное отображение. То есть h от fnk, mt от x будет сходиться к h от f от x
почти всюду при m, стремящемся к бесконечности. Мы показали, что какую бы мы не взяли подпоследовательность,
из нее можно выбрать подпоследовательность, которая будет сходиться почти всюду. То есть вот эта
вот хрень верна. А если эта хрень верна, то значит у нас есть сходимость по мере.
В учебнике это занимает полторы страницы. Откройте, посмотрите, потому что это тяжело,
потому что там приходится оценивать. Мы сейчас сделаем первое и второе в общем случае, и вы
увидите. Все помнят и понимают, как нам получать произведение частные из непрерывных функций.
Произведение это там разность квадратов. Сейчас понимаете, о чем я говорю? Разность квадратов и
сумма разности. Там еще одну четвертую надо взять. Все кивнули, да? Кивнуло. А частное это произведение
fnk от x и обратное gnk от x, это непрерывная функция на объединении двух лучей без нуля. В общем все
понятно. Благодаря критерию, вся эта арифметика получается сразу. Будет больно для сходимости,
самой важной сходимости для тервера, сходимость по распределению, потому что там даже этого нет.
Я обещал доказать первое и второе в случае, когда... Давайте мы это сделаем. Первое и второе в
общем случае. Да, бесконечности. Теорема 1,2 верно для сходимости по мере на сигмаконечных
пространствах. Пошли доказывать. Сначала первое. То есть, предположим, у нас fn сходится к f и fn и g
сходится к g. Нет, fn – единственность предела. Мы доказываем единственность предела. Нам нужно
доказать то, что они такие. Ну окей, погнали. Для любого из себя большего нуля давайте аккуратно
рассмотрим множество, на котором f от x и g от x отличаются друг от друга больше чем на
f. Что я утверждаю? Я утверждаю, что вот это множество, оно будет вложено в объединение двух множеств.
Первое. Это такое, что f от x отстает от fn и от x больше чем на epsilon пополам. А другое,
что fn и от x отстает от g от x больше чем на epsilon пополам. Так, тут еще x.
Ну то есть, смотрите, если расстояние между двумя точками у нас больше чем epsilon,
так это значит то, что расстояние от любой точки до кого-то из них должно быть меньше чем epsilon
пополам. Понял, что я сказал, да? Да. А fn и y потому что y. При этом, что я знаю? Я знаю,
что мера вот этого стремится к нулю и мера вот этого стремится к нулю при n, стремящемся к
бесконечности. А теперь нежданчик. Изначальное наше множество от n вообще никак не зависело. При этом
оно вложено в множество, мера которого динамично стремится к нулю при изменении
какого-то параметра. Это возможно только лишь в случае, если мера вот этого равна нулю и это
для любого epsilon. Так, все, читаем.
Все, и мера точки у тебя равна нулю. То есть вот никто не утверждает, что вот это множество
пусто. Утверждается, что оно вложено в множество меры 0, оно не пусто. В нем вполне себе могут быть
точки. Мы доказываем единственность пределы сейчас. Единственность. Мы не арифметику,
мы единственность доказываем. И второе, про линейность. Давайте докажем сначала сумму.
Что у нас есть? У нас есть, что fnt сходится к f, gnt сходится к gnt. И нам нужно доказать,
что отсюда следует, что fnt плюс gnt сходится к f plus g. Это непонятно. Аккуратно давайте распишем
по определению, что это такое. Это модуль fnt плюс gnt минус f plus g и модуль вот этого больше
epsilon. Нас интересуют меры вот этого множества. Утверждается, что вот это вложено. Потому что
вот это же можно расписать, что fnt минус f плюс gnt минус g. Сейчас надо аккуратно,
потому что я утверждаю, надо проверить прав я или нет. Я меры уже пишу. Вот это множество вложено
в объединение вот этих двух множеств. Если мы из модулей сделаем сумму модулей,
мы только увеличим данное множество. Согласны? Потому что сумма модуля больше модуля,
поэтому мы это множество только увеличим. Поэтому все хорошо. Теперь сумма больше
epsilon. Это что значит? Значит хоть кто-то из них больше epsilon пополам. Ну значит вложено в
объединение. Все, поэтому вот эта вещь верна. Каждая из этих рей не стремится к нулю,
поэтому эта стремится к нулю, а эта стремится к бесконечности. 4d. Остается еще умножение на
число можно я не буду делать. Умножение на число я пишу очевидно. Так, умножение на число очевидно.
Это те вещи, которые делаются просто, поэтому я их повторил. А 3d и 4d просто неверно. Поэтому
окей. Со сходимостими все. Это не все, что там есть в книжке, но это все, что нам нужно для
тервера. И кажется, если вы все это освоите, то мы своей целью достигнем, чтобы на терверы вам
живось хорошо. Все, мы переходим к последнему. Это интеграл или бег?
Но отсюда следует. Я в надежде, что вы сами можете это сделать.
Так, вы в принципе после мотанчиков все понимаете. Вы поднимите руку, кто душой
понимает отличие интеграла или бега от интеграла Риммана. Но именно в подходе интегрирования.
Это не все поняли. Это кратко и самое лучшее. Как Демидович, Великий Демидович, Задачник
Демидович. Вы знаете Задачник Демидович? Нет, ну знаете, что такое есть. По нему там большая часть
математических узов страны учится. А поскольку у нас есть все математические узы и физтех
отдельно, я когда в МГУ учился, я думал, что мы с Нобой. Я как бы пришел на физтех и мое
представление расширилось. Как он объяснял отличие подходой к интегрированию? Он объяснил это на
советские времена. Как можно посчитать, сколько денег у вас есть в кошельке по мелочи? Есть две
истории. Вы можете просто последовательно перебирать монетки. Вы рассказывали это или нет? Нет? Вы
последовательно можете идти по монеткам и считать. Два рубля, еще один три, еще один четыре, еще пять,
девять и так далее. Перебирая каждую монетку по ее достоинству, вы умеете получить свою суп.
Это римовский подход. Лебергский подход заключается в чем? Вы берете всю мелочь и делите
ее на кучки. Кучка пятирублевых, двухрублевых, однорублевых, десятирублевых. Потом считаете
количество монет в каждой кучке, умножаете на номинал монетки и суммируете результаты этих
произведений. Это самое такое детское объяснение отличия подхода к интегрированию. Почему это нужно
нам здесь? А может вы понимаете, почему римовский подход в случае, когда мы хотим интегрировать
измеримые функции на измеримых пространствах, нам не годится? Тихон понимает, а кто еще понимает?
У нас на х ничего нет, кроме сегмаугебра. Какой-то структуры не существует. Там нет ни метрики,
ни топологии. Поэтому леберговский подход, когда вы делите ваши аргументы на какие-то кусочки,
составляете эти интегральные суммы, а потом находите предел, он в принципе реализован быть не
может. А леберговский подход, когда вы делите множество значений функций, у вас же все-таки
функции, они числовые. То есть у вас из х в r он годится. Именно поэтому римовский подход,
который не может быть реализован в нашем случае, а лебергский нам подходит.
Проблема состоит в том, что сейчас у нас здесь мы про х ничего не знаем. А суммировать нам нужно,
потому что понятно, что интеграл это суммирование изначально. Зачем нужен был первый кусок курса,
для того, чтобы вы именно почувствовали. То есть вот математическое ожидание – это и есть интеграл.
То есть когда вы суммируете свою измеримую функцию на множество, на котором задана вероятность.
Теперь мы сейчас будем строить этот новый объект, строить интеграл. Это техническая
история. Технических подходов очень много разных. Тут больше идут вкусы лекторов, кто как рассказывает.
Я что взял? Поскольку мы идем в рамках одной книжки, я рассказываю, как строится интеграл
Лебега в рамках этой книжки. Но единственное, что меня там безумно раздражает доказывать альфметические
свойства интегралов, там это очень тяжело делать. Поэтому в этом году я сделаю финн душами,
а я не буду их доказывать. Я скажу, что это без доказательств. Там отвратительнейшее доказательство.
Мы напишем, что это без доказательства. Кто хочет, прочитает. А все остальное делается очень элегантно и
очень приятно. Я знаю три подхода. Я могу сказать, что я сильно изучал. Возьмем один из них.
Если вы где-то столкнетесь с другим построением интеграла Лебега, бога ради, объекты можно
строить по-разному. Погнали. Что у нас есть? У нас с вами есть XMU. Это сигн конечное пространство.
Здесь мы будем строить в общем случае. Там особо ничего критичного нет. Начинаем мы с простых
функций. Под простыми функциями в разных разделах математики понимают разные вещи. Нам очень важно
те свойства, которые я сейчас сформулирую. Соответственно обзначать мы ее будем f от x.
f от x называется простой функцией. Соответственно все функции, которые мы здесь рассматриваем,
то есть любая функция измерима. Любая рассматриваемая функция измерима. Я не буду это все время говорить,
что простая и измеримая функция. Любую функцию, которую мы сейчас берем, не только измеримая,
потому что с другими работать просто не умеем. Называется простой функцией, если f от x можно
представить в виде конечной суммы пока от единички до n. Ну хорошо, c каторя на хи е каторя от x.
Помните обозначение? Вот это индикатор. Причем что выполнено? Что c каторей не равны нулю,
а меры е каторх в конечном. То есть первое отличие состоит в том, что у меня простая функция принимает
конечное множество значений. Ну как бы есть науки, в которых простые функции, они допускаются
счетное число значений. Это первая история, а вторая история, кто видит какое еще ограничение на f от x.
Ну из того, что написано. Ну функция, которая принимает конечное множество значений ограничена,
это хорошо. Да, молодец. У нее конечный носитель, это видно? Еще раз, у нее это конечный набор,
при этом меры каждого кусочка. А, ну да, извините, и конечно е и т пересеченный с ежи т оно пусто.
То есть они между собой не пересекаются. Все ешки естественно не дают все x, ну потому что x у меня
допускается бесконечной меры. Носитель функции, это множество, на котором функция принимает не
нулевое значение. А чего, не было такого термина? Нет? Ну в общем, ну вот. Там, где функция не ноль.
Хорошо? Окей, соответственно, вот такие функции мы будем называть простыми. Для них интегралом
Либега. Интегралом Либега. Сейчас напишем. Интегралом Либега для простой функции f от x.
Ну вот, вот этой. Мы с вами будем называть, обозначать мы его будем так. В принципе,
строго обозначение вот такое. Пишется там буквка L перед этим, но никто ее не пишет.
Ну только когда определение пишется и все. Соответственно, внизу.
Хорошо, давайте так. Интеграл по x, f от x d μ. Обозначение такое. То есть после знака
дифференциала вы пишете ту меру, которую у вас здесь есть. Внизу вы пишете множество,
по которому вы интегрируете. Я что-то осекся, что мы можем интегрировать по произвольному множеству.
Сейчас замечание напишем. Вот эта вещь определяется просто как сумма по k от 1 до n.
Скт на меру екат. Все. Это прямое наследие от тервера. То есть там у нас было математическое
ожидание. Там было определение, помните, когда мы суммировали по всем точкам. А после мы выводили
формулу. То, что математическое ожидание случайной величины, есть сумма значений
случайной величины на вероятности этих значений. То есть как бы меру тех множеств,
на которых функция принимает эти значения. Теперь несколько замечаний.
Замечание 1. Для любой простой функции существует каноническое представление.
Так, для любой простой функции существует каноническое представление. Когда у нас
C и T не равно C житому и они все у нас расположены по возрастанию. То есть мы будем называть
каноническим представлением, когда у нас индексы соответствуют порядку C в вариационном
ряде. И при этом C не совпадают между собой. Замечание 2. Замечание 2. Определение интегралов
ли бега не зависит от представления простой функции. Понятно, что имеется в виду? Потому что
представление может быть несколько. Мы вот это по-разному можем расписать. C могут совпадать.
Получается там будут разные ряды, но значение у всех этих рядов будет одинаковое. По поводу ряда
я конечно загнул сумму. Соответственно схема доказательства здесь какая? То, что мы берем
вот сумму пока от 1 до n с икатой на индикаторе икатова. Вот это у нас будет каноническое
представление. У нас есть какое-то другое представление Dgt по g от 1 до m. Давайте его назовем
Bgt. Поскольку здесь с икатой все не повторяются, то каждая D совпадает с какой-то c. И тогда
соответствующие B составляют нужные икаты. У нас получается, что существует множество,
которое мы будем обозначать гамма-каты. То есть это множество таких g, что Dgt совпадает с икатами.
В чем c между собой они все разные. D могут повторяться. То есть множество таких индексов.
И тогда у нас получается, что e-каты это дизюмфное объединение Bgt по g, принадлежащим гамма-кате.
Не интеллектуально. Смотрится страшно. Что мы тогда получаем? Если мы с вами аккуратно
просуммируем сумму по g от 1 до m Dgt на меру Bgt, то мы что можем сделать? Мы можем сначала
просуммировать по k, потом здесь мы будем суммировать по тем g, которые попадают в гамма-k.
Просто так пересуммируем. Потом каждая Dgt равняется цикатуму. Она выносится за скобку.
Дальше мы суммируем по g меры Bgt, что они попадают сюда. И это у нас будет
мера. Кого? E-каты. Все. Зачем это надо, я сейчас объясню. Вот эта фигня. И последняя третий
замечание. Последнее третье замечание, что интегрировать можно по любому измеримому
подмножеству. Интеграл Лебега можно брать по любому измеримому множеству. Я помню,
измеримое множество это элемент нашей сигма-огибр, которая часть нашего измеримого пространства.
Как мы это делаем? Вместо x мы рассматриваем E, вместо m мы рассматриваем m пересеченный с E.
Я напомню, что это значит. Каждый элемент нашей сигма-огибр мы пересекаем с E и получаем новую
систему множества. Она очевидна сигма-огибр. Мера следует. И дальше на этом новом измеримом
пространстве, согласно нашему определению интегралу Лебега, можно его посчитать. И вот этот
интеграл, он и будет интегралом по E. Все понятно? Я определил интеграл Лебега по
всему пространству. А пользоваться я буду на любом измеримом множестве. Что мы дальше ожидаем?
Вот мы ввели этот объект. Дальше традиционно мы делаем что после этого? Сначала мы новую штуку
определили, а потом мы что с этой штукой делаем? Свойства ее. Формулируем свойства введенного
объекта. Поскольку это интеграл, в принципе объект, природа которого вам хорошо известна,
то есть ожидаемые свойства этого объекта. Какие? Интеграл, о чем мы ждем? Линейность,
аддитивность и неравенство. Те, с которыми мы привыкли. Начнем с самой простой. С чего начинаем
с самой простой? Обычной. А что вы называете аддитивностью? Есть линейность, есть аддитивность.
На самом деле тут можно спорить о формулировках, просто что вы под этим понимаете. Это аддитивность,
а линейность это как линейность оператора. То есть у вас интеграл от линейной комбинации и есть
линейная комбинация интегралов. Начнем с линейности. То есть все традиционно. Если у вас f и g простые,
то интеграл по множеству x, a f от x плюс b g от x dμ, это будет a интеграл f dμ по x плюс b интеграл
g dμ. Кто понял, что сказал Тихон? Он первый сообразил, что 2 нужно было для этой теоремы.
Кто сейчас это? Прогоните в голове, как это будет доказываться. Вы же понимаете, как это будет
доказываться? Заблема в чем? То есть у нас что? Функция f, это есть сумма по k, c катах на
индикаторы e катах. Пока от единички до m. Если мы возьмем функцию g, она тоже простая. То есть это будет
пажет единички до m. Дыжиты на индикатор b житого. E каты между собой не пересекаются, b житы
между собой не пересекаются, меры каждого из них конечны, все хорошо. Это как бы заложено вот здесь,
я не буду потом говорить. Что я утверждаю? Я утверждаю, что функцию a плюс b g можно представить как
сумму под ум индексом k и g, а c каты плюс b d житы на индикатор e катово пересеченное с b жит.
Понятно, что даже если у нас все положительно, то есть если c каты и d житы были каноническими
представлениями, то это мало того, что будет неканоническими, вот эти чиселки могут иногда
совпадать. Легко подобрать такие значения, что при разных k и g значение этой скобки будет
одинаковые. Чем ценно замечание 2? Оно говорит не только о том, что наша интеграция Лебега по
любому представлению функции есть интеграция каноническая, а то, что они все между собой равны,
они чей раз каноническая, все между собой равны. Понимаешь, что я сказал? Хорошо. Поэтому мысль в
чем нам неважно, как писать вот эту сумму в интеграле, по какому представлению простой функции
ее писать. Это может быть одно из множеств представлений этой простой функции нашей.
Поэтому интеграл по x af плюс bg d mu это будет сумма по k и g a c каты плюс b d житы на меру
e каты пересеченному с б житами. Это просто тупо определение интеграуса Лебега. Дальше понятно,
что мы это делаем. Все суммы здесь конечны, они сходятся, все конечное, поэтому никаких вопросов
о перестановке знаков нет. Что мы делаем? Мы разбиваем эту сумму на две. Причем, когда мы
возьмем первую сумму, ашечка просто выносится, потому что это число. И дальше c каты выносится за
знак суммы, которая по g идет. Видно? В результате у нас получится a сумма по k c каты, сумма по g
мер e каты пересеченному с b житами. Ну и плюс наоборот b сумма по g d житы, сумма по k мер e каты пересеченную
с b жит. Теперь давайте посмотрим, что это такое. Если я пробегусь по всем g, меры таких множеств,
я получу меру какого множества? Что, не видно что ли?
Ещё раз, ты говоришь,
что f принимает значение 1 в одних точках, g принимает значение 1 в других точках. Это значит то,
что их эти значения ни в какой точке не сойдутся. Мы же как складываем функции поточечно. И что тебя
смущает? Мы забыли нули, мы забыли нули. Кто помнит, что Тихон сказал? Таня сказал,
действительно забыли нули. Вот эти вот множества, с которыми мы работаем, вот эти e каты, они в
объединении дают носитель нашей функции, то есть то множество, на котором наша функция не ноль.
Соответственно у нас есть две функции, у каждой свой носитель. Совершенно спокойно может
получиться то, что носители у них разные. Что происходит в тех точках, в которые не попадают в оба
носителя? Там спокойно, вторая функция ноль, и вы просто ноль складываете с не нулем. Ну или может
получиться так, что вы ноль складываете с нулем. В чем про Тихон? Он говорит, что вот здесь,
когда я вот эту суммирую, у меня может вообще получиться так, что вот эта сумма тождественной
ноль. Если у меня носители вообще не пересекаются у моих функций, печалька. Конечно такое может быть,
это нехорошо. Как мы это делаем? Смотрите, я беру две функции f и g. Вот это их каноническое
представление. При этом я буду говорить то, что у меня, предположим, каноническое плохо.
В общем, существует c и t равное нулю. Я сюда добавляю еще одно слагаемое, в котором у меня
получается нолик. Покевайте, чтобы вы понимаете, о чем мы речь. Проблема состоит в том, что
соответствующему ему множеству оно может принимать бесконечное значение. Вот это нехорошо.
Ну как нехорошо? То есть у нас проблема это не вызвать. Кажется, что будут проблемы,
но они не сложатся. И точно здесь у нас будет существовать дежиты, которые равно нулю.
Соответственно здесь у нас тогда мы просим, чтобы в объединении екатых было все x пока от единички
до n. А здесь мы пишем, что объединение бежитых это будет тоже x по g от единички до m. То есть у
нас были простые функции, то есть для них были конечные слагаемые и мы добавили еще одно слагаемое.
Но его все равно нет, потому что там мы ноль умножаем на индикатор, его все равно нет. Но оно нам
нужно именно для того, чтобы вот это вот равенство было верно, потому что иначе совсем плохо.
Понимаешь, вот сейчас все просто получается и хочется вот эту простоту сохранить. Проблема
в том, что до этого это было неверно. А где мы еще ноль? Что тебя еще смущает? Где мы еще что получаем?
Здесь еще раз смотрите, вот здесь вот мы брали представление простых функций вот отсюда. А когда
мы говорили то, что мы берем представление вот отсюда, здесь есть требование, что все цкаты не
нули. И поэтому объединение всех екатых пока от единички до n, есть объединение всех бежитых
по g от единички до m. Потому что носитель твоей функции, он как бы один и единый. А здесь я
работаю с одной и той же функцией. Там проблемы с тем, что носители разные и поэтому возникают,
и действительно все плохо. Ну вот здесь этих проблем не возникает. Потому что тогда не очень
понятна вот эта сумма. Посмотрите, что мы здесь делаем. Мы домножаем значение функции на мера.
Пространство у меня сигма конечное. То есть может получиться так, что мера множества,
на котором цкатая равна нулю, равна бесконечности. И как мы тогда? 0 умножить на бесконечность.
Еще раз. Если мы добавляем сюда слагаемое, еще одно, как я вот здесь делаю, если добавляю слагаемое,
которое равно нулю, то тогда у него будет индикатор множества, мера которого бесконечность.
Тогда вот в этом ряду появляется 0 умножить на бесконечность. Как это воспринимать?
Все нормально начинается, если бы я не стал врать вот здесь. Я подумал, что тут же все
просто и понятно и наврал. Так что когда готовьтесь к экзаменам, вот это вот,
ну и тут просто, все-таки надо прочитать.
К первому отменению всех бэшин без объединения всех ешек, в втором отменении всех ешек без объединения всех бэшин.
Больно, все, успокойтесь. Все, давайте так. Давайте теперь сейчас просто аккуратно
смотреть по модулю того, что у нас появились ЦК Т0, и у нас есть множество бесконечной меры.
У нас вроде так есть и позитивная поделения, а у нас уже такая головная обоя.
Так, тихо, тихо, спокойно. Все, у каждого есть свой психоанализ, мы не будем его включать.
Давайте. Соответственно, вот здесь у нас получается мера Екатова в итоге.
Тихо, как раз помню в тот момент, когда я понял, что не так. Почему? Потому что, смотрите, вот мы тут
объединяем меры. И вот это ведь верно в каком случае? В том случае, если бэшки есть разбиение
икса. Понимаете, что я говорю? Так, кто в телефонах стукну сейчас? Сюда смотрите. Бэшки, еще раз. Вот это
равенство верно в том случае, если бэшки это разбиение всего нашего икса. А бэшки, согласно
вот этой истории, не были разбиением. Но сейчас мы добавили по одному слагаемому. Здесь все хорошо и
соответственно здесь все хорошо. Что здесь получается? Вот в этом ряду есть одно слагаемое,
соответственно, которое будет 0 и тут будет бесконечность. Его мы считаем, что это у нас
просто нолик. И тогда вот эта сумма, это есть наш интеграл либега по x функции. Так, цикаты это от
функции f, dg. А вот это у нас получается интеграл d mu. Все, да, доказали. Так, что касается линейности.
Так, теперь свойства интеграла от простой. Ну, теперь пошли стандартные вещи, которые вы знаете.
То есть, пусть, ну, знаете в каком смысле, что это должно быть для интеграла верно. Пусть f и g это
у нас простые функции. Соответственно, если функция не отрицательна, отсюда следует, что интеграл по ней
будет тоже не отрицательным. Очевидно. Ну, просто как бы сумма не отрицательных слагаемых. Второе,
если f больше либо равно, чем g, то отсюда следует, что интеграл по x f от x d mu будет
больше либо равен интеграл по x g от x d mu. Ну, тоже очевидно, типа разность, а линейность интеграла уже
доказана. Понятно. Так, третье, а модуль интеграл, он меньше либо равно, чем интеграл от модуля.
Мне сейчас нужно свойство доказать. Зачем я это формулирую? Соответственно, третье, так, ну понятно,
что это следствие из второго. Потому что у вас функция f от x зажата между модулем и минус модулем.
Ну вот, соответственно, прописываете интегралы от этого. Благо, все функции простые,
поэтому интегралы существуют всегда. То есть чем хороши эти простые функции? Мы даже не
задаемся вопросом о том, что эти суммы сходятся, они конечны, они всегда сходятся. Поэтому третье
сразу следует из второго. Так, и четвертое, это аддитивность, то, что если мы x представляем
в виде зюкнового объединения a и b, ну где все a и b это измеримые множества, мы всегда работаем
только с измеримыми множествами, только с измеримыми функциями, то интеграл по x fdμ представим,
где интеграл по a fdμ плюс интеграл по b fdμ. Это как бы там наше греческое доказательство,
смотри. То есть надо расписать этот интеграл, этот и этот, увидеть, что это просто свойство
аддитивности меры, потому что там у вас будет мера Екатова, тут будет мера Екатова персеченная с
а, мера Екатова персеченная с б, но эти две меры в сумме составляют меры Екатова. Зачем
все это нам нужно? Как раз одна теория, которую я успею сформулировать. Понятно, что простая функция
это вот такой трамплинчик у нас маленький для того, чтобы потом определить интеграл для
произвольной функции. И сейчас будет чисто техническое утверждение, но все зиждется на нем,
вся последующая потом техника. Что утверждается? Давайте отпускаем х, м, мю. Это у нас сигма-конечное
пространство. Е – это какое-то измеримое множество. gNt от х – это последовательность функций,
которые не убывают g от х на Е. Вот это не убывают. То есть не то, что возрастают, а не убывают.
Равенство допустим. Надо объяснять, что это такое. И они все простые. В любой точке есть сходимость,
и при этом сходимость такая, не убывающая. То есть для любого х, пролежащего Е, gNt от х –
не убывающая последовательность, сходящаяся g от х, прием, стремящимся к бесконечности.
И это в каждой точке Е выпало. Что утверждается в этом случае? То предел прием, стремящимся к
бесконечности. Плохо, извините. Так, простые и не отрицательные. Тут два требования. Они
не сходятся. Я поспешил. Это следующее. Это когда уже будем определять. У нас будет утверждение.
Глядите, я говорю о том, что есть несколько способов построить интеграл. И есть как бы
способ какой-то, что вы определяете интеграл Лебега от положительной функции как предел
простых, которые снизу стремятся к этой. Понятно? И там возникает максимально неприятная
корректность этого определения. Ведь у вас вы можете построить много последовательности простых
функций, которые будут снизу к вашей не отрицательной функции подгребаться. Тут другой подход.
Смотрите. Во-первых, g от х – просто не убывающая последовательность. g от х – они все простые,
они все не отрицательные. И еще известно, что предел g от х, прием, стремящимся к бесконечности,
больше ли бы равен, чем g от х, для любого х, принадлежащего е. То есть у нас нет сходимости,
но у нас вот так вот. Утверждается в этом случае тогда? Она же не монотонная.
В каждой точке множества e есть монотонность, они не убывают. Тут допускаются бесконечные значения.
Что в этом случае? Понимаешь, я же сейчас вот эту хрень не буду интегрировать. Я не знаю, кто это.
Действительно, это получается функция, которая может принимать бесконечные значения,
а я пока не умею интегрировать функцию, которая принимает бесконечные значения.
Что утверждается? Что предел при n, стремящемся к бесконечности, интегралов g от х dµ по e будет
больше ли бы равен, чем интеграл g от х dµ? На самом деле это не теорем, это лемма, потому что
она сама по себе ценности видно никакой не несет, но это техническая вещь, которая
даст нам в результате все построение. Доказательства? Хватит доски, как вы думаете?
Так что и там, и там e. Спасибо.
Так, соответственно, доказательства. Ну, первое, соответственно, если предел интегралов g от x dµ по e равен
плюс бесконечности, то 4d. Я напомню, что тут все функции простые, поэтому все интегралы
существуют, и интегралы сами по себе они конечны. Просто в силу того, как определялась простая функция.
Я только что доказал, что если у нас одна функция больше, то интеграл больше. То есть у тебя
получается, что вот эта числовая последовательность тоже неубывающая, поскольку g n-ты изначально
были неубывающие. Все. А пределу неубывающей последовательности существует? Нет, смысл писать
вверх не предел для неубывающей последовательности. Так, соответственно, пусть конечен. Погнали.
Что мы делаем? Рассмотрим каноническое представление функции g от x. То есть g от x это есть сумма
окатых на х и екатые, пока от 1 до n. При этом 0 меньше, чем окатые, меньше, чем а1, а2, ну и так далее,
а n-ты. Соответственно, у нас все функции нетрицательные. Это получается то, что они
принимают значение либо 0, либо положительное. А в каноническое представление там все числа не
нули, поэтому вот так. Про екатые мы знаем то, что у нас меры всех екатых, они конечны.
Дальше. Рассмотрим следующее множество f n-ты. Ну, как обычно, там для любого епсума больше.
Рассмотрим множество f n-ты. Это такие точки, мы сейчас живем в рамках е только, что g n-ты от
x меньше либо равно g от x минус епсум. У меня же в каждой точке е предел g n-ты либо переваливается
через g от x, либо упирается в g от x. Я чуть-чуть опустился вниз от g от x и рассматриваю вот это
вот множество f n-ты. Соответственно, что утверждается? Первое. Да, носитель нашей
функции я обозначу как f. Это объединение екатых по k от единички до n. То есть вот f это носитель
нашего g от x. Давайте посмотрим, как себя ведет f n-ты, как последовательность множеств.
Убывает. Это видно? Поскольку g от x у вас функции не убывающие, то есть с каждым следующим индексом у
вас получается значение этой функции будет не меньше. Поэтому при каждом следующем индексе оно
может только стать меньше множеством. Раз оно убывает, то интересно поговорить про предел,
этой последовательности множеств, предел, это пересечение. Он чему равен?
Это простой вопрос. Еще раз, мы знаем то, что в каждой точке множества e предел g n-ты от x больше
либо равен g от x. Просто пусто. Потому что в каждой точке x предел g n-ты от x больше либо равен,
чем g от x. А здесь мы пишем g n-ты от x меньше либо равен, чем g от x минус епсилон. Что не так?
Извините, я не там написал пусто. Пересечение, да. Ну давай посмотрим. Предположим, не пусто,
то есть есть точка. Эта точка принадлежит всем fn. То есть получается для любого n g n-ты в этой
точке меньше либо равно, чем g от x минус епсилон. А мы знаем, что в этой точке вот так. Потому что в
каждой точке множество e вот так. Хорошо? Киваем. Все. Ну вот, это пусто. Поэтому можно воспользоваться
чем? А почему можно воспользоваться? Во-первых, не мера или бега у нас произвольная мера? Ну вот,
сигма аддитивная на сигму конечном пространстве. А всегда ли на сигму конечном пространстве у нас
мера непрерывна? Когда эти вещи равносильны? Сигма аддитивность и непрерывность. Когда
они равносильны? Только в случае конечности. Помним, да? То есть если у нас неконечно,
то у нас из сигма аддитивности непрерывность не следует. На прямой очень легко строится пример.
Давайте я все-таки закончу быстро. Но мысль в чем? То, что у вас все it являются под множеством f,
которые конечны. Потому что носитель нашей функции конечен. Отсюда вывод. Мера fnt у нас
будет стремиться к нулю при районстримящемся бесконечности. Все непрерывность у нас есть.
И дальше мы расписываем. И дальше мы расписываем. У нас интеграл по e g от x до mu. Погнали.
Это разбиваем на два интеграла. Мы сформулировали, что это можно делать.
Но это просто объединение двух множеств. Почему я пишу f? Потому что это носитель функции g. За
пределами f у меня g обнуляется. Поэтому я могу от e перейти к f, а f уже разбить на два кусочка.
Утверждается, что здесь будет меньше либо равно. Здесь я просто оставляю g, а тут я пишу g от x
плюс f. Почему? Потому что получается за рамками f, g от x больше либо равно, чем g от x минус f.
Подождите, это за рамками? Да, все правильно. Вне fnt, g от x будет меньше, чем g от x плюс f.
Там дополнение. Дальше это f без fnt, но это же положительная функция. Поэтому если я множество
сделаю побольше, я не уменьшу. То есть я и множество увеличил, функцию поменял. Это равно.
Соответственно, сумма. Здесь я просто по определению расписываю сумму по k, по n,
а катая мера fnt пересеченная с e катая. Это просто g, это же простая функция. Вон она есть. У меня
прописано, поэтому по определению расписал. Тут я разобью просто на два по линейности.
И будет вот так. Теперь давайте посмотрим здесь. Вот здесь вот самое, опять же,
меньше либо равно. Вот здесь какое у нас самое большое катая? Это аенты, они у нас все выставлены.
Поэтому я говорю, что это будет аенты умножить на меру fnt. Потому что если я по всем k пройду,
я наберу меру fnt. Ну или не больше. Заметьте, что вот эти переходы верны для любого n и для любого
epsilon. Переначальный мой интеграл не зависит ни от epsilon, ни от n маленького. Это зависит от…
Так, ребят, плохо, у меня 2n оказалось. Давайте вот тут я напишу n большое. И вот тут напишу n
большое. Вот так. Причем что я знаю? Я знаю, что вот эта вот вещь стремится к нулю при n
стремящемся к бесконечности, а вот тут epsilon. Отсюда вывод. Интеграл по e g от x до mu у меня
оказывается меньше, чем предел при n стремящемся к бесконечности. Но я прихожу к пределу вот
здесь вот, а вот эту вещь я выкидываю, потому что epsilon произвольное положительное число. Интеграл
по f g от x до mu. Все. Ну то есть я перешел к пределу в неравенстве, а потом я выкинул вот эту вещь,
потому что эта штучка конечная, а epsilon произвольное положительное число. Все, я получил то,
что надо. Техническая история, но потом как бы все, она нам даст все. Все, мне осталось построить
интеграл лебега и доказать как бы пределы, свойства интеграла лебега при предельных
переходах. Ну вот, там третья арема и все. Так что, по идее, за понедельник мы все успеем,
поэтому, типа, ребята, придите понедельник. Все, всем спасибо, извините, что задержал. До встречи
послезавтра.
