Так, соответственно, что нам нужно сделать?
Нам нужно построить интеграули бега, в строении интеграули
бега для измеримой функции.
То есть в прошлый раз мы построили интеграули
бега для простой функции, доказали на ожидаемые свойства
интеграула.
У нас осталось общий случай.
То есть что у нас есть?
У нас есть x mu, это сигма конечное пространство.
Функция f у нас измерима, на этом измеримом пространстве,
и нам нужно понять, что такое будет интеграуль бега
от измеримой функции.
Соответственно, в первом шаге мы построим интеграуль
бега для неотрицательной функции, то есть пусть у
нас функция f от x больше 1 до 0, на каком-то множестве
e, который является измеримым множеством.
Дальше мы вводим q, f это пространство таких неотрицательных,
простых в том смысле, в котором я это определял,
функции h от x, таких что h от x меньше либо равно f от
x на e, то есть в каждой точке.
То есть это множество всех простых, которые подпирают
f от x снизу, поэтому я обращаю внимание, что f от x у нас сейчас
неотрицательная функция.
Тихо пришел, здравствуйте, тихо.
Так, соответственно, определение какое, то что мы, еще раз,
если f от x больше либо равно 0 на e, то мы определим интеграуль
либега функции f от x по нашему множеству e, как supremum интеграулов
либега наших функций h от x до mu, где h от x бегает по
всему множеству q от f.
Чем прекрасно это определение интеграула либега на фоне
других подходов к определению интеграула, то что нет никаких
вопросов с тем, почему это существует, потому что
supremum, он может принимать бесконечные значения.
Так, быть может, это может быть плюс бесконечность.
Чем хорош supremum, он всегда есть.
А что такое интеграуль либега от простой функции, мы с
вами определили.
Хорошо.
Соответственно, после этого, да, и важно то, что если
вот этот интеграуль, который мы с вами определили, меньше
плюс бесконечности, то f от x называется интегрированную
полибегу.
На е.
И обозначать мы это будем так, что f от x принадлежит
l от e.
Бывают в математике, к сожалению, такое.
Самый яркий пример – это неубывание, возрастание,
строго возрастание.
То есть вираженных литературах, подайте, мы с вами подразумеваем
разные вещи.
Вот, соответственно, дальше.
Пункт второй.
То есть произвольную функцию f можно расписать как разность
ее не отрицательной и неположительной составляющей.
Можно я не буду расписывать определение?
f плюс и f минус.
Все понимают, что это такое, да?
Открываем.
Окей.
Хорошо.
Ну вот.
Соответственно, определение.
Функция f от x.
Естественно, измеримая.
Мы другие сейчас не рассматриваем.
Простое упражнение, что если f измеримая, то каждый
из этих двух измерим.
Функция f от x называется интегрируемая полибегу.
Ну и писать будем произвольной функцией.
Если f плюс и f минус интегрируемая полибегу в том смысле, в
котором было сказано выше.
И тогда интеграл функции f от x дмью мы определим как
разность соответствующих интегралов.
Для произвольных, то есть первый был для интерцептных
функций, второй для произвольных.
То есть любую произвольную функцию можно расписать
как разность двух не отрицательных.
Это стандартно, или записать.
Ну то есть f плюс это у нас что?
Это у нас максимум из нуля и f от x.
Правильно?
Что такое f минус?
Ну это может так, f плюс минус f, например.
Ну либо это максимум из нуля и минус f от x.
Я же не ворую, да?
Правильно?
Ну вот.
И тогда, соответственно, для произвольной функции
мы будем ее называть интегрируемой полибегой, если вот эти
две в предыдущем смысле интегрируемые полибегы,
и тогда интеграл будем называть вот так.
Если кто-то из них принимает бесконечное значение, то
все, функции не интегрируемы, значений интеграла нет.
Все.
Интегрирована полибега на е.
Да.
Да.
У нас нет согласованного определения для положительных
функций.
Если у нее интеграл будет без конечностей, то она
не интегрируема, но интеграла есть, но там интеграла
нет.
Ничего страшного.
Ну то есть мы как бы мы определяем для произвольной
функции интеграл, ну вот, если вот так.
Там вот эти точки тире, dv с минус t.
Нет, равно.
Определяется как?
Здесь я не дописал, f минус от x дымил.
Важно отличие интеграла полибега от интеграла римма,
но то, что для интеграла полибега в принципе не
существует понятия условной сходимости интеграла.
Ну это понятно, да?
Ведь суть условной сходимости заключается в чем?
То есть как бы интеграл от модуля расходится, а интеграл
от нашей функции сходится не собственный?
Был такой?
Кивайте.
Хорошо.
Здесь невозможно, потому что понятно то, что интеграл
от модуля, функция f от x, это будет просто сумма
этих интегралов.
Ну то есть если эта штука определенна, то когда каждая
из этих штук конечна, то тогда…
Ну пока не понятно.
Чего не понятно?
Потому что у нас еще не было ареативности.
Ну хорошо.
Ну понятно.
Ну ареативность мы сейчас докажем, потому что интеграл
полибега обладает всеми свойствами, которые мы
ожидаем.
Все, погнали дальше.
Давайте.
Соответственно, важное утверждение, технически
которое мы будем использовать, причем это утверждение
в другом подходе используется просто как определение
интеграла полибега.
Соответственно, если у нас есть последовательность
gnt от x простых неотрицательных функций…
Извините, это не то утверждение.
Просто неотрицательных.
Чего-то я поторопился.
Соответственно gnt от x это у вас неотрицательная функция.
Неубывающая.
По x или по n?
По n.
Ну что такое по x, если у тебя x принадлежит x большому?
По n.
Хорошо, да.
То есть на e.
Ну то есть что это значит?
Это значит любого x подлежащему e gnt плюс 1 от x больше
либо равно gnt от x.
Неотрицательное.
Значит в каждой точке e у нас gnt от x больше либо
равно 0.
И предел gnt от x равен g от x принадлежащимся к бесконечному
ну и любому x принадлежащему e.
Тогда интеграл gnt от x дымю на e принадлежащимся к
бесконечности будет интеграл gnt от x дымю на e.
Ну погнали доказывать.
Да нет, всё правильно, это для простых, что-то я сегодня.
Неотрицательные простые.
Так, ну погнали доказывать.
Разрешно, мысль первая gnt от x измеримая функция.
Почему?
Как предел измеримых?
Мы доказывали, что предел измеримых функций это всегда
измеримые функции.
Хорошо.
Равенство будем доказывать как обычно оценками.
То есть мы докажем, что меньше либо равно, мы докажем,
что больше либо равно.
Какая оценка?
Очевидно, верна.
Ещё раз я напомню, то что вот эта штучка, поскольку
у нас gnt простая функция, вот эта штучка у нас как
бы тот старый интеграл для простой функции, которую
мы легко умеем определять.
А вот это наш новый интеграл.
Но поскольку у нас функции gnt от x не отрицательные,
они не убывают, то очевидно, что наша функция g от x тоже
больше либо равна 0 на e.
То есть вот эта вещь, вот эта вещь, она у нас вот.
Это есть такой супрам.
Левая не больше правой.
Почему?
Кто, кроме Тихона, понимает, что левая не больше правой?
Почему?
Gnt.
Для любого n gnt от x у нас принадлежит q от f.
То есть у нас получается то, что gnt это простая функция,
которая меньше либо равна нашей, и при этом она не
отрицательная.
То есть она удовлетворяет вот этому определению.
Это не отрицательная простая функция, которая в каждой
е не больше, чем наша функция.
Извините, не f, а g.
Это ясно?
Соответственно, интеграл определяется как верхняя
грань интегралов по всем функциям, которые снизу.
А у нас получается, что каждый это принадлежит g от f.
Получается, что эта интеграл, это как по-человечески
сказать?
Супрему по меньшему множеству.
Поэтому отсюда сразу следует то, что вот этот предел
принадлежащимся к бесконечности интеграл по e gnt от x dμ
он меньше либо равен интегралу по e g от x dμ.
То есть оценка в одну сторону, она есть.
А оценка в другую сторону, для этого нам поможет ровно
то утверждение, которое мы с вами доказали в конце
прошлой лекции, которое было не очень понятно.
Я там еще путался.
Помните, там была такая чистая техническая вещь,
ценность которой была неизвестна.
Мы сейчас ее используем.
Что мы говорим?
Возьмем произвольную функцию h от x, которая принадлежит
q от g нашей функции.
Что мы имеем?
Потому что поскольку g от x, это есть предел gnt от x
принадлежащимся к бесконечности,
вот эта вещь оказывается больше либо равна h от x.
То есть у нас вот эта простая функция, вот эта простая функция.
И мы знаем, что предел вот этих простых функций
больше либо равен вот этой простой.
Вот та теорема, которую мы там доказывали, говорила,
что отсюда будет следовать то, что предел интегралов
h от x дмю по е принадлежащимся к бесконечности
будет больше либо равна, чем интеграл h от x дмю на е.
Об этом говорила как раз та последняя теорема.
Она была только для простых функций.
Для простых функций у нас эта простая и эта простая.
Все нормально.
А теперь смотрим.
Вот это вот чиселко, которое не зависит от h от x.
Какое-то число.
У нас получается, что для любой функции h от x,
принадлежащих q от g, значение этого интегралу
будет сверху прикрыто вот этой чиселкой.
Отсюда вывод.
И supremum тоже будет прибит этой чиселкой.
Все, мы получили второе неравенство в другую сторону.
То есть там меньше либо равно, здесь больше либо равно.
Все, 4d.
Соответственно, есть схемы построения интеграла
или бега, при которых вот эта штука есть определение интегралов.
То есть если вы берете произвольную, неотрицательную функцию,
то интеграл или бега от этой неотрицательной функции,
это есть пределы интегралов простых функций,
которые стремятся к нашей.
Идея ясна?
То есть меня даже так учили на мехматике, когда мы это делали.
Минус этого подхода в чем состоит?
Ну как?
Потому что это неубывающая последовательность,
и у нее всегда есть предел, может быть, равную бесконечности.
Конечно.
Корректность.
Почему у вас этот предел будет не зависеть от того,
какую последовательность вы взяли?
Это понятно, да?
Потому что, во-первых, вообще непонятно, есть ли простые функции,
которые в каждой точке множества E сходятся к нашей функции.
Это первое.
Может, таких вообще нет.
И второе.
А если их несколько?
Идея ясна?
Ну вот.
Ну и дальше там идет какая-то суета по поводу доказательства этой неприятной вещи.
Ну вот.
Ну давайте первый вопрос.
Это такая плюс-минус классика, ее надо знать.
Возможно, вы ее на мотонее реализовывали в каком-то виде.
Почему действительно существует последовательность простых функций?
Так.
Если f от x у вас не отрицательная функция,
и у вас есть пределы интегралов простых функций,
если f от x у вас не отрицательная на E,
измеримость по умолчанию здесь всегда подразумевается,
то тогда существует
неубывающая последовательность простых
f, m, t от x,
которая будет стремиться к f от x в каждой точке множества E.
Туда же никакого там почти всюду нет.
Просто в каждой.
История плюс-минус стандартная.
Ну вот.
Ее надо знать.
Возможно, вы на мотонее это делали,
но поскольку сейчас мы живем вообще на произвольной множестве E,
повторим.
Вы заодно скажете, было это у вас или нет.
Первая проблема состояла в том,
что у нас по определению простой функции носитель конечный.
Здесь у нас про E ничего не известно,
только измеримое множество, его мера может быть бесконечна.
Поэтому первое, что утверждается,
что E точно можно распить в виде объединения ентых
по инуты енической бесконечности,
где меры каждого из них конечны.
Ну и они естественные элементы m.
Соответственно, если E конечна,
то ничего страшного.
Как бы E первое – это E, все остальные – пустые.
И дальше, как мы будем строить вот эту fmt от x?
Мысль первая.
Смотрите, если x у нас не принадлежит объединению ентых по е от енической до m,
m – это вот этот индекс, который у нас здесь,
то мы функцию зададим как угодно,
но как угодно это 0.
Дальше.
Во всей этой истории функции у нас могут принимать бесконечные значения,
тут проблем нет.
Поэтому нам бы как-то себя уберечь от этих проблем.
Поэтому что мы сделаем?
Если x у нас принадлежит е и т,
при е ничке до m,
а значение функции у нас слишком большое,
ну предположим, больше либо равно, чем 2 в степени m,
то мы зададим функцию как 2 в степени m.
Ну и дальше у нас соответственно остается история,
когда x принадлежит вот этим е и т,
по е от е нички до m,
и при этом f от x у нас меньше, чем 2 в степени m,
ну и соответственно больше либо равно 0,
потому что мы строим для неотрицательных функций.
Ну и здесь история стандартная,
вы назначаете fmt от x как k плюс k минус 1 делить на 2 в степени m,
если f от x попало в промежуток.
Так, здесь соответственно у нас идет k минус 1 на 2 в степени m,
k разделить на 2 в степени m.
Кашечки какие значения принимают?
От 1, поскольку здесь у нас вот так,
k поднимает значение от 1 до 2 в степени,
ну самое большое вот это должно быть,
ну 2 в степени 2m.
Так, во-первых, видно ли то,
что fmt от x это функция простая?
Ну давайте посмотрим, у нее носитель это что?
Это вот это хрень, правильно?
Ну где она принимает не нулевые значения?
Вот здесь и здесь, получается ее носитель это вот эта штука.
Мера этой штуки конечна, это первая мысль.
Киваю.
Окей, хорошо.
Дальше мы смотрим, получается,
сколько в штуках, сколько в степени,
смотрим, получается, сколько в штуках значений
принимает наша случайная величина,
наша функция.
Вот столько и принимает 2 в степени 2m.
То есть это сколько у нас штучек k и еще плюс 1?
Ну значений не нулевых,
то есть вот это представление нашей простой функции,
сколько там слагаемо.
Там будет не больше, чем 2 в степени 2m слагаемых.
Это ясно?
Все, она простая.
Окей, соответственно, что нам получается сейчас,
нужно про эту функцию доказать?
Ну про эту последовательность функции.
Во-первых, что сходится, а второе?
Не убывает.
Ну а соответственно, первое это неубывание.
Неубывание в каждой точке множества E.
И там же неубывание идет по индексу m,
правильно?
Ну погнали.
Чему может равняться fmt от x?
Она может равняться 0.
Но если она равняется 0, то чему будет равняться fm плюс 1 от x?
Неважно.
Неважно, потому что 0 или 2 в степени m,
или кто-то отсюда,
но в общем какая-то другая чиселка.
Но все эти чиселки, извините,
может остаться 0.
Либо 0, либо какая-то положительная чиселка.
Но все равно это больше либо равно 0.
Окей.
То есть здесь неубывание есть.
Если fmt от x было равно 2 в степени m,
то что это значит?
Это значит, что f от x
была больше либо равна, чем 2 в степени m.
Правильно?
А теперь смотрите, у нас
то что мы можем сказать про fm тогда?
fm плюс 1.
То есть она что делает в этом случае тогда?
У вас либо вы попадаете вот в эту строчку
и будет 2 в степени 2m плюс 1.
Правильно?
2 в степени...
Ну как?
Индекс же у нас уже такой.
m плюс 1 будет здесь.
Тогда здесь тоже m плюс 1 должно быть.
То есть либо она равняется
2 в степени m плюс 1,
либо она будет чему равняться?
Она попадет куда-то сюда.
Правильно?
Что тогда у нас здесь происходит?
Ну у нас f от x принадлежит...
И чего?
Ну смотрим, самое маленькое значение f от x
будет 2 в степени m.
Это самое маленькое, которое может быть.
В этом случае fm плюс 1 будет
больше либо равно, чем 2 в степени m.
Так что самое маленькое f от x 2 в степени m.
И в этом случае у нас получается 2 в степени m.
Ну в общем, это все получается больше либо равно,
чем 2 в степени m.
И окей.
Все.
И последнее, что у нас остается.
Если fm t от x у нас оказалось
какое-то k разделение 2 в степени m.
При каком-то k.
Ну что это значит?
Это значит, что f от x у вас принадлежало
отрезку от k разделить на 2 в степени m
до k плюс...
Извините.
До k плюс 1 разделить на 2 в степени m.
Так нормально писать?
Да.
Ну вот, грубо говоря, в каждом из этих случаев
мы получаем чисел, который будет
больше либо равно, чем 2 в степени m.
То есть fm t было равно 2 в степени m,
а это получилось больше либо равно,
чем 2 в степени m.
Все.
Не убывание.
Нормально.
По m.
Так.
Теперь смотрим, есть ли вот так.
Но этот же отрезок у нас будет равен
2k разделить на 2 в степени m плюс 1,
2k плюс 2 разделить на 2 в степени m плюс 1.
Я просто числитель или изминатель
домножил на двойку.
Окей?
И тогда получается что?
То есть мысль в чем?
Когда мы переходим на следующий индекс,
мы просто больше дорабим наши вот эти
отрезки.
То есть получается у нас в этом случае fm
плюс 1 от x может принимать какие
значения.
Если f от x попал вот в такой отрезок,
получается для него два варианта.
Какие?
Либо 2k делить на 2 в степени m плюс 1,
2k плюс 1 разделить на 2m плюс 1.
А каждый из этих штук,
это просто равно k разделить на 2 в
степени m, а это больше либо равно,
чем k разделить на 2 в степени m.
Итого мы получаем больше либо равно,
чем k разделить на 2 в степени m,
что есть fm от x.
То есть все нормально.
Получается в каждой точке,
каждом x принадлежащем e,
у нас есть неубывание.
И вторая вещь,
которая нам нужно доказать,
это что?
Сходимости.
То есть для любой точки,
принадлежащей e,
вот это fm от x будет сходить
к f от x.
Причем я напоминаю то,
что мы разрешаем сейчас f от x
иметь бесконечные значения.
Соответственно у нас тут
как бы два варианта.
Первая.
f от x конечна.
Меньше плюс бесконечности.
Но что это значит?
Это значит,
найдется момент времени такой,
что, во-первых,
x у нас попадет в объединение
e катах по кат единички до m,
нулевого.
То есть мы не в эту строчку попадем,
мы будем попадать
либо сюда, либо сюда.
Но с другой стороны,
если f от x принимает
какое-то конечное значение,
в какой-то момент мы из этой строчки вывалимся.
То есть мы попадем вот сюда.
Считаю там нулевое,
что, во-первых, x попадает туда,
во-вторых, f м0 от x
будет уже принимать значение
какое-то k разделить на 2 в степени m0.
Но тогда мы что и получается.
Что для любого номера больше, чем m0,
как у нас будет отличаться fnt от x
минус f от x по модулю?
Это видно, да?
Посмотрите.
То есть у нас получается то,
что левая граница отрезка
будет отличаться от точки вот этого,
ну не отрезка полуинтервала,
ну не больше, чем ширина отрезка.
А ширина у нас единица разделить
на 2 в степени индекс.
Все.
А эта штука стремится к нулю
при стремящемся крысконечности.
Все.
То есть получается, действительно,
в каждой точке сходимость есть.
Окей?
Опакивайте как-нибудь что.
Визуально как это выглядит.
Наверняка они это рисовали.
То есть какая бы у вас ни была функция.
Вот у вас есть какая-то функция.
Что вы делаете?
Вы начинаете максимально нарезать
вот эту вот.
И дальше вы что делаете?
Вот у вас есть какой-то отрезок.
И вот на этом кусочке
вы свою функцию задаете
как нижняя часть этой ступеньки.
Здесь, соответственно, у вас получается
вот здесь она вот такая.
И получается вот так.
То есть отличие от Риммонского,
там мы резали вот так,
тут мы режем вот так.
Но в результате мы все равно
получаем простую функцию.
Идейно же, понятно?
И мы устраняем к нулю
как бы ширину вот этого,
потому что ширину высоту
вот этой ступенечки,
она у нас единица разделить
на 2 в степени m.
И она у вас стремится к нулю.
И каждый раз вы получаете
простую функцию,
то есть с конечным множеством значений
и с конечным носителем.
Единственное, что там осталось,
у нас 2,2.
И если вдруг f от x принимает значение
плюс бесконечности,
снова у нас найдется такое m нулевое,
что x будет принадлежать объединению
екатах пока от единички до m нулевого.
Ну вот, тогда для любого n большего m нулевого
f от x, fn t от x
будет равно чему?
2n.
Потому что вы всегда будете попадать
вот в эту строчку.
Всегда.
А это у нас спокойно стремится
к плюс бесконечности,
но в том понимании как бы стремление
плюс бесконечности,
которое было в мотоне.
Все.
То есть как бы вот эта лемма,
она показывает,
это классический пример,
так везде делают,
вообще везде,
и в мотоне,
и в диствоне,
и в функоне.
Именно вот такую последовательность
простых функций строят,
поэтому ее надо осознать.
Скорее всего, вы будете в эту лему,
в этот, ну как бы,
пример упираться.
То есть есть последовательность
простых функций,
которые действительно в каждой точке
любого нашего измеримого множества
будет сходиться к нашей измеримой функции.
Не отрицательно.
Поэтому вот этот вот подход,
определить интеграл Лебега
как пределы интегралов
от простых функций,
которые стремятся,
он вроде как имеет право на существование,
но там есть эта дебильная корректность,
которая тяжело доказывается.
Да, мы показали,
что есть простые функции,
вот они, смотрите,
вот конкретные.
С другой стороны, понятно,
что как бы кроме этих есть еще
до черта,
ну шаг можно сделать.
Не единицы разделить на 2 в степени m,
а единицы разделить на 3 в степени m.
Поэтому их много.
Вот так, хорошо.
Так, то есть теперь смотрите,
вот с помощью этой истории
для не отрицательных функций
достаточно легко доказывать
театрические свойства интегралов,
которые нам нужны.
Например, если f и g
у вас две не отрицательные
измеримые функции
на е,
черт,
тогда мы что утверждаем?
Мы утверждаем,
что интеграл по е f плюс g до мю
будет равен интеграл по е f до мю
плюс интеграл по е g до мю.
Это первое.
И второе, что если е у вас
представим в виде дезюмпного объединения
a и b,
ну где а и b естественно
измеримые множество,
то интеграл по е f до мю
будет представим как интеграл по a
от f до мю
плюс интеграл по b с g до мю.
Доказывается это,
я с вашего позволения,
я с вашего позволения
докажу только первый пункт,
второй будет доказываться
аналогичным.
Если у вас есть две
не отрицательные измеримые функции,
то мы возьмем f и n,
которые возрастают к f,
простые, не отрицательные,
и g и n, которые не убывают к g,
тоже это простые, не отрицательные.
Тогда у нас f и n плюс g и n
будут возрастать к f плюс g.
При этом вот это будут
простые и не отрицательные.
Потому что я ошибся.
Спасибо.
Дальше погнали.
Вот это вот наш интеграл
е f плюс g.
Причем тут как бы интегралом
разрешается принимать
бесконечные значения в Бугараде.
Смотрим.
Вот это вот вещь.
Согласно теореме,
которая тут была записана,
мы ее стерли,
это есть предел при
n, стремящемся к бесконечности,
интеграл по е f и n плюс g и n.
Потому что нормально.
Это простые, не отрицательные функции,
которые в каждой точке нашего множества
сходятся к нашей функции.
Значит так.
Дальше.
Для простых, не отрицательных
мы показали, что там выполнены
все свойства интеграла,
поэтому этот интеграл
распадается на 2.
Поскольку тут все не отрицательно,
корректно записать вот так.
А это есть интеграл от f,
это есть интеграл от g.
Ну как бы, пункт второй
доказывается точно так же.
Но печалька заключается в чем?
В том, что
вот это вот
вещи, которые
у нас делаются
только для не отрицательных функций,
к сожалению, не получается
все так же хорошо для
простых функций, там будет поганая
теорема,
которая у нас будет без доказательств.
Я не могу сказать, что оно там
тяжелое, но оно такое
дебильное, что я
поленюсь его доказывать. Я в прошлый раз это
говорил. Вы ничего не потеряете,
а мне будет полегче.
Но если хотите, можете прочитать.
Оно интуитивное, непонятное
совсем.
Так, теперь
перед этим
нам нужно сформулировать
и доказать
все-таки общесвойства интеграла
Оребега, какие у нас есть,
которыми мы будем пользоваться сейчас.
Так,
соответственно, первое,
что если у нас
мы берем измеримое множество нулевой
мер, и у нас
есть е в произвольной измеримой функции
на е,
то она будет интегрирована на этом е,
и интеграл по е
fdм будет равен нулю.
То есть, по множеству нулевой
мер можно интегрировать вообще
любую измеримую функцию.
Ну, неизмеримую мы не умеем интегрировать.
Как свойство интеграла называется?
Абсолютная непрерывность.
Нет?
Не звучало такой термин, как
абсолютная непрерывность интеграла?
Что первое?
Термин такой был?
Да, нет?
Сочетание.
Абсолютная непрерывность интеграла
было, да?
Так вот это оно. Если вы интегрируете
функцию по множеству нулевой меры,
вы должны получить ноль.
Абсолютная непрерывность
интеграла.
Не звучало такое.
Это означает,
что если вы интегрируете
свою функцию по множеству нулевой
меры, у вас должен получиться ноль.
Идейно.
Вот он получается. Об этом
свойство есть.
Второе.
Если миуполна,
функция
f у нас интегрируема
на множество e.
f равняется
g почти всю.
То.
Функция g тоже
будет интегрируема на e.
И интеграл
f dμ
по множеству e будет интеграл
g dμ
по множеству e.
Третье.
Если функция f от
x интегрируема на множество e,
то
мера тех точек
из e, что f от
x принимает значение плюс-минус
бесконечности, она должна быть
ноль.
Да.
Он не чувствует этого.
Именно поэтому все равенства, которые
у вас будут для случайных величин
в теории вероятности, они все будут
почти наверное.
Потому что у вас нету
способов почувствовать
изменения
случайной величины
в теории или здесь измеримая функция
на множество мера ноль.
Так, доказательства.
Первое.
Очевидно.
Смотрим, ведь действительно, как
определяется интеграл.
Мы рассматриваем f плюс и f минус.
Берем f плюс.
Дальше мы берем простые
функции, которые подпирают снизу.
Но поскольку множество e
изначально нулевой меры,
то и носитель
нашей функции
тоже будет нулевой меры.
И когда вы составите сумму для простой функции,
у вас в обязательном порядке будет ноль.
Еще раз.
Если вы берете любую простую функцию,
которая снизу подпирает нашу,
f плюс имеется,
то там сумма, которая получается
в определении интегралов для простой
функции, там будет обязательно ноль,
потому что меры этих множеств они нули,
поскольку они все под множество e.
А дальше вы берете supremум нулей,
это очевидно ноль.
Это понятно?
Поэтому здесь действительно очевидно.
То есть сразу следует из определения.
Сразу следует из определения.
Вторая история.
Честно, я ее
как бы формулировал
как в учебнике, но надо понимать,
что тут полнота меры нужна
только для того, чтобы доказать,
что g является измеримой.
Там мысль в том, что вы берете измеримую f,
они равны почти всюду.
Отсюда следует, что g тоже измерима,
но для этого нужна полнота меры.
Это единственное, где используется полнота.
Как мы это будем делать?
Поскольку у нас f равняется g почти всюду,
то можно задать множество e1
это множество тех лексов, подлежащих e,
то что f равняется g.
То есть полнота меры e без e1
она ноль.
Еще без ограничений общности
можно считать,
как это здесь, то что f у вас
больше либо равно нуля.
Иначе вы просто ее разбиваете
на f плюс и f минус и отдельно работаете с каждой из них.
Тогда погнали.
У нас интеграу по e функция
fd mu.
Его можно разбить.
Мы доказали, что это e1 fd mu
плюс интеграл
вот так.
Вот это у нас ноль.
Мы только что это доказали в предыдущем пункте,
потому что меры этого множества ноль.
Дальше. На e1 у меня
f в точности равна g.
Поэтому здесь можно просто взять и заменить функцию.
А потом мы добавляем еще 1 ноль
и получаем интеграл по e.
Действительно она получилась интегрируемой.
Поскольку сейчас она не отрицательна,
то мы
говорим о...
Я перестал понимать, зачем нам полнота меры.
Полнота меры нужна для того, чтобы была
измерима функция g.
f бывает измерима, они равны
почти всюду. Для измеримости g
нужна полнота меры.
А что такое почти всюду для неполной меры?
Еще раз. Что такое почти всюду?
Это меры там, где не равно, равна нулю.
Множества.
Большого.
Я не говорю, что каждое его подмножество
будет измеримым. А если ты будешь аккуратно
расписывать определение измеримости
функции g,
там же у тебя будет сочетание
тех множеств, которые приходят
от f и тех множеств, где f не равно g.
Но это же не все
которые, а какое-то подмножество.
Чтобы оно было измеримым, нужна
полнота.
Что касается последнего и третьего,
но опять без ограничения
общности считаем,
что функция
в большей или равно нуля.
И дальше просто от противного.
То есть предположим противное,
то есть у вас вот это множество,
давайте его как-нибудь назовем,
какие у нас буквы,
а. То есть меры
тех х,
что f от х сравняется
с плюс бесконечности,
что вот она больше нуля.
Так, мера а,
что вот она больше нуля.
Тут понятно, как
к противодействию приходить?
Почему? Как?
Технически это как сделать?
Когда мы будем делать
то, что было на ревере с кем,
это будет технично.
То есть мы можем
для любого номера n
можно рассмотреть h,n,t от x,
который есть n умножить
на индикатор вот этого a
от x.
Извините, тут не x, тут e.
Ну то есть множество, по которому
мы интегрируем.
Что утверждается?
Утверждается, что h,n,t от x
меньше либо равно f от x.
Действительно, у нас она равна нулю
везде, кроме множества a.
А на множестве a функция
f от x принимает значение плюс бесконечности.
Но отсюда следует, что
у нас h,n,t от x принадлежит
этому q от f.
То есть это простая функция, но она принимает
всего два значения, n и 0.
Ну вот.
Нехорошо.
Смотрите, что плохо.
Вот это может быть бесконечное значение
принимать. Давайте так.
Если
mu от a
равно плюс бесконечности,
возьмем под множество,
возьмем измеримое под множество,
возьмем измеримое под множество,
конечные меры.
В качестве a.
Боже мой, какой ужас.
Еще раз смотрите.
Если вдруг там бесконечно,
можно взять измеримое под множество,
конечные меры в качестве a.
Почему?
Там же у простых функций
носитель должен быть конечным.
Это не так, что у а бесконечные меры,
теоретически.
И тогда это непростая. Но нет проблем.
Вы просто берете его поменьше конечный,
и вот это сохраняется.
А теперь смотрим.
Интеграу Либерго от простой функции
это n умножить на меру a.
Она стремится к бесконечности,
при н стремящемся к бесконечности.
Но отсюда будет следовать,
что интеграу f d mu
должен быть равен плюс бесконечности.
Смотрите.
Все понятно?
Хорошо.
Наша е изначальная,
которая всегда была.
Ну все.
Соответственно,
с помощью этой теории
доказываются стандартные свойства интеграу.
Первая идет без доказательства,
вторая интеграу.
Второй я доказывать не буду,
потому что они тривиально в книжке
прочитать я не успеваю.
Они действительно простые,
мы проговорим.
Соответственно,
если у вас f и g интегрируемы
на множестве e,
то для любых чисел a и b
af от x плюс b g от x
тоже будет интегрируемы,
ну и дальше интеграу
по e, a, f,
f и g от x
тоже будет интегрируемы,
ну и дальше интеграу
по e, a, f,
plus b, g, dμ,
это будет
a интеграл по f, dμ,
плюс b интеграл
по g, dμ.
Ну то есть стандартная линейность интеграу
она тут есть, все хорошо.
Вот это у нас без доказательств,
потому что там
мерзотная совершенно вещь,
там приходится...
Там же у нас проблема в том,
что мы всегда работали с неотрицательными функциями,
что мы всегда работали с произвольными.
И к сожалению, неверно,
что положительные составляющие
вот этой вещи, это сумма положительных
составляющих f и g,
ну в прошлом, в первых, a и b могут быть разных знаков,
в вторых, бывает такое, что положительное
число получается сложением чисел разных знаков.
Это случай,
это все равно случай.
Там неприятно,
поэтому давайте вот это вот без доказательств,
а остальные вещи, они простые.
Соответственно, первое, то, что у нас f от x
интегрируем на e тогда
и только тогда, когда модуль f от x
интегрируем на e.
Третье,
что
если f от x у нас интегрируем
на e,
то стандартная оценка работает,
что модуль интеграла
меньше
либо равен интегралу модулю.
Это тоже напрямую следует
из определения.
Четвертое,
что
если у нас функция f интегрируема
интегрируема на e,
дальше
выполнено следующее неравенство,
что модуль g от x меньше либо равен
модуля f от x на e,
стандартно, как критерий
исходимости интегралов,
с помощью оценок то, что мы всегда делали,
то g от x оказывается интегрируема
на e,
ну и интеграл модуля g от x
он будет меньше либо равен интеграл
модуля f от x
Ну и стандартное неравенство,
то есть если у вас все-таки обе функции
интегрируемы на e
и f меньше либо равно g от x
на e, то тогда
стандартная
l уже не пишем.
Ну все.
Мы ее как?
Смотри.
Вот здесь у нас мысль в чем?
Мы ее не сформулировали,
это правда.
Ее сильно
напрягаться не надо,
потому что
она следует из этой истории сразу.
Но мы ее не сформулировали.
Шестую.
Да.
И шестая.
Если у вас соответственно
f интегрируема на e
представима в виде a,
b,
и у вас функция fg интегрируема на e,
f интегрируема на e,
то интеграл по e
fdμ
это есть интеграл по a
fdμ
плюс интеграл по b
fdμ
Все.
Соответственно,
первые без доказательства,
вторые доказываются очень просто,
поэтому на этом заканчиваю.
То есть чем хорош этот подход
такого определения интеграла Лебега,
то, что если не считать линейности,
все остальное делается просто.
Окей.
И последнее, что у нас осталось,
это предельный переход
под знаком интеграла.
Стандартная вещь,
которая нам нужна,
потому что у нас экзамен буквально
через неделю,
через полторы.
Нет, ну можно прийти
как бы на чужой экзамен.
Пишите, я хочу прийти тогда-то.
И приходите.
Так берете расписание экзаменов
и все.
Там как-то очень рано.
То есть в прошлом году не все были в январе,
в этом году нам поставили очень многих
в декабре.
Так, сходимость.
Сходимость интегралов.
Постановка вопроса стандартная.
Если у нас
последовательность функции fmt
сходилась к f как-то,
у нас сейчас есть два типа
сходимости.
У вас потом будут еще.
Вопрос, когда из этого следует,
что интеграл fmt
d mu по какому-то будет сходиться
к интегралу e f d mu?
То есть стандартная постановка вопрос.
В тервере это будет как?
То есть если у вас есть сходимость
чайных величин, то следует ли отсюда
сходимость их математических ожиданий?
Причем даже
повесностные исследования показывают,
что вообще это нифига не выполнено.
То есть контрпремерство
это очень легко.
Если вы в качестве х берете
отрезок от 0 до 1,
там m это есть ml
и mu это есть лямбда,
то если вы
возьмете функцию
fmt от x
как
мы предположим m квадратный
индикатор отрезков от 0 до 1,
куда сходится
вот эта вещь?
По мере
к нулю.
Это видно, да?
Причем не только по мере, но и почти всюду тоже.
И по мере, и почти всюду.
Потому что если не считать
в каждой точке 0,
в каждой другой точке вот эта функция
будет сходиться к нулю.
То есть и по мере она сходится к нулю, и здесь она сходится к нулю.
Но теперь смотрим, если мы возьмем интеграл по e
fdmu,
это просто 0, потому что у вас функции 0 везде,
кроме одной точки.
При этом если вы возьмете интеграл,
e это у нас отрезок 0 и 1 сейчас,
если же вы возьмете
fmt
dmu, вы получите сколько?
m.
То есть то, что
всегда так,
такого нет.
Это очевидно сразу.
И в связи с этим возникает вопрос
о том, а когда так-то?
Соответственно, главная теорема
в этой истории, это теорема
Лебега о мажорируемой сходимости.
Но там есть
предварительная теорема,
которая
что-то чует в моем сердце, я не успею доказать,
но если что, прочитайте в книжке.
Теорема первая.
Б.
Теперь вопрос, мы-то не это было,
тогда это все будет
очень похоже.
Соответственно, что у нас есть? У нас есть
последовательность fnt от x.
Это обычные функции,
то есть если раньше у нас всегда были
простые, здесь это необычные,
но на них есть требования.
Во-первых, они не отрицательные,
во-вторых, они монотонные.
Все понятно, по x не может быть,
у нас сравнений нет.
И к себе у нас нет сравнений.
Функция f от x,
это есть предел при
стремящемся к бесконечности fnt от x.
Тогда.
Этой монотонности
не отрицательности достаточно
для того, чтобы все получилось.
Интеграл f от x
dµ будет равен
пределу при стремящемся
к бесконечности интегралу
по e fnt от x dµ.
B по леве.
Судя по всему,
это те же, которые должны были быть в монотоне.
Подход плюс-минус одинаковый,
который был. Честно не помню,
как в монотоне делалось, я давно это делал.
Техника тут стандартная.
Во-первых, нам нужно сводить
к простым функциям.
Сначала мы построим функции
g1 от x.
Это будет просто f1 от x,
а каждая последующая функция
g и t от x.
Это будет разность f и t от x
минус f и плюс 1.
И минус 1 от x.
Эти наши функции тоже не отрицательны.
Для них мы построим
последовательность простых.
Для каждой из них мы построим
последовательность простых,
которая будет сходиться
к gn.
При m, стремящемся
к бесконечности для любого x
принадлежащему e.
Мы с вами доказали, что какая бы у нас
не была измеримая, не отрицательная
функция, можно построить
последовательность простых,
которая будет не убывать
к ним в каждой точке.
Это мы доказали, что такая и есть.
Мы создаем функ
f,
которые будут суммой
по n.
Сейчас надо исследовать свойства
этой последовательности.
Во-первых,
хочется доказать,
что она не убывает.
Для неубывания
нам что нужно?
Смотрите, разность.
fm плюс 1 и минус fnt.
Поскольку fnt
строится вот так,
индексы у нас тут
получаются разные,
у нас там ничего не сокращается,
поэтому у нас будет fn
слагаемых,
m, извините,
m слагаемых,
где получается разность,
psi m плюс 1 от n от x
минус psi mn,
ну и одно слагаемое,
для которого не хватило пары,
это m plus 1, m plus 1.
Но поскольку psi у нас
по m не убывает,
и это у нас
все не отрицательная история,
то вот это все больше
либо равно нуля.
А раз это больше либо равно нуля,
fmt у нас неубывающе.
Ограничность сверху.
Давайте посмотрим на это.
Утверждается, что
fmt от x у нас будет
меньше либо равна, чем сумму
по n от единички до m
gnt от x.
Но это следует из того,
что psi у нас же стремятся
к gnt снизу,
то есть gnt
ограничивает ее сверху.
А теперь давайте посмотрим на сумму gnt.
Это кто у нас?
По тому, как были устроены gnt?
fmt от x.
То есть получается то, что у нас
fmt от x это последовательность
простых функций.
Псишки у нас
получались как?
Это простые, которые приближали gnt.
Еще раз.
f – обычные функции, значит g –
обычные функции.
Для g мы построили простые.
Потом мы эти простые
поскладывали конечное число раз,
получили простые.
И сейчас выясню, что эти простые, во-первых,
не убывают, во-вторых, ограничены
fmt от x.
Что меньше любого нашего f от x?
Потому что f от x – это предел fnt.
Мы сейчас к этому придем, мы это еще не доказали.
То есть наша цель – получить
последовательность простых функций, которые
у нас больше f.
И мы к этому идем. Пока мы доказали ненависть в одну сторону.
Дальше, понятно, нам нужно доказать ненависть в другую сторону,
и будет все хорошо.
Причем, смотрите, тихон постоянно у нас
по x или по n. Здесь всегда по n.
По x здесь ничего не может быть,
поскольку на x большом у нас
ничего нету. Не метрики, не топологии и так далее.
Теперь погнали,
нам нужно в другую сторону доказать.
Что утверждается? Утверждается, что
предел при m,
стремящемся к бесконечности fnt от x
у нас будет
больше либо равен,
чем сумма.
По n от единички до n большого,
предел при m, стремящемся к бесконечности
psi mnt от x.
n – это какая-то фиксированная чиселка.
Почему так?
Потому что мы выкидываем какое-то количество слагаемых.
Еще раз, что такое fnt?
Это нарастающая сумма.
Поэтому если мы выкинем
какое-то количество слагаемых, понятно,
что если у вас m стремится к бесконечности,
у вас становится все больше
слагаемых, но если вы
зафиксируете количество слагаемых,
то получается вы
недоскладываете какое-то количество
неотрицательных слагаемых,
поэтому вот этот предел будет больше
равен того, что здесь написано.
А неравенство верно очевидно для каждого m?
Для m маленьких
больше n большого.
Вот это верно.
То есть, смотрите, неравенство верно,
если m маленькое больше, чем n большое,
но поскольку я просто
выкидываю часть слагаемых.
Вот сюда.
Для любого m больше,
чем n, fnt от x
больше либо равно,
чем сумма по n от единички до n большого,
psi mn от x.
Согласны?
Потому что у нас психи неотрицательные,
я выкидываю просто,
поэтому больше либо равно.
И дальше я перехожу к пределу
по m маленькому, поскольку у меня
вот здесь количество слагаемых
от m маленьких не зависит,
можно переставить местами знак предела
и знак суммы.
Получаем вот так.
Теперь, предел у психи,
чему равен?
g.
Это просто потому, что psi так устроено,
то есть это сумма по n от единички до n большого,
это у нас получается g,
n и от x.
А вот эта сумма чему равна?
g у нас строились вот так вот.
Понятно, что если мы
g суммируем, у нас там все f сокращаются,
остается только последний.
Нет.
У тебя же первая,
первая это f первая,
а все последующие это разности,
поэтому сумма g,
то есть у нас всегда
сумма по k от единички до n маленькая,
g kt от x,
это всегда f nt от x.
g так строились специально.
Правильно.
Поэтому здесь получается f nt от x.
И это верно, смотрите, вот эта хрень
верна для любого n большого.
А
у меня предел
f nt от x это f от x.
Поскольку вот это верно для любого n большого,
то мы получаем,
что предел при m,
стремящемся к бесконечности
f nt от x будет больше либо равно,
чем g от x.
И плюс вот это вот,
то есть у нас с одной стороны
предел меньше либо равен
вот этому.
Почему g?
f, извините, f.
У меня же здесь f nt получилось.
Но с одной стороны у меня
предел меньше либо равен, с другой стороны
предел получился больше либо равен.
И это все в каждой точке е.
Отсюда следует,
как бы вот, вот из этого
и из этого.
Следует то, что предел
f nt от x при n,
стремящемся к бесконечности,
равняется f от x.
То есть построенная нами
последовательность простых функций
f mt от x
удовлетворяет вот этому
нашему требованию.
В каждой точке она сходится к f маленькой от x,
при этом она не отрицательная, не убывающая.
Радость пока не понятна,
но построили что?
У нас была лемма о том, что для каждой
не отрицательной функции можно построить
последовательность простых.
Чем, собственно говоря, f mt
так хороша? А f mt так хороша,
то что она связана с нашими,
вот этими, вот этими.
Нам же нужно получить сейчас вот это вот равенство.
И как мы это получаем?
Что мы знаем? Мы знаем, что интеграл
по e f от x dμ
равен пределу
при m, стремящемся к бесконечности,
интеграл по e
f mt от x
dμ.
Ну, потому что это мы же доказали,
что если простые функции
не отрицательные стремятся к нашей,
то их интегралы будут
стремиться к интегралу от нашей функции.
Отдельно бывает и рм.
Что мы при этом знаем?
Что 0 меньше либо равен
f mt от x
меньше либо равно f mt от x
меньше либо равно f от x.
Ну, это вот.
То есть у нас получается,
что вот эта простая, она как бы
зажимает f mt
между собой
и нашей функцией.
Согласно одному из свойств,
которые я стер.
Если у меня
тут все интегрируемо,
все хорошо и зажато, то тогда
интеграл от f mt от x
dμ по e
будет меньше либо равен интеграл
f mt от x
dμ
и f от x
dμ.
4d.
Видно?
Ну, потому что с одной стороны вот это,
с другой стороны зажато.
Это фиксированная
чиселка, это последовательность,
которая стремится к этой чиселке.
У этой выбора нет.
Она будет сходиться туда же.
Это потеряемое милиционеров.
Все. Отсюда следует,
что предел
при m, стремящемся к бесконечности,
интеграл по e
f mt от x dμ
у меня будет равен интеграл по e
f от x dμ.
Замороченные
решения
связаны
с техническими проблемами,
которые у нас есть.
Нам нужно сводить
все к простым функциям.
И вот эта идея,
то, что мы сейчас
последовательность наших функций
зажали между простыми и вот этой,
а эти мы специально
строили, чтобы вот так неравенство
у нас получилось, и при этом
эта хрень сходилась сюда.
А потом зажали.
Все.
Идея ясна? Покивайте.
Хорошо.
Отсюда
мы получаем...
Есть несколько следствий,
которые...
Потому что вот
что здесь не очень радует,
то есть если бы вы хорошо
помнили мотан, вы бы сказали, что в мотане
скорее всего вот этого не было.
Отрицательность.
Скорее всего.
Потому что обычно при терминбеплее
люди понимают немножко другое.
Так, давайте мы это
интегрируем в следствие.
То, что если у нас
функция f1, f2
и так далее, они все у нас интегрируемы
на множестве e.
Чего не было тогда.
При этом выполнено,
что f1 меньше равной f2,
ну и так далее, на e.
Существует чиселка c такая, что
supremum по всем n
наших интегралов
ограничено этой чиселкой c,
то тогда
что утверждается,
что функция f1
больше равной f2
меньше равной f2
ограничена этой чиселкой c,
то тогда
что утверждается,
что функция f1
что функция f от x
который есть
предел fn
от x при x
тоже будет интегрируем
на множестве e
и интеграл f от x
m
это есть
предел приянства имеющимся к бесконечности
интегралов наших функций.
Ну, погнали.
Понятно, как нам свести
наши функции к тем функциям?
Там же функции были не отрицательны.
Ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну, понятно, нет?
Вот такой плюс-минус стандартный приём.
То есть мы рассматриваем функции
psi nt от x, которые есть
fnt от x
минус f1 от x.
Видно, что вот эта штука
у нас всегда больше равной 0,
потому что требование монотонностью
оно у нас осталось.
То есть там нету требований не отрицательных,
но есть требование монотонности.
Ну вот.
То есть мы погнали.
А psi от x
это у нас будет
тогда предел
psi nt от x
при инстамерящемся к бесконечности.
Это у нас получается что?
f от x минус f1 от x.
Тут обычная поточная сходимость,
поэтому в общем-то проблем нет.
Так, ну погнали.
Интересно видно сейчас
то, что у нас
последовательность psi nt
удовлетворяет условию теоремы BPL.
То есть у нас она не отрицательная,
не убывающая,
исходящаяся.
Всё, то есть удовлетворяет.
То есть по теореме BPL
мы получаем,
что вот эта вещь будет равна
пределу при инстамерящемся к бесконечности
интегралов по е
psi nt от x
теперь давайте посмотрим
на функцию psi nt.
Что такое? Это у нас разность двух функций.
Каждый из которых интегрируем.
Но это было сказано в условиях.
У нас было свойство
уже по линейности. Если у нас обе функции
интегрируемы, то интеграл
наш новый распадается
как разность интегралов.
Поэтому здесь мы можем написать, что это будет
пределу при инстамерящемся к бесконечности
интеграл по е fnt от x
минус интеграл по е f1 от x.
Дымит. Спасибо.
Поскольку у нас соответственно интегралы,
у нас там было требование,
что у нас интегралы ограничены,
у нас получается вот эта чиселка
у нас ограничена.
Отсюда вывод.
Наша функция psi от x
отсюда следует,
что у нас psi от x интегрируемы
на множестве нот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
У нас psi от x интегрируемы
на множестве е.
Ну и что-то да.
Все.
А раз psi от x интегрируемы
на множестве е, отсюда следует,
что f от x тоже интегрируемы на множестве е.
Поскольку f от x это у нас что?
Вот.
psi от x плюс f1 от x.
То есть сумму двух интегрируемых
у нас оказывается интегрируемым.
Все. 4d.
Которая меньше берет, чем c?
Как мы...
В смысле как мы получаем вот это?
Погнали. То есть у нас здесь что получается?
У тебя
что такое интеграл
psi от x?
psi от x это у нас вот.
f от x минус f1 от x.
У нас что получается?
Вот эта штука интегрируема.
Мы это показали сейчас.
Соответственно, вот эта штука интегрируема
значит, вот это интегрируемо и ты можешь разбить
вот этот вот интеграл как разность.
Интеграл по е f от x dμ.
Он существует, это доказало.
Минус интеграл f1 dμ
по е.
Так что f1 у тебя сокращается,
и ты получаешь то, что надо.
Что интеграл по е равен пределам.
Просто чтобы вот это вот разбить,
то есть зачем нужна вот эта вот меньше,
чем c, для того чтобы интеграл
могла разбивать разность интегралов.
А для этого нам
нужно пользоваться основным результатом,
а там было какое условие?
Если каждый из слагаемых интегрируем,
то сумма там разности интегрируем.
В общем, стандартно.
Я на каждой лекции не успевал
одинаковое количество.
Это удивительно просто.
Это плохо.
Соответственно, остались
теориям Фату и теориям Улибега.
Придется их, ну или посмотреть
видосик прошлого года,
или прочитать в книжке.
Они следуют из...
Ну вот, доказывается.
Ценности на самом деле их
никакой нету, вот, промежуточных.
Я объясню, Леви и Фату.
Ну вот, они только там
в теоремах используются.
Главный результат этой теоремы Улибега.
Соответственно,
ее нужно знать.
Там требование какое было?
Функции называются
на теоремы жароризм и исходимости.
То есть, если наши фн-ты
ограничены
по модулю сверху интегрируемой функции,
то тогда все хорошо.
Стандартные теоремы, в Матане так было?
Да.
Доказать нужно будет, в общем случае,
на измеримом пространстве.
Хорошо?
