Так, объективно этот кусок, кусок курса, который дается
сложнее всего, поэтому я пока мы в рамках этого куска
я все время буду начинать с того, что мы делаем и зачем
мы это делаем.
Давайте еще раз, что у нас есть на входе, у нас есть
полукольцо с единичкой, на этом полукольце задана
сигма-аддитивная мера, что мы легко умеем делать,
мы легко умеем переносить эту меру на наименьшее кольцо,
которое порождается данным полукольцом, при этом эта
мера, она будет меры на ртс и при этом она по-прежнему
будет сигма-аддитива.
Но кольца нам мало, нам хочется, чтобы наша система
множества была замкнута также относительно счетного
числа операций, поэтому нам нужна сигма-алгебра, причем
понятно то, что вот это вот кольцо, оно будет алгеброй,
потому что у нас единичка есть изначально, вкиваем.
Что мы для этого делаем?
Мы вводим понятие внешней меры для любого подмножества
нашей единички, то есть для любого подмножества
е вводится понятие внешней меры следующим странным
образом мы берем инфинум по всем возможным покрытиям
нашего множества А, счетным покрытием, это важно, было
бы конечная, была бы внешняя мера Жардана, у нас мы берем
внешнюю меру Лебега, где аито есть элементы нашего
полукольца, берем все возможные покрытия, счетные и берем
нижнюю грань вот таких вот сумм, получили вот такую
вот функцию, определенную на каждом подмножестве
множества Е, ну во-первых видно, что эта функция конечная,
это же видно, да, почему она конечная, для каждого
подмножества Е, ну конечно, у нас соответственно мера
М, она определенна на всем Э, значит на единицы в частности,
а в качестве покрытия мы можем взять покрытие из
одного элемента, ну один и все остальные пустые, тогда
вот эта вот сумма это просто будет мера Е, это ясно, покрытие
вот, ну то есть это такая система множеств, что объединение
этих множеств покрывает А, ну то есть содержит в себе
А, ну вот, то есть миусы звезды определенны для любого
А раз, она конечна для любого А, но миусы звезды не обладают
свойством аддитивности, окей, да, хорошо, но миусы
звезды обладают свойством так называемой полуаддитивности
и полусигмааддитивности, и тут плохо, плохо в том
плане то, что наврал я в прошлый раз, аккуратно объяснить
почему я наврал, я не вижу вот этого, мне нужно как-то
задуматься поглубже, ну вот, давайте я сейчас формально
все докажу, окей, ну вот, то, что вы там расскажете
на экзамене, поймете, ну вот, а почему неверно то,
что я говорил в прошлый раз, я как-то в другой раз,
когда я увижу, пока тяжело, окей, киваем, хорошо, тянем
Понятно, что из полусигмааддитивности следует полуаддитивность,
это понятно, окей, ну вот, поэтому сразу будут доказывать
полусигмааддитивность, соответственно, если у меня
есть мои множества B, B1 и так далее до бесконечности,
которые все являются под множеством моей единички,
при этом я знаю, что B покрывается объединением байитов, пайет
единички до бесконечности, ну вот, тогда утверждается,
что будет выполнено следующее, что внешняя мера B у меня
будет меньше или равна сумме пайет единички до бесконечности
внешних мер байитов, внешние меры определены для любого
под множество е, видите, тут про S вообще речи нигде
не идет, не про S, не про R от S, все, что выполнено,
но для любых под множество е, то есть, если было бы
равно, была бы сигмааддитивность, у Мюса Звездоя даже нет
аддитивности, мы с вами контрпримеры проводили,
но вот полусигмааддитивность есть, ну и полуаддитивность
следовательного тоже.
Я буду очень рад, если вы будете меня остановить
и задавать вопросы, где что непонятно, ну вот, как
мы это делаем?
Резвим, поскольку Мюса Звездоя определяется как
нижняя, ну как точная нижняя грань, все его определения
точной нижней гранью, что можно сказать, для любого
е, мы сможем найти такое покрытие, что вот эта сумма
будет отличаться от этого не больше, чем на е, но
поскольку тут нижняя грань, то отличаться как будет,
то она будет как бы выше вот этого не больше, чем
на е, это понятно?
То есть, на любого е больше 0, мы сможем найти, да, будем
смотреть для всех БИТ, мы сможем построить такие
наборы А и житых, которые элементы С, что БИТ покрыто
объединением А и житых, ну бегаем по g от единички
до бесконечности, да, ну как бы для каждого и свой
набор, а и при этом у нас что выполнено, что сумма
по, извините, по g от единички до бесконечности мер А и
житых будет, получается, меньше, чем внешние меры
БИТ, ну плюс вот так вот, то есть Мюса Звездоя это нижняя
грань, да, соответственно, сколько бы малое число
я не взял, если я чуть-чуть отступлю, то найдётся покрытие,
что оно будет меньше, ну это просто в силу точно
нижней грань, окей?
Ну вот, дальше мысль в чём?
Мысль в том, что у нас Б точно будет покрываться
А и житыми, ну по е от единички до бесконечности, по ж
от единички до бесконечности, потому что если вот эта хрень
покрывает БИТ, а Б покрывается объединением БИТ, то вот
это всё будет покрывать Б, окей?
Ну хорошо.
Отсюда вывод, что внешняя мера Б, она будет, ну в силу
своего определения, как инфинум, она будет меньше
либо равна, чем сумма вот этого, потому что что у
нас?
Вот эта хрень получается вот из этого определения,
то есть мы покрыли Б счётным числом элементов С.
Отсюда вывод, внешняя мера Б, она будет меньше либо
равна сумме паи и пожи, мере а и жит.
Это просто в силу определения минуса звездой от Б, а вот
эти суммы, они у нас соответственно получаются будут строго
меньше, чем сумму паи от единички до бесконечности,
минуса звездой от БИТ, плюс Эпсвона делить на 2ИТ.
Хвосты просто суммировались, дали Эпсвон, то есть у нас
получается, у нас есть вот такое неравенство, которое
верно для любого Эпсвона, а дальше стандартная мотанская
мысль о том, что не та штука, не эта штука от Эпсвона
не зависит, а Эпсвон это произвольное положительное
число.
Отсюда вывод верного такой неравенства, но уже конечно
нет строго.
Идея ясна?
В чём я вру в своих рассуждениях?
Мне нужно подготовить текст, то есть я как-то это интуитивно
понял, но я не вижу, когда я его вижу, я расскажу подробно.
Хорошо?
Окей.
Ура!
Дальше какая сюжетная линия?
То есть ввели вот эту функцию, определённую на всех подмножисах
вот этой единички Е, она не мера, но какие-то приятные
свойства у неё есть.
В частности, следствие вот этой теоремы состояло
в том, что мы доказали, что для любых подмножеств
нашей Е будет выполнено то, что внешняя мера А будет
отличаться от внешней меры В не больше, чем внешняя
мера симметрической разности А и В.
И вот это следствие нам подводит к такому определению.
Мы будем говорить, что число множество А, которое
является подмножеством нашей единички, будет называться
измеримым.
Если, ну идея очень простая, то есть его сколько угодно
близко можно приблизить теми, у кого мера есть, мера
у нас на данный момент есть у кого, вот у них, то есть
у нас была мера на полукольце, но она легко продлилась
на кольцо, то есть вот у этих штук есть мера.
И идея очень простая, то что мы сколько, то есть много
того, что будет называться измеримым, если мы его сколько
угодно близко можем приблизить теми, у которых мера есть.
Единственное вот проблема составила в том, а что значит
сколько угодно близко, у нас опять меры, метрики
нет.
Ну вот, для этого мы ввели вот этот вот объект, то
есть для любого ебсом большего нуля найдется такой элемент
нашего кольца, что внешняя мера симметрической разности
этих двух объектов будет меньше ебсов.
Спасибо, нужно.
Окей, есть новое?
Вот это следствие, а там простая история, то есть
у тебя получается, что А оно вложено в объединение
Б и А, и вот такой симметрической разности.
Правильно?
Отсюда вывод, у тебя, поскольку внешняя мера, она ну вот так
вот полусигма аддитивна, значит она тоже полуаддитивна.
Вы отличаете полусигму, ну сигма от аддитивности
отличается только количеством вот здесь вот.
Понятно, что если я доказал эту хрень, я могу вот здесь
вот поставить конечное, потому что я в качестве
ряда последних битых могу брать просто пустые множества.
Это ясно?
Окей.
Ну вот, поэтому здесь вот суммы спокойно можно
делать конечной, в частности из двух слагаевых.
Вот пожалуйста, вот у тебя 1 штука, 2 штука, то есть
минус 1 звездой от А меньше любраночного, чем минус
1 звездой от Б, плюс вот это, ну то есть вот эти вот две
минус 1 звездой от А минус минус 1 звездой от Б меньше
любраночного, чем минус 1 звездой от этой хрени, и
наоборот тоже верно.
Видно?
Видно?
Вот.
Всё.
Соответственно, вот таким образом мы определили,
что такое измеримый полибегу множества, и вот множество
измеримых полибегу, полибегу под множество Е мы будем обозначать
М.
В частности, вещи, мы уже об этом сказали, то что
очевидно, что всё эротез является под множеством М.
Ну то есть как бы любое множество, у которого есть меры, под
это определение уже подходит, потому что если вы в качестве
А берете элемент нашего кольца, то в качестве эротеса
он можно взять его же, тогда здесь получится пустое
множество, это неравенство очевидно выполнено, потому
что внешне меры пустого должна быть ноль.
Всё.
Можно вопрос?
Да.
А у нас теоремия точно не лишний, а не меньше?
Потому что, по-моему, исходя из нижнего гравитата
у нас не меньше.
Так у тебя же плюс Эпселонт.
А дальше мысль в чём?
То что если верно, ну как там же в Матане был, если
верно для любого Эпселонта, то оно становится неисторонимым.
Ну вот.
Теперь следующая как бы мысль о том, что М это алгебра,
это то, что мы с вами в прошлый раз начали доказывать, по-моему,
даже доказали, но вы либо не допоняли, либо мы не доказали,
сейчас быстро это поговорим.
Определение алгебры это что?
Это кольцо с единицей, да, а кольцо это что такое?
Не пустая система множества, которая замкнута относительно
двух операций.
Ну понятно, что если есть, во-первых, у нас в М участвует
всё ртс, там есть и пустой, и единица наша, да, поэтому
у вас и пустая единица принадлежит М, поэтому первый пункт определения
алгебры он выполнен.
Второе, то что замкнута относительно двух операций.
Дальше просто честно проверяем.
Давайте возьмём два множества, которые принадлежат нашему
М.
Мы будем показать то, что у вас пересечение и симметрическая
разность тоже будут являться элементами М, это вот надо
проверить.
Соответственно, что значит, что принадлежит М?
Это значит, что существуют аэпсалон и бэпсалон, которые
являются элементами ртс, такие, что выполнен вот
это хрень.
Ну аэпсалон он для а, бэпсалон он для б.
Нам нужно показать то, что вот для этих двух множеств
тоже существуют такие элементы кольца.
Я сейчас докажу, что для этого будет вот такой
элемент подходить, а вот для этого будет вот такой
элемент подходить.
Понятно, что значит подходить?
Ну вот всего определения.
Множество измеримым, если для любого аэпсалон, для
нашего множества найдётся такой элемент кольца, что
он будет не сильно отличаться от нашего, ну вот не больше,
чем на аэпсалон.
Вот для этих двух, поскольку они являются элементом
М, вот такие существуют, а вот для этих я утверждаю,
что будут существовать вот эти.
Но это надо просто аккуратно показать.
Чтобы показать вот это, надо что?
Показать, что симметрическая разность, что она будет
меньше, чем аэпсалон.
Окей?
Ну а здесь надо будет показать вот это.
Вот если я вот это покажу, то че-то Д, это же понятно,
да?
Хорошо, окей.
Ну вот.
Вот эта вот вещь, она следует из чего?
То, что я утверждаю, что будет верно в следующее
включение.
Это будет вложено в объединение а-симметрическая разность
аэпсалон, б-симметрическая разность б-эпсалон.
В прошлый раз мы поговорили, почему верно это включение,
надо проговорить ещё раз.
Ну это какой-то там один из законов Д.
Моргана, он проверяется, ну можно на пальцах, ну давайте
Что значит вложенность.
Каждый элемент отсюда должен попасть сюда.
Смотрим.
Если он попал сюда, что это значит?
Это значит, что он попал в одно и при при этом не попал
в другое.
Ну хорошо, пускай он попал сюда и не попал сюда.
Что значит, что он попал сюда?
Он есть и здесь, и здесь, то есть он есть и здесь, и здесь.
Что значит, что он не попал сюда?
Что он не попал либо сюда, либо сюда.
Так?
Ну пускай он не попал сюда.
Но если он попал в а и не попал в аэпсел, значит, он попал сюда.
Всё.
Более-менее понятно?
Ну и так вот, в все случаи перебираете и это включение доказываете.
Аналогично будет включение вот такое.
Это будет вложено в то же самое.
Доказывается это также.
Ну, а дальше что утверждается?
Так что соответственно у нас получается, что вот это множество вложено в это объединение.
Полуадидивность у нас есть.
То есть внешние меры этой хрени будут меньше либо равна внешние меры этой
плюс внешние меры этойEvery x Every.
Всего вот этой теории.
Ну вот, внешние меры этого этого epsilon, внешние меры не больше, чем epsilon.
Внешние меры вот этого не больше, чем epsilon.
Чё тут получается 2 epsilon? Чё делать?
вот здесь вот взять пополам. Всё, и тогда мы получаем то, что надо.
Что у нас получилось? Что для любого epsilon мы смогли указать такие элементы r от s,
что симметрическая разность этого и этого меньше epsilon. Всё, значит вот эта штука измерим мы
полибегу, то есть является элементом m. Вот доказали. Есть? Всё, то есть получилось, что m у нас алгебна.
Следующая мысль, что
теорема, что миус со звездой аддитивно на m. Ну то есть является мелый. Ну то есть эта
функция очевидно не отрицательная, конечная, но вот и ещё она оказывается аддитивной на m,
значит она оказывается алгеброй, значит она оказывается обычной мерой. Смотрите,
как мы с вами доказывали, как мы с вами определяли аддитивность меры, вы помните?
Есть ли наше множество представимым в виде конечного дезюмпного объединения других множеств,
для которых существует меры, для всех для них, то меры большого есть сумма мер маленьких.
А почему именно, то есть можно ли это определение заменить на следующее определение? Если наше
множество является объединением двух множеств, ну всегда же большое объединение можно разложить,
разбить на кусочки по два. Сейчас понятно, что я сказал, да? Но вот можно ли заменить? На полукольце нет,
и об этом даже есть контрпример. Почему? Потому что полукольцо не замкнуто относительно операции
конечного объединения. Ну потому что если у вас, то есть в чем там идея, если у вас идет а является
а1, объединенное с а2, объединенное с а3, если у вас есть для двух, там же мысль какая, ну окей,
сделаем просто так, в скобочке доставим, воспользуемся аддитивностью, то что мера а равняется мера 1 плюс
меру вот этой всего хвоста, а дальше меру хвоста также разложим, ну и по индукции поучим, что мера
этого равна сумме меры вот этих. Понимаете, о чем я говорю? Если у вас, ваша система множества не замкнута
относительно операции объединения, делать этого нельзя, потому что вам никто не обещал, что вот это
будет элементом нашей системы множества, то есть вообще вот для этого множества будет определена мера.
Понятно, почему вот так вот именно мы определяли там меру аддитивную, но у нас сейчас м это кто?
Это уже алгебра, она замкнута относительно операции объединения, поэтому когда мы сейчас будем
доказывать аддитивность, нам будет достаточно доказать аддитивность для двух элементов, то есть пусть
у вас есть три множества a и b и c, элементы m, и а представим в виде дизинутного объединения b и c.
И докажем, что сейчас у нас му со звездой от а равняется му со звездой от b плюс му со звездой от c.
Этого мы не знаем. История стандартная, будем доказывать два неравенства, причем какое неравенство
у нас уже есть. Меньше либо равно, потому что это полуаддитивность. Полуаддитивность для му со звездой
есть всегда, неважно на ком. То есть как бы вот это неравенство уже есть. Неравенство в обратную
сторону сейчас будем делать, причем делать будем стандартно для любого epsilon и погнали.
Возьмем любой epsilon больше 0. Поскольку у меня b и c это элементы m, то существуют b epsilon и c epsilon,
которые являются элементами моего кольца, которые близки к b и c с точностью epsilon. Вот в этом смысле.
Причем вы понимаете, что поскольку b и c не пересекались между собой, то b epsilon и c epsilon
они скорее всего будут накрываться, но чуть-чуть. Это идейно понятно. Что я утверждаю? Первая история
такая, что симметрическая разность а. Самый дебильный термин, если честно. Потому что куча
оценок. Пошли. Симметрическая разность так-так. Это есть b симметрическая разность b epsilon,
объединенная с симметрическая разность c epsilon. Потому что a и t есть объединение b и c.
Поверим или посмотрим почему так? Все то же самое. Вы смотрите, что значит, что x попал в a,
но при этом не попал вот сюда. И вот так рассматривайте. Соответственно, что мы отсюда
получаем, что внешние меры вот этого объекта будет у нас меньше верно, чем 2 epsilon. Я для a не буду
подбирать какого-то своего элемента r at s, который будет его приближать, потому что вот эта хрень
вполне себе с этой задачи справляется. Видно? Кивайте. Вы как-нибудь реагируйте, ребята. Я
чувствую, когда будет последняя лекция, придет Оля и оператор. И будем мы вдвоем. Я в тебя еду.
Потому что я помню твои имя. Так, ну погнали. Давайте. Что нам нужно? Нам нужно внешние меры a
и оценка сверху. Ну погнали. Соответственно, внешняя мера a, оценка сверху. Соответственно,
a близка к этой вот вещи с такой точностью, как я буду использовать. То есть это у меня получается
внешняя мера b epsilon объединенная с c epsilon, а минус внешняя мера симметрической разности.
Это неравенство понятно, да? Ну это вот отсюда следует. То есть в качестве a в качестве b вот это
вот объединение и я вот использую эту неравенство. Теперь вот эта вещь, она меньше либо равна,
чем 2 epsilon, поскольку с минусом, то это будет больше либо равно, чем внешняя мера b epsilon
объединенная с c epsilon, минус 2 epsilon. Теперь давайте посмотрим вот на эту хрень. А я взял
в частный случай. Мне нужна оценка только для мёта. Ну вот. Это кто такой? Вот это.
Ну b epsilon объединенная с c epsilon, это он хорош чем?
Смотри. Внешняя мера b epsilon объединенная с c epsilon, минус внешняя мера a,
меньше либо равна, чем внешняя мера a, симметрическая разность b epsilon объединенная с c epsilon. Согласны?
Я подожду. Это следствие. Вот оно написано. Это следствие, просто без модуля. Ну вот. Ну
всё, значит внешняя мера a больше либо равна, чем разность. Хорошо. Теперь погнали. Это кто? Чем
он хорош? Это элемент кольца. А на именте кольца у нас минусу звездой это кто? Это ню, нашечка. Ну вот
это вот наша ню, которая хорошая нормальная мера на кольце. То есть получается что? Я считаю меру
объединения двух множеств. На семинарах вы, наверное, доказывали то, к чему вы привыкли форму
включения и исключения. Она работает. Отсюда вывод. Я не буду просто переписывать мю со звездой
на ню. Я просто напишу, что это будет равно. Какая у нас там форма включения и исключения была? b
epsilon плюс c epsilon минус мера пересечения. Ну 2 epsilon осталось. Ещё раз. Это просто равно в силу форму
включения и исключения, поскольку мю со звездой это нюшка на самом деле, когда мы в рамках вот
этих вот множеств. Окей. Теперь погнали. То же самое, что было здесь. То есть внешняя мера одной
штуки. Это есть внешняя мера b минус внешняя мера их симметрической разности. Здесь то же самое. Это
будет внешняя мера c минус внешняя мера их симметрической разности. Есть? Ну то же самое. Ещё
раз. То есть у тебя как бы вот эти вот два множества, вот эти две меры отличаются друг от друга не больше,
чем на мю со звездой их симметрической разности. Но это значит то, что одна из них будет больше
либо равно, чем другая. Минус это разница. Плюс. Сейчас я ещё не закончу. То есть вот эта разность
оценивается снизу, вот это оценивается вот этой разностью снизу. Так, теперь по поводу пересечения.
С пересечением сложно сейчас будем разбираться. То есть тут минус мю со звездой b эпсилон пересечённая
с c эпсилона и минус 2 эпсилона. Так, вот эта штука меньше эпсилона, вот эта меньше эпсилона,
в результате у нас получается мю со звездой от b плюс мю со звездой от c минус мю со звездой от
бэпсалон, пересеченный сцэпсалон, минус 4эпсалона получилось. Вот эта штука не больше, чем эпсалон,
вот эта не больше, чем эпсалон, но поскольку мы вычитаем, то будет больше либо равно,
вот тут вот минус еще две штуки эпсалона набралось. В общем, мы близки к победе,
потому что у нас что получилось? Внешняя мера а больше либо равна, то есть то неравенство,
которое нам нужно. Вот эти вот две внешние меры b и c. Я зачем два раза написал? Извините. И еще вот
эта хрень. Причем эту хрень, мы можем ожидать, что она действительно мала, потому что b и c у вас
изначально не пересекались. Вы взяли b эпсалон и c эпсалон, которые были близки к b и c. Может быть
они друг на друга немного залезают, но явно, что это пересечение не будет большим. Идейно понятно,
но теперь надо это формально сделать. Что утверждается? Утверждается, что b эпсалон пересеченный с c эпсалон,
оно у нас будет вложено в такую историю, b эпсалон без b, я сейчас не говорю, нет,
объединенное с c эпсалон без c. Давайте посмотрим верно это или нет. Что значит то, что у нас какая-то
точечка попала сюда, значит она попала и туда и туда, ну пересечение. Да, ну значит она попала и в это
множество и в это множество, окей теперь смотрим, я утверждаю, что она тогда обязательно попадет вот в это
объединение, но как она может не попасть в это объединение? Значит она не попадет ни сюда ни сюда.
Что значит, что точка, которая была и здесь и здесь вот b эпсалон и c эпсалон, не попала ни в эту скобку,
ни в эту скобку? Это значит, что она выпала при этом вычитании и при этом вычитании, а теперь вопрос,
если b и c не пересекались могла ли одна и та же точка выпасть при вычитании и
предвычитание С. Нет, не могла, поскольку они не пересекались. Кто сейчас понял это объяснение?
Почти все. Хорошо. А это, очевидно, вложено вот в это.
Потому что у вас симметрическая разность, она содержит в себе обычную разность.
Потому что она есть объединение двух разностей. Все. Меры вот этих хрени, каждый из них меньше
Эпсилон. Следовательно, в силу нашей все той же несчастной вот этой вот стерл полуадитивности
внешние меры вот этой хрени будет меньше равна сумме этого и этого, а каждый из них по Эпсилону.
Поэтому вот это будет больше или равно внешние меры В плюс внешние меры С минус аж целых 6 Эпсилонов.
Нам это пофигу, потому что, еще раз, мы начали с внешней меры А, получили, что это у нас будет
больше либо равно, чем вот это. Ни внешние меры А, ни внешние меры В, ни внешние меры С от Эпсилона не
зависят. Эпсилон и любое положительное число. Следовательно, верно и такое неравенство тоже.
Все. ЧТД.
Ну и теперь, собственно, то, ради чего все шло. Определение.
Мю со звездой на М, мы выяснили, что это все-таки, то есть, когда мы область определения мю со
звездой ограничиваем не всеми под множествами наши единички, а только вот этими вот измеримыми,
называется мера или бега. Мера или бега. И обозначается ЗОСТЫ МЮ.
На этом свойство этих двух объектов, М большое, то есть, множество измеримых, и мю как мера
ограниченные на вот эти вот измеримых, она не заканчивается. Соответственно, первое. М является
сигма-алгеброй. То есть, мало того, что она алгебра, она еще и сигма-алгебра тоже. Погнали доказывать.
Что значит сигма-алгебра? Поскольку мы сказали, что алгебра, надо доказать только замкнутость
относительно счетного объединения. То есть, если я возьму А1, А2 и т.д., которые являются элементами М,
то А, который есть объединение аитов по бесконечному числу их, тоже будет элементом М. Вот этого мы пока
не знаем про А. Дальше мысль. Поскольку М у меня уже является алгеброй, ну вот, то я могу вслед за
ашками получить бэшки такие, что А будет представимым дизинкным объединениям бэитов. Давайте,
Согласны? Бэшки становятся стандартным манером. Из ашек выкидываем все предыдущие ашки,
которые были. Дальше, что у нас утверждается? Я утверждаю первую мысль, что объединение бэитов
по И от единички до Н является под множеством А. Неглубокая мысль. Согласны? Дальше. Сумма по И
от единички до М мер бэитов. Поскольку бэитов это элемент М, для него мю я пишу без звездочки.
Эта же мера, получается, я могу написать так. Мю от объединения бэитов по И от единички до Н.
Дальше я могу написать вот так. Поскольку мю и это и есть моя мю со звездой,
а при этом вот это вот множество является под множеством вот этого множества. Поэтому
как вот эта мю со звездой связана со внешней меры? Она меньше либо равна.
Прям интриг, да? К чему все это? Вы вообще не догадаетесь, к чему все это? Это же не
равенство для любого Н выполнено. Согласны? Отсюда вывод. Сумма по И от единички до
Э до бесконечности. Мер бэитов, она у нас оказывается меньше внешней меры А,
которая меньше бесконечности. Мы с вами все и начинали с того, что мю со звездой
определено для любого под множество это конечный чисел. Отсюда вывод. Про этот ряд я могу утверждать,
что он сходится. Да, кстати, как я буду доказывать, что вот эта хрень является измеримым? Как я
доказываю, что она измерима при бегу? У любого Эбса существует элемент кольца, такой что,
и дальше вот этот текст. Поэтому никуда мне не деться от любого Эбса. Возьму любое Эбс. Первая
проблема с вот этой вот Сигмой заключается в том, что бесконечности, но тут легко выйти от этой
истории. Первое, что я сделаю, что я утверждаю, поскольку данный ряд сходится, это не отрицательные
слагаемые, существует номер, что хвост ряда после него будет меньше, чем Эбс он пополам. Это есть.
Дальше. Возьму то, что остается, когда я выкидываю вот это. Остается вот эта история. Это кто? Это у
нас элемент М. Потому что М же алгебра, она еще не Сигма алгебра, но она же тоже алгебра. Поэтому
относительно конечного объединения все нормально. Это элемент М. А что отсюда следует? Что существует
вот это вот С Эбс он пополам. Такое, что внешняя мера С Эбс он пополам, симметрическая разность
с объединением B и т.д. по и от единички до н большого будет меньше, чем Эбс он пополам.
Какое можно сделать замечание? Потому что это определение М. М это что множество измеримых
полибегов. Что значит измеримый полибег? У любого Эбс он существует элемент кольца,
что внешняя мера симметрической разности меньше, чем Эбс он пополам. Это я расшифровал вот это вот.
Какое можно здесь сделать замечание? По записи ее можно немножко поправить. В чем ее можно поправить?
Смотрите, это элемент кольца значит для него мю со звездой есть мю. Потому что все элементы кольца
измеримы полибегу. Это тоже элемент, а это элемент нашей алгебры. Поэтому получается вот это мы
находимся в рамках алгебры. Поэтому все нормально. Теперь погнали. Что я утверждаю? Я утверждаю,
что если я возьму вот такую симметрическую разность, она будет вложена во что.
Вот это мой хвост.
Теперь погнали. Что? Для чего все делалось? Понятно к чему все идет. Мне что нужно было
показать? Для любого Эбса найдется элемент кольца такой, что симметрическая разность А с этим
элементом кольца будет меньше, чем Эбс. Вот этот вот элемент кольца я сейчас буду брать. Давайте
возьмем а симметрическая разность вот этот вот элемент кольца. Он вложен в это объединение. Мю со
звездой обладает свойством вот этой полуаддитивности, поэтому это получается меньше любравно, чем мю со
звездой. Извините, вот тут Эбс пополам у меня. С Эбс пополам симметрическая разность быитых ДН
большого плюс внешние меры быитых. Соответственно, вот это хрень у меня меньше, чем Эбс пополам,
потому что я просто так подбирал вот эту вот сэшечку. А что вот я про это могу сказать?
Теперь мне вот это надо как-то оценить, свагаемый. Как его можно оценить?
Из чего вдруг?
Да, но быиты у меня не являются элементами моего кольца, поэтому быиты не годятся за покрытие вот
с точки зрения определения внешней меры, потому что это не элементы кольца. Это какие-то измеримые
множества. Ну так что, как оценить вот это последнее свагаемое? Мю со звездой от счетного объединения.
У нас же есть для мю со звездой полусигмааддитивность. То есть у вас получается, что вот это множество вложено в
счетное объединение, значит его внешняя мера будет меньше либо равна, чем сумма по и от единички до,
извините, от n плюс один до бесконечности, внешних мер быитых. Это и есть полусигмааддитивность.
Но просто мы ее формулировали как? Если у вас а вложено в объединение аитых, то внешняя мера
а будет меньше либо равна сумме внешних мер аит. Правильно? Но с другой стороны,
если здесь равно, а здесь вот так, но это же равно удовлетворяет тому, что было. Все, а вот это уже
меньше Эпсона пополам, потому что это хвост нашего ряда. В результате меньше Эпсона. Все. Интересно.
То есть мысль там простая была, то есть нам нужно было зайти внутрь нашей алгебры,
алгебра за конечного объединения, но это не проблема, потому что у нас вот этот ряд сходится,
и можно хвостик сделать маленьким. И в результате все получилось. Все. То есть действительно у нас
получилось то, что м сигма алгебра. И дальше последний аккорд в этой истории, то что мало того,
как удачно. М у нас сигма алгебра. Мю оказывается еще и сигма аддитивная на М. То есть она не просто
аддитивная, она не просто мера, она еще обладает свойством сигма-аддитивности. Но это, кстати,
самое короткое будет из того, что у нас сегодня было. Что такое сигма-аддитивность? То есть мы
берем А, дальше А1, А2 и так далее, который является элементами М, и при этом А представимы в виде
бесконечного дизнюкного объединения этих вот аитов. Все они элементы М. И нам нужно показать,
что м со звездой от А у меня будет... Какой со звездой? Просто обычный м. М со звездой от А.
Внимание, вопрос. В какую сторону у меня неравенство, как обычно неравенство? В какую
сторону неравенство есть? Вот это уже есть. Это почему? Это сильно. Сильнее только очевидно. А
поточнее можно? Почему мю от А меньше либо равно, чем сумма мюаи? Это полусигма-аддитивность мю со
звездой. Понятно, что если мю со звездой была полусигма-аддитивной, то мю тоже будет
полусигма-аддитивной, потому что она же просто у нее ограничили область определения. Понятно,
что свойство меры не могло пропасть из-за того, что мы ограничивали область определения функций.
Окей? Окей, хорошо. Остается доказать вот это. Больше либо равно. При этом у нас есть
аддитивность. Ну и дальше совсем простая история. Что утверждается? Утверждается то,
что у вас А это есть объединение А1, А2, Аn, ну и плюс все остальные. Мю у нас аддитивно. Наша
мка, сигма-алгебра, мы это доказали. Отсюда вывод вот это хрень, элемент m, вот этот хвостик.
Помните, я говорил, когда мы доказывали просто аддитивность вот здесь же, я говорил, что там
проблемы с тем, что вот этот вот, когда мы даже аддитивность доказывали, что вот этот вот хвост
не факт, что элемент там полукольца. Но сейчас у нас что? Хорошо, м уже сигма-алгебра, она замкнута
относительно всего, поэтому если аиты были элементами м, то вот это бесконечное объединение
тоже элемент м. Отсюда вывод, мера А, она будет равна мере А1 плюс и так далее, плюс мера Аn,
плюс меры вот этой хрени. Поэтому мера этой хрени, очевидно, не отрицательна,
поэтому если я выкину, я получу вот так. Согласны? И это для любого m. ЧТД. Кто понял, что ЧТД?
Мера А больше либо равна любой конечной суммы. Для любого числа слагаемых. Отсюда следует,
что мера А должна быть больше либо равна, чем сумма бесконечная. Есть? Ну предельный
переход в неравенстве просто. Эпсалонов здесь нету, это не нужно. Для любого n. Вот это вот неравенство
выполнено для любого n маленького. Ну как бы мы n устраняем в бесконечности, предельный переход
неравенства получаем вот этот. Отсюда вывод, вот это полусигма-аддитивность, это показали,
да, все получили. Достаточно просто. Давайте еще раз посмотрим, что мы сделали. То есть мы все
сделали. Сейчас посмотрим еще раз, что у нас было. У нас было полукольцо S с единичкой E. На нем
была мера, обязательно сигма-аддитивная. Причем там у вас опять семинары, должна быть задачка о том,
что если нету требований сигма-аддитивности меры, там что-нибудь получается. Ну вот,
мера легко продолжается на наименьшее кольцо. Получаем nu, и она тоже обладает свойством сигма-
аддитивности. Что мы сейчас могли сделать? Мы получается продлили вот эту меру, продлили в
каком плане? Она согласована. То есть когда мы берем mu от r от s, мы получаем нашу nu,
а когда mu от s, мы получаем нашу m. То есть мы получили такую меру, которая согласована
с нашими мерами и при этом определена на m. При этом эта m у нас оказалась сигма-алгеброй.
Не очень понятно из кого она состоит. В силу построения это совершенно непонятно. То есть
мы поняли, что есть какое-то множество измеримых по либегу. Это множество оказалось сигма-алгеброй,
это все здорово. Но как составлена вот эта m, как составлена r от s, мы очень хорошо понимаем,
мы это описали. Как составлена m, мы не понимаем. Но на ней будет мера mu, она тоже будет сигма-
аддитивна и она будет согласована с нашими мерами. А дальше простейшая мысль, что если мы берем
наименьшую сигма-алгебру, которая содержит наше кольцо s, то она очевидно будет вложена в m.
Это ясно? Просто в силу определения наименьшей сигма-алгебры, поскольку она в силу своего
определения вложена в любую другую сигма-алгебру, которая содержит s. m оказалась сигма-алгеброй.
Отсюда вывод. Мы добились того, чего мы хотели. Мы продлили меру m с нашего полукольца на наименьшую
сигма-алгебру, которая содержит нашу систему множество s. Второй законный вопрос, который должен
возникнуть в этот момент, состоит в чем? В этот момент. Это первый вопрос. Понятно, что он зависит от чего.
И кем была m? Если мы в качестве m возьмем тождественный ноль, мы же имеем право в качестве меры взять функцию,
которая каждому множеству будет давать нолик. Как вы думаете, кто будет m в этом случае?
Это будет множество всех под множество. Можно дома посмотреть. Еще раз, сильно зависит и от меры,
и от того, какая была множество всех под множество. Проверьте, если я вру, скажите,
Иван Гречев опять наврал. Это зависит и от s, и от m по тому, как они устроены. Первый вопрос, совпадают ли они?
У нас будут примеры, которые покажут, что они не совпадают, когда в качестве s мы берем множество
промежутков, а в качестве m берем стандартную классическую меру эллибега, то есть просто длина
промежутка. Здесь у нас будет получаться баррельская сигма алгебра, здесь будут получаться измеримые
относительно классической меры эллибега, и здесь не равно. У нас будут соответствующие
контрпремеры, которые показывают, что здесь не равно. Это первый вопрос, а на самом деле не первый.
Хорошо, что он возник, но нет, не он возникает. Еще раз, мысль в чем? Если у нас есть полукольцо и меры
на нем, то эту меру можно продлить на какую-то сигма алгебру, но и в частности на наименьшую
сигма алгебру, содержащую эту s. А еще какой вопрос? Это не в рамках истории с мерой, это в рамках
наименьшей сигма алгебры, немножко другой. Она единственным образом продолжается или нет? То
есть, что мы сделали? Мы с вами построили какую-то меру, определенную на сигма с, которая сигма
аддитивной, согласована с нашей. А первый вопрос, она единственная или нет? Единственность это круто,
почему? Потому что можно работать, на самом деле, только с мерами на полукольце. У вас существует,
получается, взаимно однозначное соответствие между сложными мерами на сложных системах множеств
и простыми мерами на простых системах множеств. Это ясно? А кто-нибудь на семинарах
определял функцию распределения? Не было такого, потому что это не наша тема, это тема теории
вероятности. Давайте я сейчас быстро это поговорю. Если у вас есть случайная величина кси, не надо
писать. Соответственно, функция распределения обозначается вот так вот. Это есть вероятность того,
что кси меньше либо равно х. Давайте посмотрим, что это такое. Это получается вероятность того,
что кси попало в какое множество? От минус бесконечности до х. Фактически, это какая-то
мера, потом вы узнаете, что эта мера называется распределением. Вот этого лучика. Понятно,
что если у вас есть меры на лучах, у вас автоматически есть меры на полуинтервалах,
как разность лучей. И главная мысль, которая есть, то что для того, чтобы зафиксировать
распределение случайной величины, достаточно зафиксировать функцию распределения. Потому что
если у вас есть функция распределения. У вас есть вот это меры на лучах, значит есть
мера на полуинтервалах. Полуинтервалы образуют полукольцо. А если у вас есть меры на полукольце,
значит у вас есть меры на наименьший сигма-алгебр. И наименьший сигма-алгебр, который содержит
полуинterвал, это баррелевский сигма-алгебр. Зафиксировав функцию распределения, вы зафиксировали
пкс на любом баррельском множестве. Идея ясна, но это же круто получается, чтобы зафиксировать
меру. То есть, смотрите, распределение это будет у вас, сейчас мы еще поработаем с мерами,
полегче будет. Распределение – это мера, определенная на баррельской сигмаугебре,
которая определяется как? То есть, пкс от b – это есть вероятность того, что кси попало в b.
То есть, получается, любого баррельского множества вот так вот распределяет. И дальше
определение. Распределением называется мера, определенная на баррельской сигмаугебре. И
дальше мысль – это как с этим работать? То есть, мера – это функция определенной на баррельской
сигмаугебре. Как ее задавать? Вообще непонятный объект для нас совсем. И никакого аппарата нету.
А что получается? Что вот это вот распределение, то есть меру, определенную на баррельской сигмаугебре,
однозначно фиксирует функцию распределения. Функция распределения – это красота. Это
матанская вещь. С ней можно жить вполне себе. Идея ясна? Поэтому в те веры все будут носиться с
вот этим вот объектом. У меня очень ругал кафтеры высшей математики вообще за этот курс,
потому что они говорили, что зачем ты так мучаешься, потому что у нас в результате все
меры, с которыми мы в задачках работаем, на упражнениях, они сходятся к абсолютно непрерывным
мерам и дискретным мерам. Абсолютно непрерывных мер не было, правильно? Можно я сейчас потрачу?
Смотрите, это на самом деле будет хорошо, потому что будет понятно, зачем все это надо.
С дискретными мерами, то есть с дискретными распределениями мы с вами работали. То есть у
вас есть x-каты и p-каты. Ка у вас либо конечная, либо счетная. Это значение – это вероятность,
с которыми эти значения принимаются. Понятно, что если у вас есть дискретное распределение,
вы легко можете определить вот эту вот вещь. Как? То есть это значение случайной величины – это
вероятность, с которыми это значение она принимает. То есть вероятность того,
что наша случайная величина попадет в какое-то множество b, как можно посчитать по этой табличке?
Да, мы суммируем по тем x-катам, которые попадают в b, p-каты. Посмотрите сюда,
кивните, чтобы все понимали это. Грубо говоря, у вас есть какое-то счетное количество весов,
точек у которых есть веса, и соответственно вес множества – это сумма весов точек,
которые попали в это множество. Все очевидно. Это дискретные меры,
абсолютно непрерывные меры. Это меры, для которых существует такая функция,
которая называется плотностью. Что вот так? Что меры какого-то множества есть интеграл.
Это не похоже, да? Извините. Так лучше. То есть для того, чтобы посчитать вероятность попадания в
какое-то множество, надо по этому множеству посчитать интеграл от какой-то функции.
Нет, это специальная функция, которая называется плотностью. То есть плотность, например,
нормального распределения – это крокодил, который мы с вами писали, 1 разделить на
оконность 2p и так далее. То есть может быть дискретно и есть абсолютно непрерывные
распределения. В общем, на упражнениях практически все вещи, которые вы будете считать,
они сводятся либо к этому, либо к этому. Вот это вы отработали. Да, они посчитали,
дисперсию посчитали, всякие распределения нашли. Вот это вот все у вас было. Вот это у вас будет
в будущем году. В принципе, с точки зрения упражнений, на этом все и ограничивается. То есть считать
вы можете только тогда, когда вы сводите к мотану, либо к интегралу Риммена, либо к сумму. Пускай даже
счет. Говорят мне коллеги свашмата. Я говорю, ну окей, упражнение этим ограничивается, но теория
это этим не ограничивается. Поэтому очень важно понимать, почему в тервере вы все время будете
работать с функцией распределения. Потому что ее достаточно для того, чтобы зафиксировать
распределение случайной величины. А почему достаточно? Потому что если есть функция распределения,
есть мера на лучах, значит есть мера на полуинтервалах. А полуинтервал образует полу кольцо, а с полу кольца
мера однозначно продолжается на наименьшую сигму алкипсу. Окей? Хорошо. А мы этого не доказали? Мы что
сделали? Мы продлили, но единственности нет. Единственность нам будет обещать Римма
Коррентадора. Это один из фундаментальных результатов всей нашей истории. Ее докажем
чуть попозже. Но ее я буду доказывать для чего? Проблема в том, что все, что я делаю, я делаю
для конечной меры. Окей? Но же меры у нас не только конечные. Мы это понимаем прекрасно,
потому что вы на мотоне работали с мерой Лебега на всей прямой. А мера Лебега всей прямой не конечная.
Ну камон, мы же знаем, что меры бывают не конечными. Поэтому что мы сейчас делаем? Мы как бы разберем
несколько частных примеров, когда меры конечные. Меры Борелли, меры Лебега с ТЛТС. Дальше мы ведем
понятие сигмаконечной меры. Различайте три вещи. Сигма-алгебра, сигма-аддитивные меры и
сигмаконечные меры. Каждая приставка сигмы означает счетность, но что она означает? Что такое
сигмаконечная мера? То есть мы нашу единичку, мера которого не будет конечна, сможем представить в
виде дезюмпного объединения БКТ, где каждая БКТ конечна. Ну как, вы же прямую можете нарезать
на счетное число отрезков. Мера каждого отрезка конечна, правильно? Ну вот. И при этом все ваше
множество есть счетное объединение. Вот это будут называться сигмаконечные меры. И вот в этом
общем случае уже докажем терминку ретердора и не только для конечных мер, но и для сигмаконечных
мер. Поэтому я немножечко отвожу доказательство терминку ретердора. Ну просто для того, чтобы
доказать более общий результат. Хорошо. Для тервера нам это не надо, потому что в тервере
мера всего один, она конечна. Но курс не очень большой, так что докажем более общий результат.
Теперь пошли, давайте пройдемся по примерам.
Так, примеры.
Первая мера Барреля.
Ну это по сути то, что я уже сейчас сказал у нас с вами. То есть что мы с вами можем сделать? Мы
можем взять баррельскую сигму алгебру в рамках одного отрезка Аб. Ну то есть это что такое? Это
у нас наименьшая сигма алгебра, которая содержит все открытые множества, открытые множества,
которые принадлежат отрезку Аб. Все открытые множества, они очевидно не образуют у нас кольцо или
образуют кольцо? Открытые множества образуют кольцо или нет? Что-то мне заклинило. Давайте подумаем.
Пересечение да, ну вот. Полу кольцо, полу кольцо. Мы же стартуем всегда с полу кольца. Нет,
не получается. Потому что если у вас есть интервал, внутри него интервал, вы не сможете
дополнить. То есть это конечно все круто, но неудобно нам. Но на семинарах, я надеюсь,
вы аккуратно докажете, что баррельскую сигму алгебру можно доказывать многими способами. В
частности, она будет порождаться всевозможными промежутками, где А меньше либо равно С. Вот так.
А вот эту же вещь образует полукольцо и у него есть единичка. Соответственно,
меру на С и D мы определяем вот так. Мы с вами доказывали, что вот эта мера на этой системе,
на этом полу кольце, вот это С. Это С единицей. В качестве единицы у нас возникает вот тут наш
отрезок АВ. Вот эта мера, она сигма-аддитивная, мы с вами это показывали. Аккуратно делали,
через компакты. Отсюда вывод. Наша М продолжается на мю, которая определенна на этой сигму алгебре.
Понятно, что мю будет определена на какой-то сигму алгебре, но она точно будет содержать себе эту
сигму алгебру. И вот эта мера мю, определенная на сигму, называется мерой барреля. То есть послушайте,
что такое мера барреля? Это меры либего, полученные продолжением длины, но вы знаете,
что это классическая мера либего, ограниченная не всеми либеговскими множествами, а баррелевскими
множествами и потом мы с вами докажем то, что баррельских их меньше, чем либеговских. Классических,
не либеговских, а классических либеговских. Это мы докажем потом, потому что
потому что там много всего надо сделать для этого.
Вот.
Второй пример.
Я сейчас буду немножко отходить
от классической книжки Личенко-Ульянову,
по которой он практически всё рассказывал,
чем это связано.
Знаете, это как история
с правой и левой палочкой твикс.
Вот реально.
Кто как определяет?
Всё идёт
от функции распределения.
Есть люди, которые
определяют функцию распределения.
Нормальные люди.
Вот так.
То есть это вероятность того,
что х меньше либо равно, чем х.
Есть люди, которые
определяют, нехорошие люди,
которые определяют функцию распределения
вот так.
В принципе, неважно.
То есть у них будет немножко отличаться
свойство, вот эта функция у вас будет
непрерывно справа,
вот эта функция будет непрерывно слева.
Но в принципе можно как бы
определять и так, и так, но теория
не сильно повлияет.
Кивните, что вы понимаете.
И серии как договоримся?
Вот не договорились.
Есть книжки, в которых определяют так,
есть книжки, в которых определяют вот так.
Точно как я вам рассказывал про мат ожидания.
Кто-то пишет Е, кто-то пишет М, но
все уже перелучились писать Е.
Практически все
терверочки считают вот так.
Да.
Будьте доказывать терверы.
Ну вот.
Поэтому то, что я буду говорить сейчас
будет немножко отличаться от того, что
Виченко и Ульяновы.
Так, ну погнали.
Что я
делаю?
Я засмотрю сейчас прямую.
Ну нашу обычную, нормальную
прямую.
Пусть на ней определена
функция phi от
x.
И эта функция обладает
свойствами.
Первое.
Phi от x не убывает.
Второе.
Phi от x непрерывно
справа.
Вы помните, да, то, что у любой
монотонной функции не более, чем счетные
числа точек разрыва.
И эти разрывы первого рода.
Помните, да?
Первого рода, правильно, это как бы существует
левые правостороны, они не равны
это первому роду.
И это в монотоне
доказывалось.
Хорошо.
Не у всех в монотоне это доказывалось.
Пяти сотки?
Пяти десятки, извините.
Так, она непрерывна справа
и существует
конечный предел.
Phi от x ограничен.
Так не убывает.
Не убывает, ограничен.
Да, все хорошо.
Что дальше я делаю?
В качестве s, моего полукольца,
я рассмотрю.
Пустое множество, потом
всевозможные
интервалы, которые выглядят
вот так.
А для него допустимо
в значении минус бесконечность,
в b это просто число.
Понятно, да?
Поскольку тут закрытая скобка, я не могу
здесь тоже написать бесконечность.
И чтобы лучи были, то вот так вот.
Все понятно, да?
Если я беру эти полуинтервалы,
когда границы могут быть бесконечными
тоже.
Получается вот так.
Я определю меру m.
Это полукольцо.
Можно я это оставлю
без доказательств?
Ну да.
Дальше.
Понятно, что меры пустого
я возьму 0.
Меры вот таких вот штук
я возьму
фи от b минус фи от а.
А меру
вот таких вот штук
я возьму как
фи от плюс бесконечности
минус фи от а.
В чем смотрите?
Понятно, что когда я пишу фи от плюс
бесконечности, а фи от минус бесконечности,
я имею в виду что?
Я имею в виду предел, который очевидно
существует. У вас функция монотонна
и ограничена.
Понятно, что в этом случае должен
существовать предел при эксистоме
ащемсяка плюсов и минус бесконечности.
Это наша горизонтальная симпатия.
Понятно, да?
То, что это мера,
не отрицательная функция, это следует
из этого пункта.
То, что это мера, следует
просто из ее определения.
Потому что если у вас какой-то
промежуток, представленном в виде конечного
объединения промежутков,
то мера большого будет равна
сумме меры маленьких, но просто если мы
распишем, там фишки посокращаются.
Сейчас понятно, что я говорю?
Киваем.
Все кивают.
То, что это мера, это верно,
полукольцо, это верно, и получается,
да, и у нас есть единичка.
Кстати, у меня мое полукольцо
с единицей, потому что я допускаю,
что а есть минус бесконечность, получается
вся прямая является элементом
s. Все хорошо.
Получается, для того,
чтобы я смог с этого
полукольца, вот эту вот меру
продлить на наименьшую
сигналгебру, мне нужно что
осталось?
Получить.
Единица есть.
Единица есть,
это вся прямая.
То есть у меня кольцо, оно
с единицей, на нем задана мера.
Какое у нас еще было
требование для того,
чтобы строить вот эту вот
меру Лебега, порожденную
этой m. Да, вот
эта мера m должна быть
сигмоаддитивна, но вот в этом полукольце
s. Потому что вот
эту хрень,
мы ее доказали, помните,
мучились.
Здесь это тоже надо доказывать.
Доказывается в точности точно так же.
Как мы сделали здесь, но это надо
проговорить, поэтому давайте быстро
проговорим.
Беда состоит в чем?
Так.
Так, теорема
m сигмоаддитивна.
Доказательство.
Проблема состоит в том,
что там же,
смотрите, вот есть
значение phi и пределы phi.
Поэтому придется
отдельно рассматривать случай, когда наше
множество, оно конечное,
и когда оно в бесконечность уходит.
Поэтому в первом случае,
пускай
мой полуинтервал,
пускай мой полуинтервал
есть
бесконечное объединение аитов-быитов.
Паи от единички до бесконечности.
Вы же поняли, почему я именно такие
взял границы, и к чему был вот этот вот текст
про
х и х равно и меньше?
Не поняли, да?
Еще раз, смотрите, вот это вот.
Это вероятность того, что х
предлежит от минус бесконечности до х.
А что такое от минус бесконечности до х?
Это
получается
из...
Ну, вот все.
Видите, вот тут правый конец закрыт.
Это ясно? Мне нужно, чтобы правый конец был закрыт,
потому что я как бы знаю,
у вас Шабанов, да, у вас будет Шабанов читать
он будет нормально определять.
У него здесь будет вот правый конец,
поэтому его функция распределения будет непрерывна справа.
Окей?
И поэтому я сейчас тоже делаю справа.
А Дьяченко делает как?
У него вот так и вот так.
Ладно, погнали. У нас есть вот эта история.
И дальше
делаем... Что мы сделали,
помните, вот здесь, извините, я заговариваюсь,
я подустал уже. Что мы делали вот здесь,
когда доказывали сегматитивность, вы помните?
Нам же нужна конечная
эдитивность,
а у нас бесконечная история.
Кто помнит, что мы делали? Идейно, не надо листать.
Мы сводили к этому
компактам, да,
то есть мы брали, что у нас
компакт покрывался
открытыми множествами
счетной системой, а значит, из него
можно было выбрать конечное подпокрытие,
помните? Ну вот.
У нас, во-первых, не компакт,
во-вторых, не открытыми множествами. То есть, во-первых,
надо сделать открытыми, чтобы покрывало,
и чтобы был компакт. Поэтому что мы сделаем?
Мы сейчас вот здесь вот
отойдем немножечко в сторону,
у вас будет АИТ, ЦИТ.
Мы чуть-чуть отойдем.
Отойдем влево.
Да?
Нет, извините,
вправо. Вправо отойдем, оно же должно
покрывать, то есть мы должны сделать побольше.
Но поскольку мы заступим, то получится
вот так.
Да?
И это будет покрывать кого?
Какой-то отрезок от
D до B.
То есть D мы сделаем
чуть-чуть побольше, чем A.
То есть мы отступим в сторону,
то есть мы уменьшим вот этот вот
чуть-чуть. Ну вот. А эти чуть-чуть
увеличим.
И вот у нас получается, что вот этот отрезок
будет покрыт вот этим счетным
объединением этих интервалов, а значит, существует
отличное подпокрытие. Идея ясна?
Но что нам нужно? Нам нужно, чтобы мера
вот этого отличалась от
этого чуть-чуть, а мера вот этого отличалась
от этого чуть-чуть. Раньше было просто, потому что
мера наших штук,
это была длина. Согласны?
А у нас сейчас мера наших штук
это не длина, это какая-то непонятная
разница. И теперь вопрос.
Можем ли мы ожидать, что
найдется такое
D, что у вас
phi
от B минус phi от A?
Он же у нас что?
В общем, то, что у нас
phi от D будет отличаться
от phi от A,
меньше, чем
на лепсом пополам,
предположим. Можем ли мы это
рассчитывать? Так, сейчас, подождите, я правильно
поставил? Мы же шагаем вправо,
да?
Да.
Можем ли мы вот это ожидать?
У нас непрерывность справа, мы же от точки
A шагаем вправо,
правильно? А у нас как раз
непрерывность справа, поэтому такая D
найдется, что вот эта штука отличается
меньше, чем на лепсом пополам. Это ясно?
Опять же, найдутся
вот эти вот C и T,
еще раз, у нас C и T
они больше, чем B и T. Мы же
здесь тоже вправо отступаем,
чтобы покрывало, да?
То есть мы от B и T отступаем
вправо, поэтому найдутся такие
C и T, что phi от C и T
будет отличаться от phi от B и T,
меньше, чем епсом на 2 и плюс 1,
все как обычно. Это тоже
из непрерывности вправо,
справа.
И тебе ясно? А дальше мы делаем
тоже, я это на следующей эрекции доделаю,
мы делаем тоже самое, чтобы вот там
в тот раз.
То есть вот эта вещь покрывается, вот эта,
из нее можно выбрать конечное подпокрытие,
поскольку будет конечное,
у нас же для нашей меры есть
полу... у нас есть аддитивность,
значит есть полуаддитивность для M.
Поэтому мера вот этого будет меньше
равна, чем конечная сумма вот этих,
конечная сумма этих
будет меньше равна, чем бесконечная, потому что
мы просто добавляем лишние свогаемые, и там
все суммируется. Я в следующий раз
это проделаю.
Все, спасибо вам большое, что пришли.
