Так, лекция у нас седьмая, в прошлый раз мы с вами закончили
на чем.
То, что мы вели понятие наименьшего кольца.
Ну вот, то есть мы там обсудили вообще наименьшее кольцо,
содержащее не только полукольцо, вообще любую систему множеств.
И сделали мы это не тем, то что мы там в явном виде
описали, из чего состоит это кольцо, а определили
его как пересечение всех колец, которые содержат
данную систему множеств.
Все понимают, о чем вы говорили.
Это хорошо.
Так, одно вспомогательное утверждение, которое нам
понадобится для дальнейшего, потому что цель-то у нас
сейчас какая?
Хотелось бы понять, как выглядят вот эти вот элементы
наименьшего кольца, которые содержат хотя бы полукольцо.
Так, какая лемма?
Лемма простая.
Пускай у нас с вами есть конечный набор элементов
нашего полукольца.
Я не буду писать, что есть полукольцо, потому что
за S забито, что этой буковкой мы обозначаем полукольцо
лемков нашего курса.
Причем известны то, что дизюмпное объединение аид,
ну то есть я подразумеваю то, что они не пересекаются
между собой.
Давайте вот здесь делаем K.
Извините, вот здесь делаем K.
Оно является под множеством множества А.
Что в этом случае можно утверждать?
Так, сели присутствующие, помнишь, что такое полукольцо
или надо выписать?
Ну, чтобы перед глазами было.
Понял, надо выписать.
Ну, вы как-то быстрее реагируете, да, если я знаю, нет, не надо.
Боже мой, давайте уже дальше.
А то сколько можно, и так все, пожалуйста.
Я сегодня весь день в беге, поэтому я сейчас буду достаточно
быстро говорить, если чего вы меня останавливаете.
Так, полукольцо, определение.
То есть у нас S называлось полукольцом, если S – это
система множеств, S – это система множеств, которая
творяет следующим требованиям.
Первое, какое там было?
Пустое является элементом S, второе, ну, человеческий
можно, S замкнуто относительно операции пересечений.
То есть если мы возьмем любые два элемента S, то пересечение
этих множеств тоже должно быть элементом S.
И третье звучало странно, что если у нас есть два элемента
S, при этом известно то, что один из них является
под множеством другого, то утверждается, что существует
конечный набор элементов S, что A можно будет представить
из дезинктного объединения аитов, где и бегает от единички
до N.
То есть грубо говоря, если A1 является под множеством
A, то A1 можно добить каким-то количеством элементов S
до A.
Ну, при этом все дезинктно, окей?
Здесь другая история, то есть у нас есть какой-то
конечный набор элементов S, каждый из которых является
под множеством A, и при этом они между собой не пересекаются.
В любом случае можно утверждать, но кажется, что это неверно.
Ну, потому что K может равняться единице, да, то есть этот
набор тоже можно дополнить элементами S, чтобы в результате
мы получили A.
То есть тогда существует A, K плюс 1 и так далее, AN,
каждый из которых элемент S, такие что A будет представим
в виде дезинктного объединения аитов, где и уже бегает от
единички до N.
У нас будут такие унылые технические утверждения,
но я прошу прощения, мы перешли к действительному
анализу, это анализ, это построение математического
аппарата, вещь унылая, я буду стараться тут всякими
танцами развлекать вас, чтобы, ну, как-то было не
скучно, ну, что поделать.
Так, первое, K равно единиц, ну, как, да, доказываем по
индукции.
Такие вещи всегда по индукции доказываются.
Если K равно единице, то что?
Очевидно из определения полукольца, поскольку если
у вас только одна ашечка, то это в точности третий
пункт определения.
Соответственно, пусть у нас верно для K минус 1, ну,
будем доказывать для K.
Ну, то есть, что это значит, то, что у нас с вами есть
дизюнтное объединение аитов до K минус 1, и вот их мы
можем добить, до наших этих самых, их мы можем добить.
Ну, то есть, можем, получается, добрать набор, так обозначение
сейчас.
Ну, то есть, что мы отсюда получаем, то, что у нас,
вот этот набор можно дополнить, то есть, у нас получается
по И от единички до K минус 1, называть его Акатой и так
далее я не буду, потому что у меня же есть Акатая,
да, ну, вот, поэтому я сделаю другие обозначения, то есть,
вот так, вот так, ну, и еще какой-то конечный набор
обозначу я их Б, ну, какой-то набор Б, Пожи от единички
до К, и вот это А, ну, то есть, силу предположения индукции,
то есть, если у меня вот здесь вот K минус 1 штука, то
силу предположения индукции для K минус 1 штуки я могу
этот набор дополнить вот этими Б до А, каждая Б
это элемент С, это силу предположения индукции,
понятно, тут у нас появляется еще Акатый, он, соответственно,
не пересекается с вот этими, да, он у нас не пересекается
с моими Ашками, это тоже под множество А.
Спасибо.
Ну то понятно, что будет происходить? Вы вообще,
видите вот это, что будет происходить? То есть, дальше
у меня появилась еще вот эта Акатый, еще одна штука,
поэтому понятно, что Акатый будет под множеством кого?
Ну это само да и все под множество. Она будет под множеством
вот этойaining вот этой части Акатый же не пересекается
со всеми ними при этом под множество А, значит там
подмножиться вот этой части А. То есть мы вводим новую
вещь, которую мы обозначим как джит. Это что такое?
Это пересечение окатого со всеми вот этими. Ну уже
и бегает у нас от 1 до q. Так? Дальше мы что говорим?
Ну понятно, что у нас теперь джит это элемент S, ну потому
что S у нас замкнута относительно операции пересечения, но
вот. И дальше мы осознаем, что у нас каждая бжитая,
она состоит из джитого поменьше, да? Ну а джитая можно добить
до бжитого какими-то элементы S. Понятно, да? Ну вот, то
есть что мы получаем? Что у нас бжитая можно представить
как джитая объединенная с каким-то конечным набором,
который мы обозначим, я прошу прощения, c, g, l, t. Где l у
нас бегает от единички до какого-то, мы это назовем
l-житая. Ну вот, для этого же. И это тоже все элементы
S. Ну это всего определение нашего полукольца, да, то
есть у нас d-житый является под множеством бжитого,
оба они элементы S, значит d-житые можно догнать до
бжитого какими-то элементами S, конечным их числом. Вот
так. То есть у нас что получается? У нас сейчас A представим
в виде чего? Ну во-первых, это объединение окатых,
извините, аитых по и от единички до к. Так. Откуда он взявозь
это наше окате? Окате, кстати, сейчас кто у нас стал? Это
объединение кого? Это объединение d-житых по и от единички
до q. Ну еще раз, у вас окате это было, оно являлось под
множеством вот этой хрени, мы окате пересекли с каждым
из них, но получается окате будет равно объединению
всех d-житых. Это понятно? Теперь у нас каждые бжиты
это единичное объединение d-житого и вот этого хвоста,
эти вместе образовали окаты, а хвост остался. Причем
их осталось g-штук, то есть получается здесь у нас
будет два объединения, то есть сначала мы объединяем
по g от единички до q, а дальше мы объединяем по l от единички
до l-житого. Вот этих вот c-g-lt. Это вот тот хвост, который
остался. И это элементы s, поскольку мы их доказали.
Зачем это нужно было? Чтобы сформулировать основной
результат. О том, что в случае, когда мы получаем
наименьшее кольцо, содержащее данное полу кольцо, мы можем
описать, как выглядят элементы данного кольца. То есть
еще раз, проблема в чем заключается? Мы определяли
вот эти вот наименьшие кольца и также мы будем определять
наименьшую сигму алгебру и алгебру, содержащую данный
систему множеств, как пересечение всех колец или сигма алгебры,
которые содержат данную систему множества. Аккуратненько
доказали, что там действительно все пересекается и результат
пересечения действительно будет наименьшим и это будет
кольцо и так далее. Идея ясна. Но это определение,
проблема в чем? Мы не понимаем, как выглядит элемент вот
этого нового объекта. Для кольца, в случае, когда мы
берем кольцо, наименьшее содержащее данное полу кольцо,
можно увидеть, как выглядит его элемент. И чего нельзя
будет сделать для сигма алгебры? Вот так. Соответственно
теорема. Пусть S полукольцо. Соответственно, этот S
это у нас минимальное полукольцо. Кольцо, содержащее данное
полукольцо. Тогда, что утверждается? Что элементы нашего, то
есть, что наше кольцо есть система множеств, которые
выглядит следующим образом. Это всевозможные конечные
дезинктные объединения элементов нашего полукольца. Всевозможные
конечные дезинктные объединения. То есть, как выглядит кольцо
ясно. Его элементы будут такие. K a test – это система множеств,
которая определяется вот так. Ну, то есть, как бы L a
test за это забитое обозначение – это наименьшее кольцо,
содержащее данное полукольцо. K a test – это система множеств,
которая определенна вот так. Мы берем наше полукольцо,
конечные дезинктные объединения. Это K a test. Утверждение заключается в том,
что они равны. Окей? Доказательство какое? Какие взаимоотношения между L a test и K a test сразу?
Наоборот. Все понимают, что наоборот. Почему? И что? Извините,
поднимите руку, кто понимает, что да, это очевидно так. Никто не понимает. Хорошо. Давайте
посмотрим. Что мы знаем про L a test? Которая? Ну, то есть, S является под множеством L a test,
правильно? Это мы знаем? А еще мы знаем, что L a test – это кольцо. То есть, оно замкнуто относительно
всех наших операций. В том числе дезинктного объединения, конечного. Ну, то есть, отсюда вывод,
поскольку у вас S является под множеством L a test и L a test – это кольцо, то K a test является
под множеством L a test. Потому что, если L a test содержит все элементы S, то L a test содержит все
конечные дезинктные объединения S. Все. То есть, вот это включение, оно очевидно. Получается,
для того, чтобы доказать то, что мы хотим, нам осталось доказать, что. Это все понимают? Ведь L a
test – это наименьшее кольцо. Если мы сейчас докажем, что K a test – это кольцо, то равенство будет очевидно.
Потому что, окей, хорошо. Так, нам остается доказать, что K a test – это кольцо. Погнали. Давайте вспомним,
что такое кольцо. Соответственно, R – кольцо, если. Это не подставясь к системам множеств.
Что еще? Она замкнута относительно двух операций. Мы с вами доказали то, что она будет замкнута
относительно всех операций, но мы требуем только эти две, чтобы было попроще доказывать. Замкнута
относительно пересечения – симметрическая разность. Окей, значит, нам что нужно доказать?
Погнали, первое. Верно ли, что K a test не пуст? Почему? Все. Соответственно, пустое множество есть
полукольца, значит, пустое множество есть K a test. Второе и третье – то, что замкнута относительно
операций пересечения объединений. Окей, возьмем два элемента K a test. Если они у нас элементы K a test,
это значит, что каждый из них можно представить в виде конечного дезюмпного объединения элементов
S. То есть, A – это объединение аитых, B – это объединение божитых. Все же индексы видно,
да, я вроде крупно пишу, нормально. Кто понимает, как будет выглядеть пересечение A и B? Да, это будет
дезюмпное объединение пересечение. То есть, мы вводим понятия C из житых, которые есть пересечение
каждого аитого с божитым. Аитый и божитый – это элементы полукольца, полукольца замкнута относительно
операции пересечения, значит, вот это C из житой будет элементом полукольца. Окей. Ну вот, и дальше
мысль, которую я с вашего позволения не буду расписывать, то, что у нас получается, что пересечение
A и B – это есть дезюмпное объединение по всем И, по всем G с житых. Ну, границы индексов расписывать не
буду, они тут понятно какие. То есть, что получилось? Получилось, что вот это множество я представил в
виде конечного дезюмпного объединения элементов полукольца. Значит, это хрень, элемент КАТС.
С симметрической разностью, к сожалению, похуже. Где писать? Ой, а можно я вот сюда? Симметрической
разностью, к сожалению, похуже. Что такое симметрическая разность? Это то, что остается от A и B после
того, как мы выкидываем их пересечение. Ну, неприятно. Ну вот, как мы это будем делать? Так,
что я утверждаю? Что мы получили вот эти вот маленькие C и житы, которые мы в результате будем
выкидывать. Что остается? То есть, мы берем вот эти аиты. Аиты у меня, возможно, пересеклась со
всеми моими B житами. И в результате пересечения мы получили вот эти вот C и житы. То есть,
получается, что аиты – это есть объединение по индексу C и житого. Что такое C и житы? Это та часть
аитого, которая попала в B житы. Вот я их всех собрал вместе. Но понятно, что осталось еще что-то,
что осталось от аитого, когда мы выкинули оттуда все B житы. Ну вот, что-то осталось, я не знаю,
ну вот. Но что я знаю? Я знаю, что вот эти штуки, у меня элементы S, они между собой не пересекаются.
Их конечное число, потому что жи у меня меняется от единички до ка. И в силу вот этой малопроверкательной
леммы у меня получается, что я вот этот конечный набор элементов полукольца, который является под
множеством аитого, могу добить до… не прошу прощения… обозначения. Вот такие у нас будут D
и СТ. И потому что вот это СТ, а С бегает у нас по какому-то множеству конечному. Важно,
что это все конечная история. То же самое происходит с B житым. То есть, B житы – это
единюкное объединение теперь по И в C житых. То есть, G фиксировано и пробегает все свои множества
значений. И точно так же этот набор можно добить до B житого какими-то… какими-то…
Е, G, L, T – это элементы S. При этом L у нас будет бегать от единички до… ну, до L житы.
Теперь объявляется конкурс, кто сможет назвать, как будет выглядеть симметрическая разность
A и B. Ведь что такое симметрическая разность? Мы взяли A и B объединения и выкинули оттуда
пересечение. Пересечение у меня есть в конечном наборе C житых. Причем A и B у меня расписаны.
Что такое A и B? A и B – это вот это все, это все по всем индексам. И получается, после того,
как мы выкинем пересечение A и B, у нас кто останется? Вот эти две штуки. То есть, получается,
мне нужно будет вот эту хрень объединить по И по всем индексам. Дальше объединение по S от единички
до S итого, D и E ст. И вот эту хрень объединить по всем жи. То есть, по жи от единички до… К, да?
L от единички до L житого, E ж лт. Это же конечное объединение элементов полукольца. То есть,
это элемент K от S. Все. То есть, у нас действительно получилось то, что вот эта
странная система множества, она действительно замкнута относительно обеих наших операций,
не пустая. Значит, это кольцо. А поскольку она кольцо и является под множество наименьшего кольца,
содержащего S, значит, они совпадают в силу наименьшенности вот этой хрень. Все, 4D.
Это будет вообще очень часто. Ну, то есть, практически всегда мы как будем доказывать,
что совпадает, что она под множество и замкнута относительно операций. И, значит, равно. В этом
прелесть вот этого доказательства, что подходы, как мы задаем наименьшие, как пересечение всех
возможных. Ну, все. Нам потребуется в дальнейшем одна, но даже не лемма, но замечание. Если это
бывает лемма 1, ну вот, у нас сейчас будет лемма 2. Даже не столько лемма, сколько замечания.
2. Так, что было говорить, что если у нас S-полукольцо. У нас S-полукольцо. И дальше у нас есть произвольный
набор множеств. Вообще никак между собой не связан. Но конечный. У нас вот, как бы, в полукольце
мы всегда работаем только с конечным набором множества. То, что утверждается в этом случае,
что существует конечный набор, опять же, элементов полукольца. Такое, что каждое наше множество
аиты можно представить в виде диюнтного объединения. То есть, вот это набор непересекающихся
элементов нашего полукольца. Ну, когда G бегает по какому-то своему множеству индексов. Это лямбда
большая у меня такая. Идейно же это понятно должно быть. То есть, представьте, вот у вас есть
элементы вашего полукольца. Они между собой, они как-то между собой не связаны, они как-то
пересекают. Что вы начинаете делать? Вы их начинаете между собой пересекать. Ну, то есть,
такое вот разбиение этих множеств получать. Если бы это было кольцо, вы бы просто попересекали,
все было бы хорошо. Но тут у нас проблема, что как бы, после того, как вы пересекли, у вас
остается вот этот вот остаток. А этот остаток, как только что мы доказали, он представим в виде
конечного объединения элементов полукольца. И тем самым вы получите вот такое вот мелкое разбиение.
Идея ясна, но так поверхность как-то аккуратно доказывается. Причем по индукции. Ну, то есть,
индукция в данном случае идет по вот этому, по количеству элементов. То есть, первое, когда n
равно единичке, ну, когда тогда b1 равно a1 и все. Ну, пускай у нас верно для n-1. То есть,
что это значит? То, что у нас вслед за a1, а n-1, у нас есть набор б, который мы обозначим как b1 bq. Ну,
то есть, вот по этой лемме, для вот этого набора ашек у нас есть вот этот набор бэшек, который
между собой не пересекается. Это все элементы полукольца. И каждая ашка представим в виде
конечного объединения каких-то бэшек. Дальше у нас появляется вот это ant. Что мы с ним делаем?
Мы ant пересекаем со всеми ими, получаем штучки, которые мы назовем cst. Ну вот, у нас появляется
cst, который есть пересечение ant со всеми s. Но s у нас бегает от единички до q. Это у нас
элемент полукольца. Потому что полукольцо замкнуто относительно операции пересечения. Хорошо. Ну вот,
дальше мы что говорим? Мы говорим, что наша ant это еще такое. Конечно. То есть, это конечное
дизюнкное объединение cst. Дизюнкное, потому что бэшки между собой не пересекаются. Значит,
сэшки между собой точно не пересекутся. То есть, причем s бегает у нас от единички до q. Это
является подмножетом ant. Но никто не обещал, что кроме них в ant никого не будет. У нас же здесь нет
никаких требований на то, как сэшки между собой устроены. Поэтому вот эту хрень мы можем добить
каким-то конечным дизюнкным объединением. Назовем его dp. То есть, это у нас будет dp,
где p будет бегать у нас от единички до m. Дальше будет лучше. Самый тоскливый
мест. Хуже только построение тогда валибек. Но он будет очень нескоро. Поэтому долго будет
весело. Соответственно, это все элементы нашего полукольца. При этом, что мы понимаем? Смотрите,
у нас раньше h их можно представить в виде конечного дизюнкного объединения b. А b у нас
начали мельчиться сейчас. Ну окей, пускай не мельчатся. То есть, у нас каждая b она представима
в виде cs. Она и есть представима cs. Ну и еще кто-то. В данном случае мы его обозначим. Это у нас
будет bsr. r у нас бегает от единички до rs. И это тоже элемент полукольца. Здесь мы пользуемся
просто определением полукольца. То есть, мы все измельчили. В результате у нас что получилось?
Что каждую h можно представить в виде конечного дизюнкного объединения. Каких множеств? Давайте
их перечислим. Ну, во-первых, cst, которые у нас получились, с у нас тут бегает от единички до q.
Еще bsr. Причем у нас тут индексы 2. С бегает от единички до q, а r бегает от единички до rs.
И еще вот эти вот dp. То есть, еще раз, а1an мы будем составлять из cst и вот этих вот штук,
а ant мы будем составлять из cst и вот этих вот штук. И они все между собой не пересекаются. Идея ясна?
То есть, получается всегда, какой бы набор элементов полукольца не был, мы его всегда
можем измельчить, при этом мы останемся в рамках полукольца. Огонь, чувствую восторг.
Так, это получили. Погнали дальше.
Дальше мы с вами что определяем и вводим. Ну, прежде чем до как бы сигма-алгебры ввестись,
нам нужно еще ввести понятием сигма кольца и дельта кольца. Погнали. Побольше. Определение.
Так. Мокрые, да? Так. Так. Что ж такое?
Так. Система множеств r называется сигма кольцом. Ну, она же тоже кольцо. Система r называется
сигма кольцом, ну или дельта кольцом. Я одновременно буду оба определения формулировать. Если,
ну так как бы по следовательности понятно, да, то сначала было полукольцо, потом мы ввели понятие
кольца и долго разговаривали о том, какое будет наименьшее кольцо, содержащее данное полукольцо.
Теперь как бы следующий этап развития, нам что нужно? Нам нужно теперь, чтобы наша система
множеств была замкнута, не просто замкнута относительно всех наших операций, а еще счет
новых числа. Идея ясна? В этот момент возникают два понятия. Сигма кольцо и дельта кольцо.
Сигма кольцо замкнута относительно счетного объединения. То есть, если для любого набора
бесконечных элементов r, верно, что объединение аид, есть тоже элемент r. Это для сигма кольца.
Для дельта кольца будет пересечение. Аналогично определяется сигма алгебра и дельта алгебра.
Ну потому что чем алгебра отличается от кольца? Так, определение. Алгебр мы с вами будем
рисовать вот так. Красивенькая буковка А. Что в моем исполнении все красиво, спасибо. Это алгебра,
если что. Нет, в алгебре нету сигмости. Не, просто алгебра. Я вспоминаю, здесь я вспоминаю еще раз,
а это алгебра, если первое а это кольцо и второе это что? Ну с единицей что это значит? Да, очень
важно на самом деле, вот это кстати на экзаменах, иногда сталкиваются, но это не догоняет. Еще раз,
существует единица, которая является элементом кольца. То есть, существует элемент А такой,
что любой другой элемент А является его под множеством. Да-да-да, ну тогда объединение всех
элементов кольца является элементом кольца. Ну вот, соответственно сигма алгебра, она как
определяется? То есть, система множеств R называется сигма алгеброй, если она, ну извините,
если R кольцо и, извините, поправь, ну вы следите, что я пишу, но вот, если это кольцо и еще дополнительно
что-то связано с сигма алгеброй то же самое, да, то есть, если это алгебра, и вот это утверждение,
как связаны между собой эти объекты, как связаны между собой эти объекты. То есть,
если R кольцо, sigma кольцо, delta кольцо, соответственно sigma алгебра, sigma алгебра,
а дельта алгебра. Сейчас вот это вот есть дефис, а есть тире, я их плохо различаю, вот это кто?
Дефис, а вот это тире, ну то есть тире как знак пунктуации, это тире, да, а дефис это как, да,
я же правильно, я просто давно, я вообще не сдавал ЕГЭ, посмотрите, я настолько старый,
что я даже не знал, что это такое, как они связаны. Ну то есть, всегда ли sigma кольцо является
delta кольцом и наоборот? Ну интуитивно. Ну откуда, куда верно? Это хорошо. Ну то есть,
вот эти вот вещи, они равносильны, то есть sigma алгебра, delta алгебра, это одно и то же. Ну то есть,
если алгебра замкнута относительно операции пересечения счетного числа, то она замкнута
относительно объединения, то есть относительно пересечения и наоборот. В случае колец не так,
собственно говоря, поэтому вы никогда не слышали о понятии delta алгебры, да, ну потому что sigma
алгебра является delta алгеброй, поэтому никто этот термин не использует потом. Это ясно? Ну вот,
для кольца не так. Ну то есть, если она является sigma кольцом, то она является delta кольцом,
но не всякое delta кольцо будет являться sigma кольцом. Может быть, кто-то на ходу придумает
пример? Пока я стираюсь доски. Ну то есть, понятно то, что справа налево нужно предъявить
контрпример. То есть, система множеств, которая кольцо назалкнута. Это вообще тяжело,
с учетом того, что мы примеров не разбираем, этим вы будете заниматься на семинарах чуть-чуть попозже.
А это мы сейчас доказываем. Доказательство. Да, но в обратную неверно. Ну давайте, как бы хорошо,
давайте для колец докажем вправо. То есть, у нас есть кольцо, которое замкнуто относительно
операции счетного объединения. Нам нужно доказать, что он замкнут относительно операции счетного
пересечения. То есть, пускай у нас с вами есть счетный набор множеств, и нам нужно доказать,
что пересечение а итых по ей от единички до бесконечности будет являться элементом r. Вот этого
мы это не знаем. В чем мы знаем, что r замкнута относительно операции счетного объединения? Ну
понятно, что надо делать. Надо это пересечение представить в виде объединения. Да? Ну что, есть
мысли как-то сделать? Да, то есть наша система множеств замкнута относительно операции счетного
объединения. Да, причем важно, что у нас кольцо, то есть у нас как бы относительно как бы всех
операций, ну конечного, на числа их все замкнут. Идея понятна. Да, то есть нам что нужно сделать?
Нам нужно, ведь как у нас получается вот это вот счетное пересечение? Да, то что нам нужно выкинуть
все то, что как бы не попадало. Ну у меня тут формул записан, я перепишу. Но что утверждается,
что пересечение аитох это есть, а первое без объединения, а первое без аитох. Здесь вот пои
вот ну двойки получается до бесконечности. То есть еще раз, что я сделал? Я взял А1, ну естественно
вот это множество является под множеством А1. Это понятно, что я взял А1 и выкинул из него все то,
что находилось во первом, так, и при этом не находилось в аитох, во всех их. Понятно,
что в этом случае я получу вот это вот пересечение. Видно, да? Спасибо. Ну вот, ну и логически нет,
ну геометрически ни фига не очевидно, а логически на самом деле понятно, да, то есть что значит,
что элемент принадлежит пересечению аитох. Он принадлежит им всем, да, то есть что было,
как бы он, ну он лежал во первом и он при этом не попадал, когда мы выкидывали те элементы А1,
которые не попадали в вот сюда. Плохо рассказал, ну ладно. Так, ну все, соответственно, вот эта
штука, элемент R, потому что у нас кольцо, то есть замка относительно всех операций. Дальше
счетное объединение, это тоже элемент R, это уже потому, что у нас сигма кольцо, но это потому,
что у нас просто кольцо. Все, то есть действительно получилось сюда так. В обратную сторону не так,
ну вот, и тут как бы подстава состоит в чем, в размерах. Ну, то есть тут можно было бы догадаться
о примере, то есть наша система замка относительно операций счетного пересечения, но не замка
относительно счетного объединения. В чем проблема? Слишком большие множества получаются, ну из-за объединения
мы больше можем получать. А поскольку мы говорим о размерах, то можно подумать о ограниченных
множествах. То есть если мы в качестве N возьмем просто ограниченное под множество,
просто прямой. Во-первых, верно ли, что это кольцо? Ну, то есть если мы пересекаем, объединяем,
вычитаем, у нас же тут нету дополнения, мы ни на кого не дополняем, но есть только вычитание.
Извините, мяу. Вот, поэтому то, что это замка относительно всех операций понятно,
то, что это кольцо понятно, то, что это у нас дельт кольцо. Ну, тоже понятно, потому что если мы
возьмем даже счетное пересечение ограниченных множеств, мы все еще будем находиться в рамках
А1, то есть мы получим ограниченное множество. По одной, что прямой. Ну вот, а это уже неверно.
Ну, потому что мы берем просто отрезочки от N, D, N плюс 1, объединяем их в счетное число раз,
получаем всю прямую, что не является элементом N. Это понятно? А вот. И вот тут, вот на самом деле
вскрывается история, то, что нам нужна алгебраичность. Ну вот, то есть отсутствие единицы нас сильно
напрягает, потому что вот эта история нехорошая, то это относительно счетного пересечения замкнута,
счетного объединения нет. Вот эта вот граница, она нам нужна и полезна. Давайте смотреть. Вот если
здесь. Ну, слева направо мы доказали. Ну, потому что сигма алгебра это сигма кольцо, дельта кольцо,
но там единицы есть, значит это дельта алгебра. То есть, слева направо доказали. Теперь справа
налево, в случае алгебры. Как? Ну, то есть нам нужно сейчас, тут у нас как бы границы есть,
у нас есть вся вот эта ешка. То есть, что нам нужно? Сейчас нам нужно предъявить, у нас опять набор
А1 и так далее, АН на бесконечности, это элементы нашей алгебры, и нам нужно бесконечное объединение
аитов представить как-то, ну, через бесконечное пересечение. Как это сделать? Апродиктуешь?
Апродиктуешь? Тут мы уже по всем, да, от единички. 1 без аитов. Ну, то есть, кто попал в объединение,
кто не попал в объединение аитов? Кто не попал во все вот эти штуки? Это понятно, да? То есть,
мы взяли дополнение к аитову, и их все пересекли. Чтобы не попасть вот в это объединение, надо не
попасть в каждую аитову. Не попасть в каждую, не попасть в аитову. Понятно, да? Хорошо, все. Ура,
все доказали. Поэтому всегда, когда мы будем говорить про сигмалгебр, мы всегда будем говорить
вот так. Как будет обозначаться? Теперь мы как бы идем к той же истории.
Определение наименьшей сигмалгеброй, наименьшей сигмалгеброй, задержащей систему множества х,
мы с вами будем называть, да, и обозначать мы ее будем вот так вот. То есть, и сигма вот х тоже
общепринятое обозначение, нормально, практически всегда, и в тервере, и в слупах, и в высотах,
вот так будет писать. То есть, это какая-то система множества, это наименьшая сигмалгебра,
содержащая ее. Ну, вот, называется сигма-алгебра такая что, ну, первая она сигма-алгебра,
она сигма-алгебра, и второе, для любой сигма-алгебры такой, что х является под множеством,
а верно, что наша сигма-алгебра является под сигма-алгебра этой сигма.
спасибо огромное да у всех у них одно и и слушай как хорошо что сказал сейчас аккуратно поправим
так на меньше всего алгебры содержащий данную систему множество x мы будем называть
под сигмал гриб не сейчас сейчас сейчас я задумываюсь на секунду
нет у тех на совершенно законной истории то что вот вот вот здесь вот да то есть мы говорим что
сигма алгебра является под сигма алгебры требуем ли мы в этот момент чтобы у них
была общий единиц идея ясна ну вот нет нет рыбы но то есть эта система множество которые есть
единицы она но и она является кольцом ну а та и у нее есть своя единица она является кольцом ну и
все хорошо и при этом каждое множество является вот соответственно здесь схема такая же как
в случае кольца то есть мы то есть вот тут вот мы говорим что она логично она логично
с это все доказательства здесь происходит точно так же как было в случае с наименьшим кольцом
содержащим данную систему но что в частности полукольца ну вот беда состоит в чем то что
для этого объекта нету такой хорошей теоремы как та которую я стер то есть то что элементы
вот этой штуки если x полукольцо как-то хорошо выражаются через элементы полукольца ее к
сожалению и нет и какая у нас сейчас то есть что мы дальше с вами будем делать мы дальше наша цель
мы определим меру на полукольца там все как-то плюс минус просто там будут какие-то лемки очень
легко ее перенесем на кольцо это же понятно да и а дальше нас будет вообще непонятной
историей как с кольца переходить дальше вот на наименьшую сигма ну то есть и но мы же не
знаем как еще раз мысль в том то что мы не понимаем как выглядит вот это вот если бы
предположим элементы этой сигма алгебры как-то хорошо выглядели да но там пускай счетное
объединение но мы бы его имели к сожалению нету но вообще сигма алгебра является таким тяжелым
объектом вы будете отрабатывать на семинарах это на одном конкретном примере самом для вас
важным и нужным это баррельская сигма алгебра определение общее что баррельская сигма алгебры
баррельская сигма алгеброй на рн называется наименьший сигма алгебра которые содержит все открытые
множество открытые множество это официально определение баррельская сигма алгебра и будет
много альтернативных определений вы будете на семинарах доказывать то что они равносильны
между собой но мы правда будем работать только с прямой то есть всякий случай когда n больше
единицы это пускай им от статы мучаются это уже не наш вот но вам хотя бы надо на прямой с
ней поработать и как бы вот на ней вы увидите насколько все печально но я может на выходных
посижу посмотрю задачки может быть плоскость тоже добавим ну по задачку но это вы с ней поработаете
хорошо окей ну вот то есть понятно теперь история по кольцо кольцо и дальше сразу кольцо и алгебра
где-то находится в одном месте и дальше у вас идет сигма алгебра ну вот делали мы все это для
чего для того чтобы задавать меру на системах множеств так что теперь переходим к мерам
мы будем немножечко больше делать чем нужно ли это сервера потому что как бы
перспективу понятно то есть что такое вероятность вероятность это мера ну
которая определяна на 6 сигма алгебры f но это вероятность есть какое основное свойство
ну то есть это это мера какая вероятность всего 1 то есть это меры конечная мера не всегда конечная
то есть например меры ли бега на прямой она ни фига не конечно она является сигма конечный
поэтому мы сейчас как бы с конечными поработаем потом сигма конечная тоже все расскажу хотя для
сервера это по идее не нужно но это делается для того чтобы потом вслед за вот этим построением
меры на произвольном измеримом пространстве, мы будем строить интеграл ли бега, вот интеграл ли бега
у вас функциональный анализ еще будет вылезать и там нужны общие, да, как бы пространства не только
с конечными мерами, поэтому мы будем делать не только или конечные, хорошо, киваем. Так, конечные
меры, конечные меры на системах множеств. Начинаем с самой простой системы множеств,
которые у нас есть, это кольцо, полукольцо. Итак, так, меры m на полукольце s мы назовем
функцию, которая каждому элементу полукольца ставит в соответствии чиселку от 0 до плюс
бесконечность, которую вытворяет функцию следующему требованию. А для любого набора
a1 и так далее int, который является элементами s и при этом выполнено, что a есть дизинитное
объединение аид, будет верно, что мера a есть сумма мер аидов. Ну, вот это вот свойство
называется свойство аддитивности мер. Ну, то есть как бы для каждого элемента s определена
конечная чиселка. Ну, то есть как-то бывший муж это не муж, сигма конечная мера это не мера.
Ну, там, где у нас мы будем разрешать быть бесконечности, ну, значит, в этот момент,
как только мы разрешаем такой функции, принимая значение бесконечности, она перестает улетворять
этому требованию. Да, трога говоря. Ну, опять же, если предел функции равен плюс бесконечности,
значит, на нее нет предела. Это же вас не смущает уже на данном этапе ваше развитие, да? Ладно.
Это там, ну, то есть еще раз, меры в общем случае это просто функции, определенные на множестве этих
самых элементов нашего полукольца. Я тут на планеметре и пытался из детей вытащить, что такое
площадь. Да? Я путаюсь много. Нет, ну, ведь вы же все учились физмат в школах, вам же давали
определение, что такое площадь. Что это? Не, подождите. Ну, как строится любое определение? Это
функция. То есть площадь это функция определенная на множестве многоугольников. Ну, и дальше там
как бы главное, что она признана на множестве многоугольников и дальше перечисление ее свойств.
Ну, вот он не смог добиться. Ну, вот так. Тут же забавный момент. Сигма-аддитивные меры.
Так. Сигма-аддитивные меры.
Не сигма-конечные, а сигма-аддитивные. Сигма-аддитивные меры на полукольце S.
Мы назовем, что нам всегда на полукольце. Но все, что мы делаем, пока делаем на полукольце,
стартуем оттуда. Называется что? А? Ну, называется мера. Ну, просто я хотел от вас
добиться, как строится определение в любых науках. Сначала вы говорите,
какому ранее определенному классу принадлежит ваш объект, а дальше его видовые отличия в этом классе.
Поэтому я и написал, что для таких элементов S, что выполнено вот это, будет верно.
Там А запитая Адь. Так. Называется мера такая. На самом деле тихо, но очень удачно. Сейчас обратил
на это внимание, потому что, смотрите, это обычно очень тяжело идет понимание. Если я возьму А и
бесконечный набор элементов полукольца таких, что А есть бесконечное дизюнкное объединение аитов,
такая, что для любых таких множеств, что выполнено это, будет верно следующее. Что мера А есть сумма
по этой единичке до бесконечности мер аитов. Что такое сигмоаддитивность меры? Если наше множество
представлено в виде счетного объединения аитов, то его мера есть счетная сумма. Это сигмоаддитивность
меры. Это понятно? И вот тут обычного народа, он говорит, у нас полукольцо это бедная система множества,
которая не замкнута даже относительно операции объединения, не говоря уж о счетном числе. То есть
относительно пересечения замкнута, но не относительно счетного пересечения. А что вы здесь говорите? Вы
говорите, что как бы будет выполнено такое свойство. Обычного народа не складывается. Еще раз,
если для элементов С вдруг так получилось, выполнено это равенство, то для этих элементов
должно быть выполнено это равенство. Это понятно? А? Если может, примеры будут. Кажется, что какая-то
хрень. То есть вы берете очень бедную систему множества и для нее рассматриваете меры, для которых
выполнена какая-то хрень. Небольшой испольнер. Наша цель глобальная заключается в чем? У нас есть
полукольцо. Очень простая бедная система множества, на которой легко задать меру. И потом мы эту меру
будем как бы сначала перетаскивать на кольцо, а потом на наименьшую сигналгию. Так вот, это можно
сделать тогда, когда она обладает этим свойством. Если она им не обладает, то этого сделать нельзя.
И вы, у вас будут примеры на семинарах. Ну то есть если его нет, то это просто неверно. Не то,
что его хватает. Ну и да, его хватает. Ну вот. Но это просто спойлер, зачем мы вот такую странную
вещь рассматриваем на такой бедной системе множества, которая не замкнута. Относительно,
операция счетного объединения. Так, теперь, ну во-первых, надо немножечко вот по этому поводу
поговорить, потому что без примеров вообще тяжко. Прошу прощения, примеры у нас прямой. Ну вот,
надо рассмотреть какое-нибудь хорошее полукольцо. Ну вот, ну адекватные примеры
полукольца напрямую на 1 это промежутки. Это понятно? Промежутки. Ну вот, для промежутков
нет общепринятого обозначения. Для интервалов есть, для отрезков есть, для полуинтервалов,
полуотресков есть, для промежутков нет. Поэтому я выдумал свое. Не могу сказать, что я его запатентовал.
А почему я не хочу? Любой из вышеназванных объектов. Интервал, отрезок, полуинтер. Я буду
ограниченные смотреть, поэтому поскольку мне нужна мера, мера у меня будет. Ну в общем,
обозначение я придумал такое. То есть я буду вот так вот обозначать промежутки. Ну то есть непонятно
какая там скобка. Треугольная скобка. Ну то есть я беру все промежутки, которые принадлежат
Ну я так обозначаю. Успокойтесь. Все. Непонятно какие скобки. Да, спасибо. Вот утверждается,
что вот это по кольцу. Ну мы об этом говорили. Ну то есть тут куча всяких элементов поочевидно.
А, ну во-первых, пустое множество является элементом, когда я А и Б беру одинаковыми,
да, но скобочки круглые. Это получается пустое множество. Что там у нас еще было? Замкнули
относительно операции пересечения, пересечения двух промежутков, либо пусто, либо промежуток.
Ну вот и там было то, что если один является подножством другого, его можно добить. Ну там,
понятно, там либо один, либо два элемента. Какая-то простая история. Хорошо. Меру я определю так.
Не буду долго выдумывать. Потом мы с вами возьмем меры Лебега-Сельтееса,
там они будут посимпатичнее, но пока такие. Ну просто Лебеговская история. Без Сельтееса,
пока Лебеговская история. Так вот, что утверждается. Утверждается, смотри, да. Причем,
что важно. То, что это мера, ну как бы мы это не обсуждаем, потому что это очевидно. То,
что неотрицательность, ну да, у нас как бы либо ноль, либо не ноль. Ну вот. И конечная
аддитивность очевидна, поскольку если у вас промежуток представлен в виде конечного объединения
промежутков, вы их можете, ну как бы по порядку выстроить, да. Их же конечное число можно,
ну просто их вы как бы по порядку разложите, тогда все там очевидно становится. То есть вот это
очевидно. Наша главная задача доказать сигмоаддитивность меры. То есть теоремия
заключается в том, что вот эта хрень является сигмоаддитивной. То есть что это значит? То,
что если у меня какой-то промежуток представлен в виде счетного объединения,
счетного дизюнкного объединения каких-то промежутков, то тогда мера вот эта равна сумме меры
там. Тут как в случае конечной аддитивности ни хрена не получается, потому что упорядочить их,
ну как? Их же счетное число, да. Ну то есть вот истории непонятны, как их можно упорядочивать.
Это как типа у меня занумерованные рациональные числа упорящите. Поняли, да. Ну вот. Мне нужно
сказать, что мера вот этой хрени равна меры вот этой хрени. Но главная проблема у нас тут
заключается в чем? В бесконечности, бесконечном количестве. Ну вот, соответственно, хочется
сделать какое количество? Конечно. Теперь давайте вспоминать у нас, поскольку как бы у нас же прямая,
это матан. В каком утверждении из матана там было, что если что-то бесконечно, то что-то можно
конечно. Ну можно сформулировать, как это называлось? Это... А там любое или счетное?
Любое. Ну в общем, был такой результат из матана. То есть если мы берем компакт, ну вот, не наша пока
история, ну окей. Ну компакт напрямую это что? Даже не напрямую ВРН. Это ограниченный замкнутый
множество, да. То получается, для любого покрытия компакта открытыми множествами можно выбрать
конечное под покрытие. Было такое. Но проблема в чем? У нас не компакт раз, у нас не открытый
множество два. Сделаем. Ну то есть что мы сделаем? Шаг первый. Я возьму отрезок, который чуть-чуть
поменьше этого, но отрезок. Отрезок будет компактным. То есть я возьму любой Эпсон, я возьму такой
отрезок альфа-бета, что он является под множеством вот этого моего промежутка. И при этом его мера,
ну отрезок же промежуток, он является элементом этого. И его мера будет отличаться, ну как бы он
поменьше, она будет больше, чем мера моего промежутка. Ну вот так. Он же меньше, да. То есть я чуть-чуть
уменьшил и у меня вдруг стало больше. Теперь мне нужны открытые. Открытые я возьму, я возьму чуть-чуть
побольше вот этих, но интервалы, чтобы они были открытыми. То есть я возьму АИТ, альфа-ИТ, бета-ИТ.
То есть это интервалы, чтобы они содержали в себе вот эти мои АИТ и БИТ. И при этом, чтобы мера
отличалась вот этих альфа-ИТ и бета-ИТ от меры моего альфа-АИТ и БИТ, плюс Эпсон. Теперь насколько?
Ну понятно, что я их буду суммировать, да, поэтому в общем, ну я думаю, вы как бы после
Матаная искушены. Кто не понимает, какой надо знаменатель взять? 2 и плюс 1. У меня в сумме нужно
получить Эпсон пополам, поэтому 2 и плюс 1. Вы знаете, у нас чего получается? У меня получается то,
что отрезок альфа-бета, он покрыт объединением альфа-ИТ и бета-ИТ. Альфа-ИТ и бета-ИТ
между собой уже могут пересекаться. Альфа-ИТ и бета-ИТ между собой может пересекаться,
уже, но они покрывают. Дальше мы пользуемся, как это результат же назывался? Да? Да, ну я забыл
уже все. Можно выбрать конечное под покрытие. То есть получается, что наш отрезок будет покрыт
объединением позже от единички до какого-то там К, пускай, а это какие-то альфа-ИТ, альфа-ИТ,
бета-ИТ. То есть я смогу найти такой конечный набор индексов, я вот их
занаменовал. Ну вот, и жито, и жито, что вот так. А что же вы не сказали-то? Спасибо, конечно.
Так, и что вы знаете мы сейчас получаем? Получаем такую цепочку неравенства, смотрите. То есть если
я возьму мою меру, то есть если я возьму меру моего первоначального промежутка, который меня
интересовал, что я знаю? Я знаю то, что его мера отличается от меры отрезка альфа-бета,
вот так вот. То есть он меньше чем мера альфа-бета плюс абсолютно пополам. Теперь
смотри, у меня вот этот вот отрезок, он покрыт конечным объединением вот этих вот интервалчиков.
Так? А мы этого с вами никак не делали, да? Нехорошо. Нет-нет, Матан, это прекрасно. Нет,
это не хорошо то, что я что-то пропустил, что это надо было сделать. Сейчас сделаем. Ну вот,
то есть получается, что вот эта вещь будет меньше либо равна, чем сумма по g от единички до,
чего там, до k, а мер кого? Покрывающих его. То есть это получается мер интервалов альфа и gt,
бета и gt. Сейчас эту штуку докажем. Ну вот, то есть вот это пока непонятно,
почему это верно, это в общем случае надо доказывать. Ну вот, теперь здесь у нас сумма
конечная, но понятно, что если мы ее дополним до полной суммы, у нас сумма точно не уменьшится.
gg и это у нас интервал. То есть вот так. То есть меры от интервала. Ну вот, а что мы знаем? Мы
знаем, что меры наших интервалов отличаются от меры наших промежутков вот настолько. Понятно,
что если я всю эту хрень просумирую, у меня получится эпсену пополам, в результате у меня
получится сумма по g от единички до бесконечности, мер моих промежутков а, и, т, и, б, g. Ну и там у меня
просумируется будет эпсену пополам, еще был эпсену пополам, получится вот так. Ну и дальше
стандартная вещь, что епсену на мотоне вы это часто делали. У меня что получилось? Вот это какая-то
величина, которая от эпсену не зависит, и вот эта сумма тоже от эпсену не зависит. А если у меня
произвольное положительное число, можем брать сколько угодно мало. Отсюда вывод, если вот это
неравенство выполнено для любого эпсену, значит у нас мера промежутка от а до b получается меньше
либо равна сумму по g от единички до бесконечности мер моих промежутков. Окей, ну это, ну, судя по всему,
на мотоне вы делали, это такой стандартный прием. И дальше мысль в чем, что если бы у нас было
неравенство в другую сторону, то все было бы вообще зашибись. Согласны? Ну, к сожалению,
чего? Ну, к сожалению, у нас нет пока неравенства в другую сторону, ну так докажем, причем это
верно у нас всегда. То есть, достаточно простая лемма и следствие из нее.
Достаточно простая лемма. О том, что пускай m, это у нас мера на s,
пускай m, это у нас мера на s. И у нас выполнено следующее, что а, а1 и так далее, аn,
конечный набор на этот раз, все элементы с, при этом я знаю, что а является под множеством
единственного обменения аид. Да? Нет, наоборот. Вот так. Ну, иначе непонятно. Да, вот так вот. То,
в этом случае мы получаем, что у нас мера а будет больше либо равно, чем сумма паи от единички до
m, мера аид. Пока непонятно. Ну, вот. Ну, можно, да. И, кстати, для этого мы исполняем. Помните,
вот у нас там был результат, что если у нас есть с вами произвольный набор ашек, то можно
подобрать такой набор бэшек, не пересекающихся между собой, что каждую ашку можно представить
через эти бэшки. Вот мы такой. Ну, пока, давайте пока так. Ну, вот. Доказательство здесь совсем
простое. Ну, вот. Как это доказывается? Вот это хрень. Конечно. Поскольку у нас вот эти ашки,
они не до конца догоняют а, существует конечный, что важно, конечный набор элементов полукольца,
который догоняет вот этот набор до а. Ну, то есть мы можем представить в виде как объединение аид
в паи от единички до n. И еще какие-то, ну, кто-то там какие-то бэсты по s от единицы до k,
где каждый из них элемент s. А дальше чего? Просто мы пользуемся определением нашей меры. То есть
у нас есть конечный набор элементов кольца. Элемент кольца представление конечного дизюнкного
объединения этих элементов. Значит, его мера равна сумме меры вот этих. Дальше меры не отрицательные
выкидываем эти с вагами и получаем наше неравенство. Очевидно. Ну, можно я это напишу? Хорошо.
И следствие из этой истории. И следствие из этой истории, ну, почти такое же. То есть m это мера
на s. Но при этом у нас сейчас счетное множество элементов s таких, что единкное объединение аид
их по и от единички до бесконечности, не факт, что это элемент s, но он содержится в а. То есть
вот это бесконечное объединение содержится в а. Утверждается в этом случае, что мера а будет
больше либо равна, чем сумма по и от единички до бесконечности, мера аид. Читаде, кто понял,
что он сказал? Давай еще раз. Ну, потому что если это верно для бесконечности, это значит,
верно для любого конечного набора. А для любого конечного набора применима лемма. То есть получается,
любой конечной суммы верно, что мера а больше, либо равна любой конечной суммы. Но если она больше
равна любой конечной суммы, значит, она будет больше либо равна и бесконечной тоже. Но это передели
и переход в нерайенстве. То есть мumen, а больше, либо равна любого элемента последовательности,
значит и предел тоже будет меньше, либо равен чем вот это вот границе. Идея ясна. Давайте закончим
Плохо чувствую.
Так, я помню, у меня вопрос от Тихона раз, и второе
вот это я не сделал два.
Всё, встретимся в следующую субботу, приходите, пожалуйста.
