Всем доброго дня. Сегодняшняя лекция будет про систему множеств. Мы начинаем вторую часть курса,
которая называется теория меры. Первая тема, которую надо обсудить, это система множеств.
Ой, я упоминал система системы. Система множеств. Ну, для начала, наверное, сказать,
что такое система множеств. Ну, формально это синоним соосочетания множества множеств. Но
чтобы не повторяться, говорят обычно все-таки система множества или семейство множества. Ну,
то есть это просто множество, элементы которого являются тоже множественными. То есть просто
какой-то неупорядоченный набор множеств. Вот так можно написать. Не обязательно конечный,
не обязательно консидуальный, на самом деле. Ну, можно привести примеры. Можно
же взять просто взять систему из одного множества, например, пусто, это будет
система множеств. Система из одного множества тоже система. Можно взять какой-нибудь множество
и взять систему всех его под множества. Это обычно обозначается 2 в степени x, это множество
всех под множество x, а также не обязательно конечная или счетная любая, тоже включается
система множества. Окей, определение. Система множества s называется облокольцом, если,
во-первых, она содержит пустое множество, во-вторых, заапнута относительно пересечения,
то есть для любых двух элементов их пересечение тоже должно лежать в системе. И третье, условие
чуть-чуть более странное, оно так пишет, что для любых двух элементов а1 и а, вложенных друг
друга, ну в смысле, а1 вложен в а, существует такое n натуральное, существует такие множества
а2, а3 и так далее, а n, то что все они из s такие, что а является дизъюнкным объединением аидов.
Я буду писать такой значок, если я пишу а и вот такой дизюнк на объединение b, это то же самое,
что объединение множество а и b, только я еще предполагаю, что они не пересекаются,
довольно стандартное обозначение. Тут еще предполагается то, что для любых и ижи а и т не
пересекается с ажитым. Можно рисовать картинку, то есть вот есть множество а, вот какое-то его
под множество а1, и вот это третье свойство полукольца, оно утверждает, что разность множества
а и а1 можно разбить на несколько не пересекающихся множеств, таких, что каждый из них является
элементом полукольца. Я скажу заранее то, что на самом деле вот то, что будет происходить сегодня,
у многих вызовут вопросы, а зачем мы всем этим занимаемся, зачем мы изучаем полукольцы, зачем
это все нужно. Я, наверное, пока не буду отвечать на эти вопросы, это будет... Зачем все это нужно,
будет понятно дальше. Хочется, наверное, провести какие-нибудь примеры. Во-первых,
можно посмотреть на вот эти примеры, которые я уже привел, и понять, что, например, они являются
полукольцами. Получаются примеры полукольца. Можно еще что-нибудь поинтереснее привести,
например, можно рассмотреть такую семейство множеств. Всевозможные полуинтервалы альфа-бета такие,
что они лежат в каком-то фиксированном полуинтервале от а до b. То есть вот у нас есть
действительно прямая, вот здесь есть где-то точки а и b, и мы рассматриваем все полуинтервалы,
которые вот здесь лежат. Давайте убедимся в том, что это семейство действительно является
полукольцом. Во-первых, нужно проверить первую аксиому о том, что пустое множество действительно
лежит. Тут надо сказать, что мы предполагаем, что а не больше чем бета, то есть в том числе можно
брать равные а и б, тогда если взять полуинтервал от а до а, то это будет пустое множество.
Дальше нужно понять, что пересечение любых двух полуинтервалов является полуинтервалом. Наверное,
это очевидно. Давайте я оставлю это в качестве упражнения. Еще нужно проверить третью аксиому о том,
что если один интервал альфа-бета лежит в другом интервале альфа-1, бета-1, то тогда можно их
разности разбить на полуинтервалы. Это кажется действительно так, потому что можно написать,
что я перепутал индексацию. Если какой-то а1 лежит в а, а это какой-то альфа-бета, а альфа-1 это
какой-то альфа-1, бета-1, то можно написать то, что альфа-бета это очевидно альфа-1, бета-1 в
объединении с альфа до альфа-1 и еще объединить с бета-1, бета. То есть нам в этом примере хватило
двух множеств и очевидно, что они не пресекаются. Итак, проверили, что вот эта множество является
полукольцом. Давайте я дам еще одно определение. Пусть х система множеств тогда множество из
х е, множество е называется единицей системы х, если для любого множества из х это множество лежит в е или
что то же самое, что а пересечение с е равно е равно а. Соответственно, если с полукольцом, то в нем есть
единица, то есть называется полукольцом с единицей. Я замечу, что тот пример, который мы построили с
полуинтервалами, это полукольцо с единицей, потому что в качестве единицы единицей является вот самый
интервал от а до б, в котором лежат все остальные полуинтервалы. Также первые два примера тоже
являются полукольцами с единицей. Можно придумать какой-нибудь пример полукольца без единицы, например,
можно сделать все то же самое, взять всевозможные полуинтервалы, но при этом брать полуинтервал на
всей прямой. Не ограничивайся полуинтервал каким-то определенным отрезком, тогда это тоже будет
полукольцом, но уже единицы в нем не будет. Еще один важный пример это полукольцо промежутков,
давайте я так напишу, всевозможные интервалы, всевозможные полуинтервалы, всевозможные такие
полуинтервалы и всевозможные отрезки. Ну, например, для всех альфа-бета таких, что альфа не больше
чем бета и альфа-бета лежат на каком-то отрезке от а до б. То есть мы взяли какой-то отрезок на
летительной прямой и рассмотрели все промежутки, которые на нем лежат. Опять же, не сложно понять,
что получилось полукольцо, но оно тоже будет единицей, и оно более богатое, например, там будут все
одноточечные множества, потому что можно брать отрезок от альфа до альфа. Еще один пример, такой
многомерный аналог, пусть альфа и бета это два вектора, тогда можно определить также
интервалы, полуинтервалы и отрезки. Ну, например, интервал можно определить как множество таких
точек. Таких, что для любого и альфа-итое меньше чем х-итое, меньше чем бета-итое, где альфа-итое и бета-итое.
Вопрос был? Нет? Видимо нет. Где альфа и бета это просто координаты альфа и координаты бета.
Геометрически это получается такой открытый многомерный параллель. Аналогично можно определить
полуинтервал, многомерный отрезок, и в качестве полукольца можно взять всевозможные полуинтервалы
или всевозможные промежутки. Во всяких предыдущих примерах можно считать то, что они не на
не в одномерном случае, а в многомерном случае мы берем полуинтервалы, интервалы и отрезки.
Окей. Объединение. Извините, а можно вопрос? Да, вопрос. А где можно найти запись этой лекции?
Где можно найти запись этой лекции? Я надеюсь, что я ее скину кому-нибудь, кто выложит ее на
лекторий. Так же, как и запись предыдущей лекции. Она сейчас записывается на мой компьютер,
и я не знаю, кому ее скинуть, чтобы она появилась на лектории. Я это узнаю, и она там, наверное,
появится. Понял, спасибо. Объединение кольца. Система множеств R называется кольцом, если тут опять же
будет три аксиома. Во-первых, система должна быть не пустой. Во-вторых, замкнута относительно
пересечения. В-третьих, замкнута относительно симметрическая разность. Я очень часто буду
полукольца обозначать буквой S, потому что полукольцо это 7 ринг, а кольца очень часто
буду обозначать буквой R, потому что кольцо это ринг. Очень интуитивные обозначения, мне кажется.
В отличие от полукольца кольцо это что-то более естественное, потому что можно догадать то,
что кольцо замкнуто относительно всех операций. Примечание. Кольцо замкнуто относительно всех
операций, всех теоретиков множественных. Действительно, для этого достаточно написать то,
что объединение множеств это вот такая штука, а разность множеств можно написать как вот такую
штуку. Поэтому объединение любых множеств кольца лежит в кольце и разность любых множеств кольца
лежит в кольце. Также, наверное, хочется проверить, что любое кольцо является полукольцом,
чтобы было бы логично утверждение. Если R кольцо, то R является полукольцом. Доказательство. Нужно
проверить три аксема полукольца. Первая аксема это о том, что пустое множество лежит в полукольце,
для этого надо сказать, что кольцо не пусто, поэтому там в нем существует какое-то множество. Раз так,
то можно взять симметрическую разность множества и множество. С одной стороны это пустое множество,
а с другой стороны по третьей аксеме кольца она должна лежать в кольце. Значит пустое множество
лежит в кольце. Второе свойство. Второе свойство это пробопересечение, оно совпадает со вторым
свойством полукольца. Осталось проверить третье свойство. Пусть есть два множества А1 и А, причем
А1 вложено в А. Тогда несложно понять, что А это А1 симметрическая разность, а1 объединенное с
А треугольничек А1. Причем эти множества не пересекаются, поскольку в данном случае симметрическая
разность просто превращается в разность. Мы вот это множество объявляем А2 и это доказывает,
что выполняется третье аксеме полукольца. А2 по третьему свойству кольца лежит в кольце.
Следующее утверждение, которое нам понадобится, это то, что пересечение любого количества колец
является кольцом. Пусть есть какое-то семейство колец, тогда пересечение тоже кольцо. Доказательства
тоже не сложные. Понятно, что во-первых, в любом кольце, как мы уже выяснили, лежит пустое множество,
значит пустое множество лежит в их пересечении, значит пересечение не пусто. Это мы первое
свойство проверили кольца. Второе аксемо кольца это про пересечение двух множеств. То есть пусть
два множества А и Б лежат в пересечении этих колец, тогда это значит то, что они лежат в каждом из
колец. Поскольку каждая R альфа является кольцом, то тогда их пересечение лежит в каждом из колец.
А теперь раз пересечение лежит в каждом из колец, то пересечение лежит и в пересечении всех колец.
Третье свойство кольца можно назвать аналогично, просто заменить пересечение на симметрическую разность.
Когда я говорил про полукольцо, я давал еще определение единиц.
Кольцо с единицей называется алгеброй множества. Если кольцо является алгеброй,
там есть единица и можно определить понятие дополнения множества, а с чертой просто как
дополнение до единицы. И тогда получается, что алгеброй еще и относительно дополнений.
Давайте вернемся на этот сайт, где мы говорили про пересечение колец. Несложно понять, что если все
эти кольца являются алгебрами и при этом у них единица одна и та же, то их пересечение тоже
будет являться алгеброй с той же самой единицей. Следствие предыдущего утверждения, пересечение алгебр
с единицей одной и той же единицей является алгеброй единицы е, определение.
Посмотрим произвольность смеси множества х. Х это система множества. Наименьшим кольцом
содержащим х, обозначение r от x, наименьшее кольцо, содержащее x, называется такое кольцо,
r от x называется наименьшим кольцом, содержащим x. Если, во-первых, r от x это должно быть кольцо,
во-вторых, x должно содержаться в r от x, а в-третьих, любое другое кольцо, которое содержит x, должно
содержать r от x. Любое любого кольца r, если x содержится в r, то тогда и r от x содержится в r. То есть,
идея в том, что у нас была какая-то система множества, которая, возможно, кольцом не является,
и мы вот хотим добавить сюда какие-то множества, чтобы система множества стала кольцом. Наименьшая
такая система называется наименьшим кольцом. Мы, конечно, дали какое-то здесь определение,
но хочется теперь догадать то, что вообще такой объект, как наименьшее кольцо, содержащий x,
существует. Давайте докажем подтверждение. r от x, даже квантор поставить, любого x, r от x,
существует доказательство. Я сейчас расскажу доказательство с ошибкой, а потом объясню,
почему оно неверное и как его исправить. Наверное, первое, что хочется делать, это просто взять все
кольца, которые содержат x и пересечь их. Давайте скажем, что пусть p это множество всех r, таких,
что r кольцо и это кольцо содержит x. А теперь просто скажем то, что в качестве r от x возьмем
пересечение всех элементов p. Вот тогда, как мы уже доказали, пересечение колец это кольцо,
поэтому r от x это будет кольцом. Во-вторых, оно очевидно будет содержать x, поскольку все
кольца r содержат x. А в-третьих, если мы возьмем любое кольцо, которое содержит x, оно будет
участвовать в этом пересечении, и поэтому вот это пересечение будет содержаться во всех кольцах,
которые содержат x. Кто-нибудь понимает, почему это доказательство неправильное? Почему не сигма
алгебра? Почему здесь сигма алгебра? Во-первых, может быть такой вопрос, что а вдруг просто не
существует колец, который содержит x? Тогда тут как бы у нас просто вот это множество p пустое,
как бы пересечение колец это кольцо, но надо, чтобы хоть какие-то кольца пересекали. Потому что если
не существует колец, то доказательство не работает. Поэтому, во-первых, надо привести пример кольца,
который содержит x. Да-да, но есть еще вторая проблема в этом доказательстве. Дело в том,
что не существует множество всех колец. Так же, как не существует множество всех множеств. То есть
вот тоже то, что я здесь написал, это что-то некорректное. Так нельзя делать. Вот,
p не существует, даже так, p не является множеством. Вот, чтобы вот эти две проблемы исправить,
я немножко подкорректирую доказательства. Давайте я мешу. Правильные доказательства.
Я для начала возьму, скажем так, буковку надо придумать. Давайте будет буковка m. m это будет
объединение всех элементов множества x. Х состоит из множества, я их всех объеденю и получу множество m.
То есть m это просто множество всех элементов, которые участвуют в системе x. Множество всех
элементов, которые хоть где-то участвуют из множества системы. Вот, теперь давайте я посмотрю на два
в степени m, то есть множество всех в степени m. Очевидно, что два в степени m это кольцо. Проверьте
это в качестве упражнения. И очевидно, что x его содержит, поскольку x состоит только из множества,
элементы которых лежат в m. Поэтому я уже доказал то, что у нас существуют кольца,
которые содержат x. Существуют кольца, содержащие x. Вот, а теперь я в качестве множества p рассмотрю
такие кольца, которые содержатся в кольце 2 в степени. Смотрю только все кольца на тех
элементов, которые хоть где-то участвуют. И опять же, да, напишу, что r должно быть кольцом и x должно
лежать в r. Тут уже никакой проблемы не возникает, потому что множество всех множеств является множеством.
Когда мы берем под множество множества, оно тоже является множеством. Поэтому я просто перебираю все
под множество 2 в степени m и проверяю, является ли они кольцом и содержатся ли там x. А теперь
делаю то же самое, то есть рассматриваю в качестве r от x пересечение всех элементов p. И вот такой r от x
уже подходит. Вот, ну это надо еще на самом деле доказывать. Давайте проверим, что такое r от x
подходит. Вот, понятно, что это кольцо, поскольку это пересечение колец. Это утверждение мы уже
доказывали. r от x кольцо может пересечение колец. Во-вторых, нужно проверить то, что оно содержит x.
Все элементы пересечения содержат x, поэтому и пересечение содержит x. Это понятно. А вот третье,
менее очевидно, потому что надо проверить то, что для любого r, если r содержит x, то и r содержит r от x.
Из определения r от x сейчас это очевидно выполняется для всех r, которые во множестве p. А нам
надо доказывать это не для всех r из множества p, а в принципе для всех колец. Поэтому давайте мы
рассмотрим, r с волной это r пересечение с 2 в степени m. 2 в степени m это кольцо, r это кольцо,
и поэтому r с волной это тоже кольцо. Вот, если x лежит в r, то x лежит в r с волной, поскольку все
элементы, которые участвуют во множествах из x, они элементы множества m. Кроме того, понятно,
что r с волной это кольцо, которое содержит x и является r с волной, очевидно, является под множеством
2 в степени m, и поэтому r с волной является элементом множества p. Поэтому r с волной участвует вот в этом
пересечении. Раз оно там участвует, r от x лежит в r с волной. Вот, ну а поскольку r с волной лежит в r,
по определению, тогда и r от x лежит в r, и на этом мы заканчиваем. Проблема этого договорится в том,
что оно очень неконструктивное, то есть оно нам не дает структуру, как строить вот это вот минимальное,
как строить вот это вот наименеменьшее кольцо, содержащее x. В общем случае, это может быть
действительно непонятно, но вот в случае, когда мы взяли какое-то полукольцо и после этого хотим
сделать из него кольцо, есть теорема, которая описывает, как оно будет выглядеть. Так, теорема.
Теорема такая, что если S-полукольцо, то наименеешее кольцо, содержащее S, выглядит следующим образом.
Нужно взять всевозможные дизинктивные объединения множеств из S, конечные объединения. То есть,
я просто перебираю все всевозможные конечные наборы не перетекающихся множеств из S и
рассматриваю все их объединения. Подтверждается то, что эта система множества и будет являться
наименнейшим кольцом, содержащимом S. Чтобы доказать эту теорему, мне понадобится одна
техническая лемма. Я называю ее леммой 1. Лемма 1 будет удержать следующее, что пусть S-полукольцо,
там есть какие-то множества А, А1 и так далее, АК. Причем аиты лежат в множестве А, и кроме того,
они попарно не пересекаются. Тогда существует такое N, существуют такие множества АК плюс
1 и так далее, АН, такие, что все множество А представляется как дизюнктивное объединение аитов.
То есть, картинка тут такая, у нас есть множество А, и в нем есть несколько не пересекающихся множеств
из полукольца. Тогда вот эта лемма удержает то, что вот эту оставшуюся часть можно тоже разбить
на множество из полукольца не пересекающихся. То, что оставшуюся часть тоже можно разбить
на множество из полукольца. Какая-то некрасивая картинка получилась. Доказательства. Во-первых,
давайте заметим то, что если K равно 1, то тут в точности написано просто третье аксиомо
полукольца. То есть, эта лемма обобщает вот это вот третье свойство полукольца и догадается,
будет вестись индукцией по K. Индукция по K, база K равно единицы, это просто из
определения полукольца. Переход. Ну вот, предположим то, что... Итак, у нас есть множество
1, так и далее, аккаты, которые решаются в множестве A. По предположению индукции мы можем
выбрать какие-то множества. Можно представить A в виде диземптивного объединения камен из первых
множеств и еще каких-то множеств. Давайте я назову их бжиты. Теперь у меня появилось множество
аккаты. Оно вот с этой частью не пересекается, но как-то пересекается вот с этой частью. Давайте
я рассмотрю просто всевозможные пересечения аккатова с вот этими бжитами и назову эти множества
с бжитами. Вот, тогда смотрите, что я могу сделать. Я могу сказать то, что сжитое является
под множеством бжиты. Причем сжитое обязательно лежит в полукольце по второй аксимуме полукольца.
Вот, у меня есть ситуация, когда есть два множества из полукольца и одно вложено в другое. Тогда по
третьему свойству полукольца я могу сказать, что бжитое это сжитое в объединение с какими-то
джи-эльтами для каких-то там л. То есть я каждому множеству бжи применил третий свойств полукольца
и нашел вот такое разбегение. Тогда я утверждаю то, что а это теперь, давайте я просто вот здесь продолжу,
вот это будет равно объединению аитых от единицы дока, потом каждое бжитое разбиваю на объединение
множества с и объединение множества д. Получаю объединение житых, ой, здесь камень усадим, и еще
остается какое-то объединение множеств всех джи-эльтых всем возможным джи-эльтах. Вот, а теперь я
замечаю то, что на самом-то деле вот это множество это и есть аккаты, потому что понятное дело то,
что любой элемент множества аккаты он в какой-то цежке встречается, поскольку аккаты лишились
объединения бжитых, поэтому я могу это переписать как объединение всех аитых от единицы дока,
и остается еще объединение всех джи-эльтых по всем джи-эльтам. Ну все, надо еще понять то,
что все эти множества попарно не пересекаются, но это вроде как очевидно, но это следует из-за того,
что все вот эти множества B и A попарно не пересекаются. Переход техническая лемма доказан. Теперь вернемся
к доказательству теоремы. Для удобства в качестве КАТС обозначу как раз вот это вот множество
всевозможных конечных дизинкных объединений. То есть я хочу доказать то, что вот это то же
самое, что RATS. Во-первых, понятно, что RATS не пусто. Во-первых, понятно, что S лежит в КАТС,
только это не пункт 1, а пункт 2. Если лежит в КАТС, это понятно просто потому, что можно в качестве N
брать единицу и просто как бы объединение одного множества, это и есть само это множество. Во-вторых,
понятно наверное, что КАТС лежит в RATS. Просто потому, что кольцо замкнуто относительно объединения,
поэтому любые такие конечные объединения аитах, они должны лежать на меньшем кольце. Поэтому единственная
вещь, которая не очевидна, это проверить, что КАТС является вообще кольцом. Давайте это доказывать.
Во-первых, то, что КАТС не пусто, это очевидно, просто нужно он содержит кольцо S. Во-вторых,
надо сказать что-то про взять A и B из КАТС и доказать, что их пересечение и симметрическая
разность тоже лежат в RATS. То есть КАТС замкнута относительно теоретикам множественных операций.
Ну что такое A? А это по-воевому определение объединения каких-то аитах, где аиты это множество из S.
B это тоже по определению какое-то множество б-житых, где B это множество из S. Давайте я
веду множество С и житы. С и житы это я просто попарно пересеку аиты и б-житы.
Эти множества тоже лежат в полукольце по второй акселами полукольца. Во-первых, я могу написать,
что А пересечение с B это пересечение объединений, а пересечение объединений это объединение пересечений
вот. Понятно, что эти пересечения, они попарно не пересекаются, потому что аиты и б-житы
попарно не пересекаются. Ну вот, я получил что пересечение множество I-B является дизинкутом
объединение множества из полукольца, значит,
перечень А и B лежит в полукольце. Семитрическое
разнообразие чуть-чуть, но оно тоже несложно. Давайте
скажем, что А это А объединение B. Давайте применим техническую
лему для множества А и для множества Ц и Ж. Я знаю,
что у меня Ц и множество А лежат в полукольце,
Ц и Ж пересекаются или лежат в множестве А. Тогда
по технической леме, по леме 1, я пишу L1, А можно представить
как дизюнктное объединение Ц и Ж с дизюнктным объединением
каких-то еще множеств. Давайте я обзову их множествами
D. D и D будут. Аналогично можно представить в леме
1 как дизюнктное объединение множества Ц и Ж и еще каких-то
множества из нашего полукольца А, Б, С, Д, видимо дальше
Е. С уже было, К еще не было. Смотрите, вот эта часть
это пересечение множества А и Б, а симметрическая
разность это объединение без пересечения. То есть
можно написать, что симметрическая разность А и Б это просто
объединение вот этих дешек с объединением ешек. Множество
D, L и Е лежат в полукольце С, значит вот это все лежит
в множестве К от С. Вот здесь написал С, надо было написать
К от С. И что я требовал доказать? А и Б, любых А и Б их пересечения
и симметрическая разность лежит в К от С, значит К от
С замкнутся теоретикой множественных операций,
значит это кольцо, а поскольку мы уже проверили, что оно
содержит С и содержится в К от С, К от С будет наименьшим
кольцом. Укей, на сегодняшнем определение еще одно. Сигма
кольца и дельта кольца. С называется, не С, только
R. R называется дельта кольцом, если R кольцо, а во-вторых,
оно относительно бесконечного объединения, то есть любой
последовательности множеств аитах этого кольца, их бесконечное
пересечение лежит в кольце. Вот. R называется сигма кольцом,
если все то же самое, только для объединения. Любой последовательности
множеств R, их бесконечное объединение лежит в R. Вот.
Ну, дельта кольцо с единицей называется дельта алгеброй,
а сигма кольцо с единицей называется сигма алгеброй.
Тут есть утверждение, любое сигма кольцо является дельта кольцом.
Сигма кольцо, R сигма кольцо, R дельта кольцо. Причем,
в обратную сторону следствия уже не верно. Доказательства.
Ну, давайте заметим то, что пересечение множеств,
давайте я в качестве A1 возьму первое множество, это A1.
Напишу, что это A1 без вот такого объединения.
A1 без аитах. Вот. Если мы верим, что R является сигма кольцом,
то разность множества тоже лежит в R, бесконечное объединение
тоже лежит в R. Опять же, разность множества лежит в R,
значит, правая часть лежит в R. А значит, и левая часть лежит в R,
потому что она ему равна. Она ей равна. Вот. Лежит в R.
Значит, если сигма кольцо, то дельта кольцо.
Теперь надо привести пример, когда в обратную сторону не верно.
Давайте я в качестве кольца возьму всевозможные конечные множества
натуральных чисел. Такие A из натуральных чисел,
то, что они конечные. Вот. Ну, в качестве упражнения
я оставляю тот факт, что пересечение конечных множеств конечное
и симметрическая разность конечных множеств конечная.
Ну или можно просто сказать, что это очевидно.
Значит, R это кольцо. Другой из страны, если мы будем
бесконечно пересекать конечные множества, то у нас опять же
может получиться только конечное множество.
А в пересечении множества у нас мощность не увеличивается.
А если мы объединяем бесконечно конечные множества,
то у нас может получиться бесконечная множество.
Вот. Поэтому это в примере работает.
Вот. Для сигма-алгебр и дельта-алгебра тут немножко другая
ситуация. Утверждается то, что тут уже равносильность.
Если R это сигма-алгебра, то это равносильно тому, что R это
дельта-алгебра. Ну, слева направо это просто следствие
предыдущего утверждения. Надо догадаться справа налево.
Для этого мы напишем, что объединение аитых это можно
написать так. Наверное, можно сказать, что это
пересечение дополнений аитых и вот так.
По закону Де Моргана.
Ну, если мы имеем дело с алгеброй, то у нас определена
рация дополнений, причем алгебра заключена относительно
рации дополнений. Поэтому так можно делать.
В правой части, если R является дельта-алгеброй,
то правая часть лежит в R, значит и левая часть лежит
в R, значит R является сигма-алгеброй.
Ну, приведу пример. Самый главный пример сигма-алгебры.
Это баррельская сигма-алгебра.
Обозначается она вот так. B, R и N это размерность.
Обозначается она как наименьшая сигма-алгебра,
содержащая систему всех открытых множеств R, N.
Надо сказать, что я вообще написал, прокомментировать.
Мы определяли понятие наименьшего кольца,
содержащего систему множеств X.
Аналогично можно определить...
Аналогично
Определяется
Сигма от X, наименьшая сигма-алгебра, содержащая X
наименьшая сигма-алгебра, содержащая X.
Аналогично с точностью cum-THOR добавки.
Это такая сигма-алгебра, который содержит X
и содержит любую другую сигму-алгебрю,
которая содержит X.
Понятно, что совершенно аналогично
догадать то, что наимеющая сигма алгебра всегда существует. Вот берем это догадательство, и оно
проходит. Так вот, барельская сигма алгебра по определению, это просто сигма алгебра, наимеющая
сигма алгебра, содержащая все открытые множества в Rn. Иногда мы будем рассмотреть просто
B от R, это наимеющая сигма алгебра, содержащая все открытые множества на прямой. Так вот,
осталось 5 минут лекции, и мне хочется прокомментировать, наконец-то, чем мы здесь
сейчас занимались и зачем все это нужно. Какие-то там полукольца, кольца. Зачем все это надо? Дело в том,
что если вы берете все множество и строите по системе множества сигма алгебру, вот эта сигма
алгебра, она уже такого хорошего конструктивного описания не имеет. Непонятно, из чего она состоит.
Вот, а как бы в серые вероятности мы как бы хотим, чтобы как бы сигма алгебра, это была множеством
событий, и мы хотим на ней вводить меру. Вот, а как вводить меру на чем-то, что мы даже потрогать
не можем? Мы хотим как-то научиться вводить меру на баррельское сигма алгебре, но как это делать,
если мы не понимаем, что такое баррельское сигма алгебра? Для этого мы ввели вот это понятие
полукольца. Полукольцо хорошо тем, что на нем, на полукольце, полукольцо бедное, там мало множеств.
То есть, вот когда мы смотрели полукольцо полуинтервалов, там были только полуинтервалы.
То есть, были полуинтервалы, и вот на полукольце, как правило, очень легко задать меру. Например,
вот на полуинтервалах мы сможем задать меру, как просто разность концов бета минус альфа. Вот.
Идея в том, что на самом деле баррельское сигма алгебра, это будет как раз сигма алгебра,
порожденная множеством полуинтервалов на прямой. Ну и то же самое в инмерном пространстве.
Это верно. Можно вот так поставить. Вот. Таким образом, план такой, что мы будем брать
полукольцо. На полукольце меру задать несложно, как правило. Поэтому полукольцо мы будем строить
кольцо, эротез. Это мы уже научились сегодня делать, строить кольцо по полукольцу. Потом мы научимся
меру на полукольце продлась на меру на кольце. То есть, тут будет тоже какая-то мера М с волной
на этом полукольце. Продолжение меры с полукольца. А потом мы вот это кольцо будем расширять до
сигма алгебры и продолжать меру тоже носить на сигма алгебру. Вот. Я надеюсь, что после вот
этого вот моего комментария опять немножко понятно, зачем мы сегодня занимались тем,
чем занимались на лекции. Окей. Лекция подходит к концу. Есть ли какие-то вопросы? Окей. Видимо,
никаких вопросов нет. Тогда всем до свидания.
