# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 2. Матрицы Адамара
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240849
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:52:19Z

Так, товарищи, значит, мы что с вами сделали в прошлый раз? Мы с вами изучили квадратичные вычеты и невычеты, символы жанра. На самом деле, это объекты очень красивые, конечно, и интересные, но они не только любопытны сами по себе, они еще и работают в самых разных приложениях.
Есть такой замечательный объект, причем в комбинаторике классический абсолютно, называется матрица Адамара. Я собираюсь про этот объект порассказывать достаточно долго, может быть, не только сегодня, потому что я думаю, что как бы дело ни пошло, рассказать там есть чего.
У нас вообще очень классно так переплетается и комбинаторика, и теория чисел в рамках этого курса, что то теория чисел помогает комбинаторике, то комбинаторика помогает теории чисел.
Но вот еще один очень важный классический объект. Который я пока введу просто вот как объект, и может быть, будет непонятно, зачем еще и он нужен, но и это я расскажу потом. Я его введу, порассуждаю про него, объясню, при чем здесь символы жанра, ну а потом уже расскажу, зачем он нужен.
Может быть, это случится на следующей лекции, как повезет. Давайте я начну с левой доски. Матрица Адамара. Еще раз повторяю, что они сами... Они сами по себе очень важны. И используют ту красивую науку, которая была в прошлый раз.
Но до всего дойдем. Что такое матрица Адамара по определению? Давайте ее для начала обозначим буквой А. В честь Адамара. Матрица Адамара это матрица размера n на n. Ну где n? Естественно, натуральное число.
Обычная квадратная матрица. Такая, что... Значит... Во-первых, каждый элемент этой матрицы А и t житое, ну стандартное обозначение для элемента матрицы. Каждый элемент матрицы это минус единица или плюс единица.
А главное, что... Ну это тоже очень важно, конечно. Главное, что каждые две строчки ортогональны друг к другу. Ну или перпендикулярны, как вам больше нравится это называть. Ну то есть скалярное произведение равняется нулю.
Каждые две строчки перпендикулярны. Ну как вы можете априори непонятно, да, зачем это, но вот такая вот, такая очень симметричная матрица. Зачем, я расскажу потом. Зачем? Ну это абсолютно классический объект.
Адамар это выдающийся математик, живший частично в 19-м, частично в 20-м веке, придумавший очень много чего, в том числе вот для комбинаторики и теории чисел. Мы еще будем вспоминать его фамилию в другом контексте.
Вот. Такое вот определение. Но возникает вопрос, а вообще всегда такая матрица существует при любом n? Может вообще такой матрицы нет? Не, ну вообще такой матрицы нет, вопрос идиотский, потому что есть идиотский на него ответ.
Возьмите n равные единице. Ну для n равного единицы точно ответ да. Потому что если вы возьмете матрицу вот такую, ну или любую другую, а их всего две, то каждый из них обладает термином.
Тем свойством, которое мы написали. В них нету двух строчек, поэтому каждые две строчки ортогональны. Знаете, классическое утверждение о том, что все крокодилы в канале имени Москвы красного цвета.
Ну вот, если их только там нет, конечно. Я думаю, что Мусатов учил про пустое множество. Мы должны понимать. Вот. Но это идиотский ответ. Чуть менее идиотский ответ. Давайте возьмем n равное двойке.
И, конечно, вот вам пример. Это матрица Адамара. У нее всего две строчки, и они ортогональны друг к другу. Ну хорошо, а при n равном тройке? Вот это как бы уже не очевидно. Но давайте вот про n равное тройке я сейчас объясню.
На самом деле все просто, конечно. Но тут надо заметить, что имеет место следующее утверждение, которое одновременно я расцениваю как упражнение всегда в этом месте. И, конечно, оно несложное.
Алгебраическое простое упражнение. Упражнение даже очевидное почти что. Утверждение почти что очевидное следующее. Сказать, что каждые две строчки ортогональны, равносильно тому, что сказать, что каждые два столбца ортогональны.
Если в матрице ортогональны каждые две строчки, давайте я так и напишу, каждые две строчки ортогональны, следовательно, каждые два столбца ортогональны, Ну естественно наоборот, но можно тогда и только тогда. Ну ладно, если это прямо мгновенно не удается получить, ну подумайте 5 минут, я уверен, что получится. Ну если не получится, обсудим, конечно, но это вроде понятно.
Что из этого следует? Из этого следует, что можно с любой матрицей Адамара, вот сейчас любые вопросы приветствуются, но я надеюсь, это будет совершенно понятно. Из этого следует, что с любой матрицей Адамара можно проделать серию операций, в результате которой она останется матрицей Адамара, но будет выглядеть как вот это.
То есть у нее будут в верхней строчке сплошные единицы и в левом столбце сплошные единицы. Гоню? Ну смотрите, вот представим себе, что в какой-то строчке в первом столбце у вас стоит минус единица. Давайте всю эту строчку домножим на минус 1.
Адамаровость потеряется? Если весь вектор, всю строчку умножить на минус единицу, наверное, попарная ортогональность останется, сохранится, да? Ничего не случится с ней. А вместо минус единички появится единичка. Ну так вот все минус единички устраняются.
Заним в левом столбце, получатся сплошные единицы. Смотрим на верхнюю строку, точно так же умножаем столбцы. За счет этого утверждения все сохраняется. Сейчас понятно говорю, нет? Но это означает, что у матрицы Адамара существует такой канонический вид.
Ну, так вот. Любую, давайте я напишу, матрицу Адамара можно привести вот к такому каноническому виду. Ну, повторяю, вот к такому. Сплошные единицы, и тут сплошные единицы. Ну, а тут что-то.
Это не ноль, это что-то. Плюс-минус один. Давайте такую матрицу обозначим H. Тоже в честь Адамара. Потому что Адамар по-французски начинается на H. Пишется вот так. Это я просто поясняю, как пишется фамилия Адамара, что действительно H в честь него.
Но это я могу стереть. Все. Обозначим канонический вид матрицы. Он тоже не единственный вообще говоря, но неважно. Обозначим H, ту матрицу Адамара, которая приведена к каноническому виду.
Вот. Что это означает? Ну, смотрите. Мы же по-прежнему имеем строчки попарно-ортогональными. В частности, каждая строчка, начиная со второй, ортогональна первой строчке. Вдумайтесь, сколько стало быть в каждой из последующих строчек?
Должно быть единица. А сколько минус единица? Если эти строчки ортогональны, строчки из сплошных единиц. n пополам, правда же? Вам очевидно. Линейное уравнение такое. Пусть х – количество единиц, а n-x – количество минус единиц.
Тогда х-n-x должно равняться нулю. Откуда 2х равняется n, а х равняется n пополам. Понятно, да? Вот. n уж точно должно быть четным числом. Ну, сравнимо с нулем по модулю двойки или там где-то 2х.
Неважно, как написать. n – точно четное число. За исключением случая, когда n равно единице. То есть, если n больше либо равно двойке, тогда n точно является четным числом. И, стало быть, матрица Адамара порядка 3 не существует.
Ответ на 3 мы получили. Порядка 3 матрицы Адамара не бывает. Но есть еще. Так, я не гоню по скорости нормально. Все воспринимают. Значит, есть еще один важный момент. У нас и вот эти же строчки тоже должны быть перпендикулярны друг к другу.
Мы уже выяснили, что и в этой строчке половина единиц, половина минус единиц. И в этой строчке половина единиц, половина минус единиц. Ну, давайте я как-нибудь так вот нарисую. Вот половина единиц, половина минус единиц.
Бледно нарисовал. Сейчас я помощнее выделю. Половина единиц, половина минус единиц. Можно так упорядочить, чтобы они выглядели в таком виде. А у другой строчки, ну, они как-то вот так там расположены.
Половина единиц и половина минус единиц. Сейчас решим еще одно линейное уравнение. Ну, я не знаю, давайте вот это вот общее количество единиц обозначим х. Можно так? Что, что-то непонятно? Нормально?
Не поймешь? Вот х обозначим количество общих единиц в этих двух строчках. Тогда вот это наложение единиц на минус единицы, какого оно размера? n пополам минус х, правильно? У нас всего единицы n пополам, х единиц общих, значит, минус единицы второго вектора строчки накладываются на единицы первого вектора строчки в количестве n пополам минус х штук.
Так. Теперь у нас какие еще бывают наложения? Бывают вот такие наложения, наоборот, минус единицы первого вектора накладываются на единицы второго. Их таких сколько? Единиц второго вектора тут х, значит, тут их тоже n пополам минус х, потому что всего их n пополам.
Ну и последнее вот это вот наложение, оно снова размера х. То есть, когда мы считаем скалярное произведение этих двух векторов строчек, у нас получается со знаком минус идет вот такое количество слагаемых, и еще раз такое количество слагаемых получается со знаком минус дважды n пополам минус х.
А со знаком плюс идет еще 2х. Вот такое вот получается скалярное произведение этих строчек. То есть, получается 2х плюс 2х, это 4х минус n. И вот это должно равняться нулю, потому что мы считаем, что эти строчки ортогональны.
Оно должно равняться нулю, откуда следует, что х равняется n поделить на 4. То есть получается, что если n больше двойки, то n делится на 4. Если n равняется двойке, у нас нет таких пар строчек.
Если n больше двойки, то оно уже точно не тройка, это мы выяснили. Но вот оно должно быть больше либо равно 4. И вот оно обязано делиться на 4, потому что в нем появляются такие строчки, которые этого требуют.
И так у нас получилось, что если а, ну или h, что то же самое, существует, то n делится на 4. И на самом деле никаких других условий, которые априори можно было бы написать, необходимых условий существования, мы уже не придумаем.
Потому что даже если строчек... Если строчек много, все условия исчерпываются тем, что вот такая с каждой из оставшихся ортогональна, и любые две таких ортогональны. Мы оба этих условия посмотрели.
Да, n делится пополам, n делится на 4. Вывести, что n, например, должно делиться на 8, неоткуда. И вот Адамар высказал гипотезу. Гипотеза адская. Видите, Адамар, он сокращается до ада. Так же.
Точно как ваш покорный слуга до прямой противоположности. Вот. Он высказал адскую гипотезу, состоящую в том, что для любого n, сравнимого с нулем по модулю 4, существует матрица Адамара.
Вот такая вот гипотеза. Она адская, потому что он ее высказал в 19 веке, и до сих пор, представьте себе, такое простое утверждение не доказано. Это проще формулируется, чем великая теорема Фермана, которой все помешались, про которую у меня известны анекдоты.
Ну, проще звучит, но, елки-палки, просто вот, понимаете, вот такая вот понятная совершенно постановочка. Можно по-другому сказать, но, смотрите, мы же фактически чего хотим? Вот у нас половина единиц, половина минус единиц, половина единиц, половина минус единицы.
И нам хочется, чтобы, вот из этой картинки это видно, чтобы каждые две строчки были устроены таким образом, что единицы из одной строчки... ...накладываются на единицы из другой строчки по общим n на 4 элементам.
По общим n на 4 единицам. Видно же из этой картинки, да? Вот мы это как раз получили. То есть, фактически, имеем такую совсем комбинаторную задачу. Нам нужно доказать, вот слушайтесь вы, понятно это или нет, нам нужно доказать, что существует n минус 1, n минус 1, здесь n минус 1 строчка, да?
n минус 1 подмножество мощности n пополам, сколько единиц тут? n пополам. n минус 1 подмножество мощности n пополам в множестве мощности n с условием, что каждые два подмножества пересекаются ровно по n поделительно 4 элементам.
Ну, дайте я это напишу, чтобы это воспринималось лучше. Существует n минус 1... n минус 1 подмножество мощности n пополам каждая в множестве из n элементов с условием, что каждые два подмножества имеют ровно n поделительно 4 общих элементов.
Ну, абсолютно комбинаторная постановка вопроса. Понятно, почему это в точности то же самое? Потому что существование матрицы Адамара. Два вектора из единицы минус единицы ортогональны тогда и только тогда, когда n пополам элементные множества их единиц пересекаются ровно по n на 4 элементам.
Совершенно комбинаторная постановка вопроса. Такие n пополам сочетания в n элементном множестве. И хотим, чтобы каждые два из них пересекались по n на 4. Ну, это вообще просто... Я не знаю, о чем говорить.
С другой стороны, геометрически это что-то, знаете, типа такого... Тетраэдра, только многомерного. Слышали когда-нибудь слово симплекс? Нет? Не слышали? Ну, не все слышали. Но тетраэдр, все знают, что такое в трехмерном пространстве тетраэдр.
Вот в любой размерности есть тетраэдр. Вопрос только в том, можно ли сделать так, чтобы его вершины состояли из плюс-минус единиц. Очень естественный вопрос. Предельно естественный с точки зрения геометрии, с точки зрения комбинаторики и с точки зрения такой вот алгебры.
То есть это, можно сказать, в центре математики находящаяся проблема. Дальше, вот на следующей, видимо, лекции я вам расскажу, какие у нее прекрасные применения есть в теории кодирования, в раскрасках и так далее.
Но очень естественный вопрос. Простой по формулировке, безумно, гораздо проще, по-моему, чем великая теорема Ферма. До сих пор проблема не решена. Вот 150 лет ей уже не доказана гипотеза в общем случае.
Ну, конечно, если бы оказалось, что она доказана только для n равного двойки, потому что я другого примера пока не привел, да? Меня не видно. Там меня не видно. Если бы, как называется, только для n равного двойки она была доказана, то мы занимались бы с вами сейчас теорией почти пустого множества.
Так нельзя. Конечно, гипотеза доказана для очень многих различных n. Вот давайте разбираться с этим. Это само по себе тоже очень интересно. В каком-то смысле для почти всех n она доказана.
Но в каком смысле, это мы поймем совсем не сразу. Главное, это как следует осознать потом. И для всех все-таки не доказано. И это, конечно, вызов. Один из таких классических вызовов, которые пока не берутся никем, несмотря на важность.
Так, ну давайте разбираться. Значит, можно я сначала попробую использовать наивный подход к построению матрицы. У меня ничего не получится. Но зато вы поймете, насколько проблема трудная.
Вот давайте представим, что... Сейчас вот еще раз повторяю. Сейчас пока я не решаю проблему. Пытаюсь ее решить, и у меня будет облом. А потом я уже буду рассказывать нормальные подходы.
Вот давайте все-таки представим себе, что n это вообще 2 в степени k. Ну такой какой-то, совсем такой издевательный случай. То есть n делится не только на 2 и на 4, но и на 8 и так далее.
Если k большое, оно делится на большую степень 2. Какой наивный подход можно использовать? Ну наивный подход такой. Вот нарисовали n пополам единиц. Пополам минус единиц, да? А дальше нарисуем n на 4 единиц.
n на 4 минус единиц. Снова n на 4 единиц. n на 4 минус единиц. Понятно, что будет ортогональность ровно так, как вот в необходимом условии. Ну так дальше-то как? Можно вот здесь нарисовать n поделить на 8 единиц.
n поделить на 8 минус единиц. n поделить на 8 единиц. n поделить на 8 минус единиц. n поделить на 8 единиц. n поделить на 8 минус единиц. n поделить на 8 единиц. n поделить на 8 единиц. n благо на 8 делится, да?
Согласитесь, что классно всё получилось. Всё очень симметрично. И наверное понятно, что делать дальше в этом наивном подходе. Но я больше рисовать не буду, потому что это уже совсем мелочь получится.
Даже не пузатая. Тут вот n на 16, n на 16, n на 16. Понятно. В чем антикатарсис, трагедия без катарсиса? В том, что мы так сможем построить только k строчек, но k – это лог двоичный n. Это вовсе не n-1 строчка, как нам того хотелось.
k строчек мы, конечно, так наберем. И все. В последней строчке будет просто 1-1, 1-1, 1-1. И все. А дальше дробить единицу мы не сможем. Пол единицы заполним. Понятно. Не получилось. Облом.
На самом деле, с n равным 2 в степени k разобраться совсем просто. Но все-таки тут нужно кое-что сообразить чуть более продвинутое, чем вот эта вот уткнувшаяся в никуда идеология. Сообразить надо вот такую картинку.
Я вам сейчас ее нарисую, и вы поймете, что имеется в виду. Вот смотрите. Это знакомая нам матрица Адамара 2х2. А давайте нарисуем еще одну такую же справа. Потом еще одну такую же снизу.
А потом вот такую нарисуем матрицу. Сейчас вы мне скажете, что это за матрица такая. Вот такую. Это минус она, да? Это минус исходная матрица. То есть нарисовали матрицу, матрицу, матрицу и минус матрицу.
Видите, какой замечательный принцип? Матрица, матрица, матрица и минус матрица. Ну, есть такое произведение, называется Кронекеровское произведение матриц. Кронекеровское произведение матриц.
А звездочка Б. Это когда вы делаете вот именно так. Вы берете Б1,1 умножаете на А. Потом Б1,2 умножаете на А. Б1,n. Б1,n умножаете на А. Умножаете просто, ну, как в каждой строчке на это число умножаете.
Каждый элемент матрицы умножаете на это число. И так далее. Ну, а здесь, соответственно, Бн1А и так далее. БнНА. Квадратные матрицы. При этом они могут быть разного размера. Б, скажем, н на н, как здесь написано АА, это какой-нибудь м на м.
То есть из таких блоков составляете из блоков, каждый раз умножая на это. То есть вот это вот кранекеровское произведение 1, 1, 1, минус 1 на себя. Легкое упражнение состоит в том, что всегда кранекеровское произведение матрицы Адамара – это матрица Адамара.
Но то, что это верно здесь, это абсолютно очевидно, по-моему. Что вот для этого случая получилась снова матрица Адамара, но уже порядка 4 на 4. Это очевидно ведь, правда? Всем? И там? Вот.
Ну, давайте вот это я оставлю как упражнение в общем случае. А то, что мы в принципе доказали существование матрицы Адамара порядка 2 в степени К, ну, в данном конкретном примере очевидно.
То есть мы теперь вот эту матрицу можем кранекеровски умножить на вот такую, и у нас получится матрица 8 на 8, которая, естественно, тоже является матрицей Адамара. Ну, то есть взять ее, взять ее, взять ее и взять минус ее.
Очевидно, что все строчки будут попарно-ортогональны. Но этот ход чуть-чуть более хитрый, мне кажется, чем вот эта вот попытка. Ну, попытка уткнулась, а ход работает. Но работает только для n порядка равных степени двойки.
Значит, вот идея с кранекеровским произведением. Так, товарищи, прекрасно. Но катарсис впереди. И первый нормальный такой катарсис, он впереди. Потому что, ну, вы же помните, я вообще-то стал все это рассказывать в каком-то смысле в связи с символами Лежандра.
Конечно, это очень важная комбинаторная тема, она в любом случае возникла бы в рамках курса, но она возникла именно в этой части курса, потому что она шикарно ложится на то, что мы изучали в прошлый раз.
Дополнительно свидетельствуя о том, насколько важно знать хорошую теорию чисел для того, чтобы решать сложные комбинаторные задачи, которые, как потом выяснится, имеют отношение к теории кодирования.
Например, тут такие очень хитрые связи и переходы. Значит, смотрите, теорема, это теорема. Тут все было такими простыми наблюдениями, которые я оставил частично в виде упражнений. А теорема, давайте, это Пелли, 30-е годы 20-го века.
Это конструкция, сейчас будет некая, значит, матрица Адамара. Существует для всех n вида p плюс 1, где p – это простое число, вида виноват 4k плюс 3. Но тут надо оговориться, мы пока не знаем с вами, насколько много таких простых чисел, которые не просто нечетные, а именно такие по модулю.
Я говорю 4 с остатком 3 при делении на 4. Но, как бы забегая вперед, я скажу, что мы как раз будем разбираться с распределением простых в натуральном ряде. Это в том числе важно для того, чтобы осознавать, насколько глубоко и далеко мы продвинулись в рамках подобных решений комбинаторных задач.
Сегодня мы этим заниматься не будем, но скоро к этому мы тоже приступим, потому что это крайне-крайне важная тема. Не просто безумно красивая, она безумно красивая, но вот она еще очень прикладная.
Потому что если мы доказали какой-то... Если мы доказали какой-то результат для всех простых или для всех простых какого-то вида, нам еще нужно понимать, насколько часто эти простые встречаются, чтобы понимать, насколько много случаев мы в результате рассмотрели.
Я утверждаю, что их бесконечно много, конечно, таких простых чисел вида 4k плюс 3. И больше того, они достаточно плотны в натуральном ряде, о чем мы когда-нибудь поговорим довольно скоро.
А пока просто такой факт. Если p дает остаток 3 от деления на 4, то существует в матрице Адамара порядка p плюс 1. Сейчас будет конструкция. Давайте доказательства рассмотрим. Такую матрицу, как бы назвать, давайте назовем ее h'.
Мы будем строить в итоге матрицу типа h, то есть матрицу в нормальной форме, но вспомогательной конструкцией будет некий h' размера p на p. Наша-то цель построить матрицу p плюс 1 на p плюс 1, чтобы она получилась Адамаровой.
Но сейчас мы некую матрицу h' вспомогательную рассмотрим. Она будет размера p на p. А вот из чего она будет состоять, я сейчас скажу. Значит, давайте так. А, неудачно. Ну, конечно, ладно.
Мне ужасно хотелось элементы этой матрицы называть, даже не элементы, а строчки этой матрицы обозначать буквами А и Б. Значит, я... Если я все-таки это сделаю, я назову элементы этой матрицы буквой h.
Виноват. Но все равно все в честь Адамара, чего такого-то. Значит, индексы А и Б – это, как всегда, номер строчки, номер столбца. А, Б. h с индексом А, Б – так вот, это элементы матрицы h'.
Значит, это на самом деле вот что такое. Это А минус Б. По П символ Лежандра ни больше, ни меньше собственной персоны. А минус Б по П, причем мы понимаем этот символ Лежандра, ну, как обычно, понятно, когда ставится плюс 1, понятно, когда ставится минус 1, а 0, если А сравнимо с Б по модулю П.
Ну, если хотите, просто А равняется Б. Если А равняется Б, то мы считаем, что символ Лежандра обратился в 0. То есть, ну, матрица выглядит как-то так. У нее на диагонали стоят нолики, понятно, да?
А здесь какие-то плюс-минус единицы, плюс-минус единицы. То есть, эта матрица, она похожа до определенной степени на будущую матрицу Адамара, но она заведомо плоха тем, что у нее на диагонали стоят неприличные числа, которых не должно быть в матрице Адамара.
Нулей там быть не должно. Ну, вот такая вспомогательная матрица. Так, что мы можем сразу сказать про эту замечательную матрицу? Ну, понятно, у нас А и Б меняются в пределах от единицы до П.
То есть, мы нумеруем просто обычным образом строчки числами от единицы до П. Матрица порядка П на П. Ну, вот, сколько в фиксированной строчке плюс единицы и минус единицы, это мы, кажется, с вами в прошлый раз изучали.
Вот у вас зафиксирована строчка, какое-то А вам дано. Конкретное А. И вы из него начинаете вычитать все Б от единицы до П. Ну, у вас же разность пробежит полную систему вычетов по модулю П.
Если А любое фиксированное, а из него вычитается представитель полной системы вычетов по модулю П. Естественно, эта разность пробежит полную систему вычетов. Но мы знаем, что в любой полной системе вычетов по модулю П ровно половина квадратичных вычетов и ровно половина квадратичных невычетов.
То есть мы понимаем, что в каждой строчке, не только точки, точек нету, в каждой строчке, значит, в каждой строчке p-1 пополам единиц и p-1 пополам нулей. Ой, каких нулей? Минус единиц. Какой ужас. Оговорочка. А 0-1 на диагонали. В каждой строчке 1-0 на диагонали, p-1 пополам единиц, где-то там они непонятно совершенно где, и p-1 пополам минус единиц.
Так, это все согласны, да? Вроде очевидно. Это хорошо, это тоже нам напоминает матрицу Адамара. Половина единиц, половина минус единиц. Очень хорошо, да? В каждой строчке как надо. Но это, конечно, знаете. Теперь надо же ортогональность как-то проверить.
И это все-таки не матрица Адамара, тут нули. Тут еще надо разбираться, разбираться. Вот давайте убедимся в том, товарищи, что каждые две строчки вот в этой матрице не ортогональные, но почти ортогональные.
Ортогональные. Их скалярное произведение равно минус единице. То есть это, конечно, не отрицание к тому, что нам нужно. Я так проговорил специально в шутку, да? Давайте убедимся в том, что каждые две строчки не ортогональны.
Это звучит хорошо. Нет, не ортогональны, но почти ортогональны. А именно их скалярное произведение равно минус единице. Сейчас мы в этом убедимся. Наверное, убедимся. Значит, вот у нас есть строчка с номером.
У нас есть строчка с номером А1 и есть строчка с номером А2. Это номера строчек, и мы хотим проверить, что их скалярное произведение там равно минус единице. Ну, давайте, что значит их скалярное произведение?
Это значит, надо просуммировать по B от единицы до P, ну, по всем столбцам, по B от единицы до P. А1 минус B по P на А2. А2 минус B по P. Так, правильно, да? Ну, вроде правильно. Так, давайте сделаем замену переменной.
Давайте обозначим буквой Х. А1 минус P. Вот так вот захотелось. В, В. Минус P это бессмысленно, потому что, конечно, сверху добавлять какие угодно Пшки можно, но от этого никак символ Лежандра-то не поменяется.
Конечно, А1 минус B. То есть вот это обозначим теперь буквой Х. Соответственно, тогда B это будет А1 минус Х, а стало быть, нет, давайте тут продолжим, А2 минус B это будет А2 минус А1 плюс Х.
Правильно? Не, ну просто как. Ввел новое обозначение. Получилось так, ничего тут умного нету. Единственное, что надо заметить, это то, что если мы вычитаем из А1, А2, то получается число, которое точно не делится на П.
А1, А2 это разные числа, и оба они в пределах от единицы до П. Ну, раз они разные, значит их разность с П взаимно проста. Согласны? Согласны? Согласны. Согласны. Согласны. Это, в свою очередь, обозначу какой-нибудь буквой c и напомню, что она несравнима с нулем по модулю p.
Просто для краткости напишу c и важно, что она несравнима с нулем по модулю p. Соответственно, вот здесь у меня получится сумма по b от единицы до p x. b никакого нет уже, но я, конечно, могу написать по b.
Ну, давайте я напишу по b, ладно, может быть, это не так страшно, но вы мне сразу скажете, а какое b. Вот смотрите, я сделал замену, а 1 минус b это x, а 2 минус b это x плюс c по p, и тут нет никакого b.
Новое переменное суммирование, знаете, вас интегралом учат. Там тоже переменные замены всегда. Там же еще и пределы интегрирования-то надо поменять, правильно? Или вас не учили интегралы считать?
Во, да? Это напоминает только, ну, у нас такая конечная комбинаторика интегралов пока не возникает, хотя они еще возникнут, не переживайте. Все нужно. Значит, конечно, надо суммировать не по b, надо суммировать по x.
Теперь вопрос на засыпку, в каких пределах надо суммировать по x? Вы мне, конечно, памятуя про Матан, сейчас можете сказать, что по x надо суммировать в пределах от a1 минус 1 до a1 минус p.
Правильно? Потому что если b менялось в пределах от единицы до p, то x теперь меняется от a1 минус 1 до a1 минус p. Но радость состоит в том, что я уже говорил, символы Лежандра нечувствительны к тому, что вы вот здесь сверху прибавляете или вычитаете что-нибудь кратное числу p.
Поэтому по x вы реально суммируете в тех же самых пределах, можете суммировать в тех же самых пределах. Какая разница, что вы это там еще на что-то сдвигаете? Важно просуммировать по какой-то полной системе вычетов, по какой именно не имеет никакого значения.
Если b пробегает полную систему вычетов, то a1 минус b тоже пробегает полную систему вычетов, а это и есть наш x. Понятно? Понятно, да? Так, ну давайте заметим, что если x равняется p, то вообще здесь получается 0.
Да? Ну ладно, я все-таки перепишу, чтобы не издеваться над слушателями. Вот так. x по p на x плюс c по p. Ну то есть до p не надо суммировать, до p минус 1 вполне достаточно. Так, ну что дальше?
Дальше еще один небольшой трюк. Значит, сумма по x от 1 до p минус 1, x по p. А здесь я вот как напишу. x умножить на x в минус первой степени, ну имеется в виду, конечно, минус первая степень по модулю p.
Ну, понятно, в поле можно найти обратный элемент. А здесь будет x плюс c. То есть я просто единицу так записал, как x на x в минус первой. Все это делал по p. Так, теперь я вспоминаю, что у меня символ Лежандра мультипликативен.
Какие тут надо познания иметь, да? Но он мультипликативен, поэтому вот этот x по p я могу вынести за скобку. У меня получится вот так. x по p и все это в квадрате. А во вторых скобках, ну то есть в символе Лежандра, останется произведение x в минус первой степени на x плюс c, на x в минус первой.
А x это единица. Единица плюс x в минус первой степени на c по p. Прекрасно. Вспоминаем теперь, что c у нас взаимно просто с p. Ну, p простое, не делится на p взаимно просто, это одно и то же.
Все синонимы. Значит, c взаимно просто с p, а x пробегает сейчас приведенную систему вычетов. Ну, тоже взаимно просто с p, а все остальные вычеты пробегают. Вот. Ну x минус первая, естественно, тоже пробегает приведенную систему вычетов, и умножается на c, которая взаимно просто с p.
Значит, все это произведение тоже пробегает приведенную систему вычетов. Но такое стандартное рассуждение, мы к нему не раз уже прибегали, малую теорему Ферман, например, так доказывали, что вот это вот пробегает приведенную систему вычетов.
Ну, можно, знаете, как вот это суммирование по х от единицы до p минус 1 написать, что х просто несравнимо с нулем по модулю p. Ну и вот это вот все тоже несравнимо с нулем по модулю p.
То есть, да-да-да, я же забыл сказать, вот эта-то штучка, она теперь равна единице, правда же? Это для чего я вынес? Чтобы пренебречь этим. Все, у нас осталась только вот эта скобка в квадрате плюс и минус единица.
Это единица, конечно. Мы специально исключили х, равное нулю, чтобы это получилось однозначно равным единицам. Давайте я перепишу все-таки. Значит, это сумма по х, несравнимым с нулем по модулю p, единица плюс х минус 1c по p.
А это то же самое, что сумма по у, несравнимым с единицей по модулю p. У по п. Ну, то есть, как бы сделали еще одну замену, сказав, что вот это вот все у, и заметив, что у меняется в тех же пределах, но просто тут еще единичка добавляется.
Если вот это не могло равняться нулю, то сумма не может равняться единице. Все успели, да? За мыслью. Вот, но мы знаем, что сумма всех символов Лежандра это 0. Сумма всех символов Лежандра это 0.
И надо вычесть символ Лежандра 1 по p. Ну, получается минус 1, как я и обещал. Ну, то есть, мы очень близки к победе, к катарсису, к чему хотите. Так. Ну, то есть, во вспомогательной матрице все строчки не попарно-ортогональны, но дают в скалярном произведении минус единицу.
Ну, давайте подправим. Подправим эту матрицу а''. Значит, нарисуем такую матрицу. 1, 1, 1. Здесь всего p плюс 1 единица. И тут тоже сплошные единицы. Их тоже p плюс 1 штука. А здесь нарисуем, ну, как бы почти матрицу а''.
Заменяя все нули, которые у нее стояли на диагонали, минус единицами. Значит, ну, как написать? Вот тут вот пишем минус 1, минус 1, минус 1. Вместо нулей, которые... Вместо нулей, которые здесь были.
А вот эти плюс-минус единицы, ну, я как-нибудь так и напишу, сохраняю. Так. Так. Понятно объяснил? То есть, ну, на всякий случай, вот для тех, кто с той стороны, еще раз, это вот та же самая а'', только на диагонали нарисовали вместо нулей минус единички.
Значит, смотрите, чего мы можем теперь заметить. Ну, во-первых, это матрица того порядка, как нам хочется в рамках формулировки, да? Порядка p плюс 1. Ну, как мы можем заметить, что это матрица того порядка, как нам хочется в рамках формулировки, да?
Ну, p плюс 1 делится на 4, потому что p это 4k плюс 3, то есть тут, конечно, все с самого начала хорошо. Дальше. Ну, действительно, это матрица типа h, в том смысле, что у нее и верхняя строчка, и левый столбец состоят из единиц.
Что нам нужно проверить? Ну, во-первых, нам нужно проверить, что в каждой из оставшихся строчек половина плюс единиц, половина минус единиц. Ну, это вроде абсолютно очевидно. Потому что в исходной матрице...
А штрих было p минус 1 пополам единиц, p минус 1 пополам минус единиц. Мы добавили еще одну единицу и еще одну минус единицу в каждую строчку. У нас стало p плюс 1 пополам единиц, p плюс 1 пополам минус единиц.
В этот раз мне удалось сказать правильно. Именно минус единиц, а не нулей. Вот. Ну, это совершенно понятно. p минус 1 пополам, добавили 1, получилось p плюс 1 пополам. То есть, действительно, в каждой строчке, как и должно быть ваш, в каждой строчке половина единиц, половина минус единиц.
То есть, каждая из этих строчек точно ортогональна верхней строке. И стало быть, все, что осталось проверить, это что после этого исправления мы действительно имеем попарную ортогональность оставшихся строк.
Еще Иван не использовалось это. Это я отвечаю на вопрос в ютубе. Сейчас, сейчас будет использовано. Мне надо проверить, я же не все еще доказал, мне надо проверить, что каждые две таких строчки теперь дают в скалярном произведении 0.
Вот давайте посмотрим, что изменилось. Что изменилось? Если мы берем скалярное произведение вот этих двух строчек, каких-то двух строчек, на что оно отличается от скалярного произведения, которое мы рассматривали в матрице.
А штрих только что. И которое оказалось равным минус 1. Ну, давайте, по сравнению, я так напишу, по сравнению с а штрих добавилось слагаемое плюс 1. Это понятно, вот здесь по левой строке.
О, это очевидно. Так. Ну, давайте еще скажем, что строчки опять у нас будут. С какими-то номерами А1, А2. Так же, как и раньше. То есть мы рассматриваем строчки с номерами А1, А2. Две строчки с номерами А1, А2.
И вот по сравнению с исходным а штрих добавилось слагаемое плюс 1. Это абсолютно очевидно. Дальше. Вычлась за счет появления минус 1 вместо 0 на диагонали. Что вычлась? Какой символ Лежандра?
Значит, давайте, вычлась величина или символ Лежандра. Тогда вычелся символ Лежандра. Сейчас мы напишем символ Лежандра. Вот какой символ Лежандра? Значит, вычелся символ Лежандра А1 минус А2 по П.
И вычлась величина. Символ Лежандра А2 минус А1 по П. Ну, вот тут минус 1 накладывается на А2 минус А1. А тут минус 1 накладывается наоборот на А1 минус А2. Так определялся элемент матрицы А3.
Понятно? Так вот, две вот эти вычитаемые величины, они отличаются друг от друга в минус 1 по П раз за счет мультипликативности символа Лежандра. Если вы хотите получить эту из этого, то надо это умножить на вот такой символ Лежандра.
И получится такой символ Лежандра. А это есть? Это есть минус 1 в степени П минус 1 пополам. И мы это знаем тоже с прошлой лекции. И вот теперь именно поскольку П4К плюс 3, мы получаем, что П минус 1 пополам – это нечетное число.
П – это 4К плюс 3, ну или минус 1, если хотите. Вычитаем единицу, делим пополам. Получаем нечетное число. У нас это равно минус 1. Минус 1 – нечетное число, минус 1 в степени нечетное число, дает минус 1.
То есть вот это равно со знаком минус вот этому. И оба они вычитаются. Значит, дают 0, правда? Но вот они из исходной минус единицы вычитаются в нулевом размере. Кокнули друг друга. А еще прибавляется вот эта единица.
Где она? Вот прибавляется единица. Вот вам и 0. То есть изначально было минус 1. К этому прибавилось 1, стало 0. И вот чтобы ничего дальше не наросло, надо, чтобы вот это плюс вот это равнялось 0.
Это возможно ровно, когда П видит 4К плюс 3. То есть ружье выстрелилось в самый последний момент. Ну что, товарищи, есть какие-нибудь вопросы? Здесь, там, по-моему, очень красивая конструкция.
Ну, так вот, больше я никаких конструкций приводить не буду. Есть, конечно, масса других случаев, которые удалось человечеству разобрать. На самом деле, все, что мы делали, можно обобщить на случай не простого числа, а степени простого числа.
П в любой степени, вот если здесь написать П вкат и в какой-нибудь плюс 1, тоже сработает примерно такая же конструкция. Ну, надо, да, определять, что такое символ или жанр в этом случае.
То есть это целая история. Я на это время тратить не хочу. Вот. Что еще сказать именно про существование матрицы Адамара, покуда мы не знаем, как плотно распределены числа простые в натуральном ряде, еще очень разумно сказать, что, насколько мне известно, ну, примерно до 800, до n равного 800, да, как правильно, доказали, что матрица Адамара существует для всех n, делящихся на 4, примерно до 800, вот, ну, не помню точную границу.
Дальше уже начинаются какие-то дырки, то есть есть числа, для которых даже на компьютере не удается никак вот подобрать матрицу Адамара, никакими силами. Уже порядка тысячи неизвестных, не про все числа известных.
Ну, и есть разные другие конструкции, тоже красивые, хитрые, ну, вот. Что-то, наверное, можно даже в старой книжке почитать Маршала Холла комбинаторика, если кому интересно. Можно поискать где-то в интернете, там, конечно, куча всяких есть исследований на эту тему, но полного решения нет, полного решения нет.
Значит, теперь, наверное, самое время действительно порассказывать про какие-нибудь, так, тут самое время порассказывать про приложение. Где там этот вопрос-то от Данилы? Там появился вопрос в Zoom, но я его не успел прочитать в чате, в чате Zoom.
Он всплыл и пропал. Надо кликнуть, чат открыть. Чтобы его открыть, пришлось у меня изъять чат. Его прямо вот взяли туда. Так, известно ли человечеству, что n, для которых есть матрица Адамара, не нулевой плотности?
Это хороший вопрос. Я, честно говоря, сходу не могу сообразить. Боюсь, что нет, неизвестно. Вот, скорее, неизвестно. Да, потому что простые числа в натуральном ряде, они встречаются довольно часто.
В каком-то смысле... Это хорошо, но не настолько часто, потому что множество простых чисел, к сожалению, имеют все-таки нулевую плотность. Это мы тоже обязательно изучим. Это я так вот Даниле отвечаю, который там этот вопрос задал.
Ну, а всем говорю, что вы не пугайтесь этого обсуждения, что значит нулевой, не нулевой плотности, я расскажу. Это сейчас не так важно. Но боюсь, что нет, боюсь, что неизвестно. Могу ошибаться, надо подумать.
Я вот как-то не задавался именно этим вопросом, но скорее нет, чем да. Вот. Я думаю, с чего лучше начать. Так. Ну, конечно, за полчаса. Что лучше рассказать за полчаса? У меня есть два приложения.
Одно имеет отношение к теории кодирования, другое имеет отношение к раскраскам. Давайте я, наверное, расскажу сначала про раскраски, хотя я не уверен, что я успею за полчаса все рассказать.
Но про кодирование тогда в следующий раз обязательно. Это прям такая совсем прикладная тема. Значит, что такое задача про раскраски? Вот помните самую первую лекцию этого курса? Самую, не очень понял вопрос про доказали перебором.
Вот Федор там спрашивает в ютубе, что именно доказали перебором. Вот, товарищи, а? А, до 800, не, ну часть-то это конструкции. Большая часть это конструкции, часть это перебор. Да, да. Вот.
Так, немножко сбился. Помните самую первую лекцию? Там был принцип Дирихле. И когда я иллюстрировал принцип Дирихле, была такая задачка. Ну, вы должны помнить, потому что она была просто в экзамене.
Значит, у нас есть 15 пятиэлементных множеств. Было такое, да? А как я ее формулировал, вы уже все забыли все равно. Я, наверное, там говорил про каких-то школьников, которых надо рассадить по двум аудиториям, или я сразу говорил про раскраски.
На самом деле, это задача про раскраски, конечно. То есть, если даже я так не говорил на первой лекции, то она была на самом деле про раскраски. То есть, у нас было множество, состоящее из 30 элементов, которые можно считать без ограничения общности первыми числами натуральными, 30.
Вот. И в этом множестве были какие-то 15 подмножеств. m1 и так далее, m15. Давайте я множество как-нибудь r обозначу. Вот они все подмножества. В этом r. И мощность каждого m этого равнялась пятерке.
Это была такая задачка. А задачка-то в чем? Значит, ну, даже не задачка, а утверждение. Состояло в том, что существует раскраска элементов множества r в два цвета. В два цвета. Такая, что каждое мытое, каждое множество, в мощности 5, неодноцветно содержит элементы как первого, так и второго цветов.
Ну, это там был такой принцип Дерихлева. Просто сравнивали количество всех раскрасок, их два в 30 степени, и суммарное количество тех раскрасок, которые, наоборот, делают одноцветными эти множества.
Получалось, что общее количество раскрасок больше, значит, какая-то раскраска существует, которая нам и нужна. То есть, как бы, если мы не были устроены вот эти пятерочки элементов отсюда, как бы они там между собой не пересекались, если мы уже зафиксировали их расположение, под это расположение можно подобрать раскраску.
Все это товарищи помнят? А сейчас мы зададимся более сложным вопросом. Мы не будем обобщать эту задачу на случай, когда здесь n, здесь s, здесь k. Мы ее по-другому совершенно обобщим. Или даже уточним.
В более сложном. В более сложный вопрос зададим. А что, если мы хотим не просто добиться неодноцветности? Вот не просто хотим, чтобы каждое множество было неодноцветным, а хотим добиться того, чтобы каждое множество содержало, как бы это сказать-то, ну, не поровну, конечно, цветов первого и второго цветов, но как можно более близкие количества.
То есть, давайте так. Так, что, если мы хотим добиться того, что разность, количество красных элементов и количество синих элементов в каждом множестве было как можно меньше? Вот у нас есть кастрюля с этими сардельками.
Сардельки – это множество. Вот есть 30 элементов, в них какие-то подмножества, вот эти мытые, там как-то расположены. Есть кастрюля с сардельками. И мы так хотим... Хотим раскрасить в красный, синий, красный, красный, синий вот это вот дно сардельки, чтобы...
Ой, сардельки, кастрюльки, извините. Все, уже ум заразил. Дно кастрюльки хотим раскрасить так вот в эти красные и синие цвета, чтобы каждая сарделька по возможности примерно поровну красных и синих получила, но чтобы во всяком случае разность между количеством красных и синих элементов внутри сардельки была как можно меньше.
Как можно меньше. можно ближе к К пополам было количество КС, красный и синий. Но сейчас я это формализую. Ну вот да, да, это вопрос, до чего мы хотим дойти. Вот матрицы Адамара покажут, что до нуля дойти в определенных условиях нельзя и в помине.
И это вот удивительно совершенно, что именно матрица Адамара помогает такую историю разрешать. Значит, сейчас я все четко сформулирую. Значит, кастрюльки, там сардельки, это вы, товарищи, не пугайтесь.
Ну, кастрюльки, сардельки, вот это я люблю, конечно, такие коннотации. Но сейчас все будет формализовано нормально. Во-первых, давайте буквы М красивое. Красивое, это значит каллиграфическое, ну такое.
Не прямое, как здесь, а такое, красивое. Обозначим всю совокупность каких-то там множеств. Их не обязательно 15, их может быть сколько-то. Ну, R тоже может быть какое угодно. То есть нас не очень...
Не очень интересует сейчас, сколько есть элементов. Нас не очень интересует сейчас, сколько есть множеств. Просто вот их сколько-то. Давайте через M каллиграфическое обозначим совокупность просто под множество, вот этого множества.
И введем такие... Да, а через Х обозначим раскраску в два цвета. Какую-то раскраску в два цвета элементов нашего какого-то множества R. Так, появился, кажется, вопрос. Ну, меньше никакого-то ε.
Это я... Я отвечаю на вопрос, появившийся в Ютубе. Тут про ε странно говорить, если ε понимать как обычное маленькое вещественное число, как в анализе. Тут же все в натуральных числах.
Вот, скажем, 5 чисел внутри сардельки, 5 элементов внутри одной сардельки. Как можно меньше, ну, например, чтобы было 2 красных, 3 синих в каждой. Ну, это идеально. А если в сардельке не 5 элементов, а, скажем, 100.
Ну, идеально это, когда 50 красных, 50 синих. Но так, может быть, не получится. Вот мы как раз в этом скоро убедимся. Но пусть там 60 красных и 40 синих. Это как бы уже неплохо. Вот докуда можно дотянуть?
Вопрос в этом. Сейчас я понятно объясню? Ну вот, я сейчас это все аккуратно формализую, вы не переживайте. Значит, вот, смотрите, есть у нас какой-то набор каких-то подмножеств. Вообще неважно каких, в каком-то множестве.
Есть конечное множество, в нем есть какие-то подмножества. Их не обязательно 15 штук. Там сколько? Это вот их совокупность этих подмножеств мы обозначим m красивое. А хи – это будет какая-то раскраска элементов объемлющего множества, в котором живут все подмножества из m красивых.
И вот мы введем сейчас такое обозначение. И потом еще одно. Диск от m, хи. Значит, слово диск – это не от слова диск. Это не от слова круг. Это от слова discrepancy. Ну, как уклонение, что ли, разброс.
Есть такое слово discrepancy, означающее что-то типа уклонения или разброса. Значит, это по определению максимум по и, ну, вот если в этих обозначениях, то от единицы до s, максимум по множествам, которые находятся в совокупности m красивое.
Модуля. Сумма по g из m этого хи от g. Но я забыл сказать важную вещь, что такое хи от g. Значит, мы будем считать, что хи от g равняется плюс 1, если g красная. Хи. И минус 1, если g синяя.
Просто ведем такое обозначение, такое определение. Ну, то есть покрасить в красный и синий цвета элементы g, 1, 2 и так далее, там сколько-то, не обязательно 30. Это с нашей точки зрения то же самое, что присвоить каждому элементу плюс или минус единичку.
Плюс 1 – это красный цвет, минус 1 – это синий цвет. Тогда, если мы зафиксировали некоторое конкретное подмножие, подмножество, принадлежащее нашей совокупности, то сумма по всем элементам этого подмножества чиселах хи от g – это как раз и есть разность между количеством красных и синих элементов в множестве m и t.
Понятно, говорю, да? И там понятно. Народ предпочитает сидеть в ютубе, поэтому идет задержка с ответами. Ну, что поделать. Это вот сумма. Это разность между количеством красных и синих элементов в множестве m и t.
Ну, я беру эту разность по модулю, чтобы не обращать внимания на знак. То есть разность может быть и отрицательной, и положительной. Но максимум – это значит, мы берем вот в данной конкретной раскраске самое «плохо» покрашенное множество.
Плохо в том смысле, что уже в нем разброс, различие между количеством красных и синих элементов, и в том смысле, что уже в нем разброс, различие между количеством красных и синих элементов.
Ну, вот насколько большой, вот настолько большой, насколько он и получится большим. Понятно, да? Нет? Мы зафиксировали набор множеств, зафиксировали раскраску, и смотрим самое скверно покрашенное множество в этой раскраске.
А дальше вводим просто диск от m, и это будет минимум. По всем раскраскам хи диск от m. Ну, такая мини-максная постановка, но красивые слова, смысл-то какой. Ну, давайте я так скажу. Вот если диск от данного m меньше или равен, неважно, какого-то х пускай, если мы сумели доказать, что диск от m не превосходит х, это значит, что можно придумать, предложить такую раскраску в два цвета, вот элементов этого множества, можно предложить такую раскраску, при которой даже самое плохо покрашенное множество все-таки будет иметь отличие количество красных и синих элементов в нем не больше, чем вот этот х.
Даже в самом плохом множестве разность между количеством красных и синих элементов не превосходит х. Существует такая раскраска, что в каждом множестве нашей совокупности не больше, чем х плохо покрашенных.
Ну, разность не больше. А если мы докажем, что диск от m больше либо равняется, ну пусть какого-то y, понятно, что меньшего, чем x, но если мы сумеем доказать какое-то такое неравенство с каким-нибудь y, это будет означать, что как ни пытайся, чего ни делай, какую раскраску ни бери, обязательно найдется множество, которое нельзя покрасить лучше, чем с точностью до разности величины y.
Так, ну я надеюсь, все понятно, все уже заснули, да? Нет, нормально? Нормально. Вот. Значит, я сейчас сформулирую две теоремы, одна из которых довольно простая, но требует знаний, которые выходят за рамки этого семестра, к сожалению, поэтому мне ее придется не доказывать пока что.
Но я могу ее потом сказать, когда-нибудь, когда вы будете знать нужные понятия. Значит, теорема 1. Итак, сейчас она идет без доказательства в этом курсе, потому что я не могу требовать от вас знания каких-то вероятностных объектов, которые возникают при ее доказательстве.
Тем не менее, она утверждает следующее, что... Сейчас я вам скажу, что она утверждает. Она утверждает, что если мощность r, то есть количество тех чисел, которые мы красим в два цвета, если мощность r дана просто по определению, равной какому-то n, так то для любой m, важный момент, такой, что мощность m тоже равняется n, n то же самое, сколько всего элементов в объемлющем множестве, а это количество под множество.
Вот количество под множество, я вернусь сюда, которое мы здесь обозначали буквой s, оно могло быть каким угодно, в этой теореме оно предполагается тоже равным n. Ну, на самом деле, не больше можно написать, тоже будет правильно.
Значит, если мощность r равняется n, то для любой совокупности подмножеств, которая сама состоит из не более чем n подмножеств, существует... О, давайте так, зачем существует? Диск от m, не превосходит, не превосходит, давайте я скажу, ладно, так скажу, шесть карнизов, и пока тянем.
Заметьте, я ничего не говорю про мощности подмножеств. Давайте я сюда вернусь. Вот я ничего не говорю про количество элементов, вот в этих m1 и так далее, ms. Вот про них я ничего не говорю.
Если раньше я говорил, что они пятиэлементные, вот в той задачке, с которой мы начинали весь первый семестр, то сейчас я вообще ничего не говорю. У нас есть пять элементов, и n пополам элементов, и корень из n элементов.
Совершенно не важно, сколько элементов в каждом из этих множеств, важно только, что их количество не больше, чем n, где n – это количество объемлющих элементов в множестве r. Тогда диск от m не превосходит шесть корней из n, ну, то есть, как я объяснял, существует такая раскраска, в которой все множества достаточно аккуратно покрашены.
Вот что такое ε, которое фигурировало в вопросе в ютубе. Это не ε. ε – это вот шесть корней из n. Сейчас понятно, да? Ну, шесть корней из n сильно меньше, чем n. Поэтому, если, например, у нас множество сами мощности n пополам каждое, то шесть корней из n – это хорошо.
Это мы сумели сделать так, чтобы каждая, в общем, очень жирная сарделька была покрашена в ks, но если не пополам, то с точностью до ничтожной флуктуации, до флуктуации порядка корней из n.
Корень из n – это у маленькой от n. Причем, достаточно маленькая. Понимаете, да? То есть, это хорошая теорема, но мы ее, к сожалению, сейчас не докажем, потому что она требует знаний. Но я думаю, что в дискретном анализе я ее докажу, если не забуду.
А ваша цель, если вам интересно, мне об этом напомнить. Значит, мы докажем теорему 2. Теорема 2 показывает, что сильно лучше не сделать в общем случае. Но она доказывает, что существенно, существует m из 2.
Ну, давайте, как это лучше написать-то? Ну ладно, если также напишу мощность r равняется n, то наоборот существует m мощности n такая, что диск от m не меньше, чем корень из n пополам.
Задача почти решена, получается, целиком. По модулю теоремы. Теорема, которая пока осталась без доказательства, но человечеству известно полное решение этой задачи с точностью до зазора между константами 1, 2 и 6.
Шестерку умеют немножко поджимать до пятерки примерно. Ну, 6 корней из n я берусь доказать. Вот. А теорема 2 – это катарсис. Это матрица Адамара. Я специально корчу такую мину. Где же матрица Адамара?
Кроме того, что плюс-минус единицы какие-то. Ну, то есть мы вроде как цвета обозначаем плюс-минус единицами. Но это ошибочная мысль. Вот эти плюс-минус единицы – это не те плюс-минус единицы, которые в матрице Адамара, доказывающие вот эту теорему 2.
Но давайте я начну доказательство. У меня еще есть время. Может быть, я и успею, конечно. Но я бы не хотел комкать. Так что, может быть, я начну и закончу уже в следующий раз. Но, конечно, было бы комфортно.
Было бы круто, если бы мы вообще все успели. Значит, смотрите. Берем матрицу Адамара H. А, ну да, я, конечно, забыл сказать. Ну, забыл сказать. Да-да-да. Такое, что N – это порядок матрицы Адамара.
Конечно, это не для любого N. А только для такого N, который является порядком матрицы Адамара. Да-да-да. Теорема 2 поджимает теорему 1. Только в предположении, что гипотеза Адамара верна.
Но, по крайней мере, для очень многих N. И мы поймем, для сколь многих N через какое-то время. Для очень многих N действительно поджимает. Ну, хорошо. Значит, берем матрицу Адамара H в нормальной форме.
Размера N на N. Потому что мы предполагаем, что она существует. Ну, и мы знаем, что для очень многих N она существует. Дальше мы берем вот такую матрицу H плюс G. Пополам. Где G? Это матрица, состоящая из сплошных единиц.
Матрица, состоящая из сплошных единиц. Не единичная матрица. А матрица, заполненная единицами до отказа. Что будет, если матрицу из плюс-минус единиц, каковой является H, прибавить к вот такой вот сплошь-единичной матрице?
Нули и двойки. Правильно. Совершенно. Если мы поделим пополам, то будут нули и единицы. Правильно? Вот давайте проинтерпретируем, проинтерпретируем теперь строчки этой матрицы, которые состоят из нулей и единиц, как M1 и так далее Mn.
В следующем смысле. Сейчас поясню. Ну, во-первых, M1 и так далее Mn это как раз те самые множества, которые в совокупности составляют M красивое. Обещанное. Оно существует. Вот я утверждаю, что это ОНО.
Вот это ОНО. Только надо сказать, что значит. Проинтерпретируем. Ну, это значит, что вот... А, ну тут прямо напишем. Вот у нас есть какая-нибудь строчка, в ней, скажем, первые n пополам единиц, а дальше идут n пополам нулей.
Может быть такая строчка в матрице H плюс G пополам? Ну, может, конечно, да. Была строчка из единиц и минус единиц. Мы прибавили к ней строчку из сплошных единиц, поделили пополам. Получилось вот так.
Вот взяли такую строчку и сказали M1 это множество чисел от единицы до n пополам. Ну, то есть M и t это множество тех номеров координат, на которых стоят единицы в строчке. M и t это номера координат, на которых стоят единички в строчке с номером i вот у этой матрицы.
Ну, я не знаю, может, это называется маски множества, да. Иван предлагает такое определение. Ну, может быть, да. Так, я понятно объяснил, да? То есть, если в какой-то строчке единицы, скажем, стоят на позициях с четными номерами 2, там, 4, 6, 8, ну, вот, соответственно, у нас и будет множество 2, 4, 6, 8, как подмножество в r красиво.
Вот в этом r. Вот я утверждаю, что совокупность, которую мы только что описали, которая получена вот таким красивым образом из строчек матрицы Адамара, она, конечно, мощности n просто по построению, но что вот у нее дискрепансия вот эта, дискрепансия не меньше, чем корень из n пополам.
Это надо как-то понять. Я это утверждаю, теперь я это буду начинать доказывать. Давайте я, может, на среднюю доску. А, нет, давайте сюда. Как раз завершение того еще доказательства конструкции Пенни.
Ой, тут в зуме что-то столько всего. А можно повыше поднять немножко прокрутку, потому что там длинный вопрос. Про Википедию что-то. Между n и n плюс n в степени 1 минус ε всегда есть простое число вида 4к плюс 3.
Да, да, да, именно об этом я и буду рассказывать в свое время. Мне кажется, вы забегаете просто немножко вперед, но это я обязательно все расскажу, потому что нам действительно нужно понять, насколько плотно порядки матрицы Адамара встречаются в натуральном ряде.
Ну вот я пока не вижу верх вопроса, к сожалению. Вот, ну ладно, я все-таки перейду к доказательству какому-то. Надо, чтобы хотя бы вы поняли, в чем идея. А выкладки, видимо, проведем в следующий раз, но они простые и очень красивые.
Значит, если верно утверждение вида, а, тут вот где начало, между, всегда есть простое число, то в Википедии написано не лучшие известные оценки. Ну, я готов посмотреть, что написано в Википедии и сказать, что на самом деле является лучшим, но это я сделаю не прямо сейчас.
Вот, это я знаю. Это просто вот тема одной из наших будущих лекций. Но все равно мы все успеваем. Что успеваем? То есть все доказательства мы не успеем, но суть мы поймем. Значит, на самом деле, смотрите, вот у нас есть эта матрица H плюс G пополам.
И ее строчки мы сейчас интерпретируем, как интересующие нас множество. Вот, что значит, куда мне, вот сюда пойду, вот сюда, видно? Нет, не видно пока что. Значит, вот сюда пойду. Что значит найти вот такую сумму по G, хи от G?
Это значит умножить эту матрицу на вектор-столбец. Ну, давайте я элементы этого вектора сейчас назову v1 и так далее, vn. Это просто плюс или минус единички, давайте, v и t, это плюс один или минус один.
То есть координаты вот этого вектора-столбца это и есть вот эти чиселки хи от G. Хи от единицы это v1, хи от двойки это v2, хи от n это vn. Вот у нас есть какая-то совершенно произвольная раскраска.
Сложить вот эти хи от G по всем G из какого-то m и того, это в точности означает умножить строчку из нулей единиц, где единицы как раз стоят на позициях из замытого, на вектор-столбец из вот таких плюс-минус единиц.
Вот это надо осознать. Вот у нас есть как умножаются матрицы, да? Мы умножаем строчку на вектор, получаем число, потом следующую строчку на вектор, получаем следующее число. Ясно же, да?
Или все очевидно уже, может я занудил? Нет, не очевидно? Кокнул? Наоборот кокнул? Ну давайте еще раз, вот как мы умножаем? Раз не очевидно, вот взяли строчку, умножили на вектор, получили какое-то число.
Но что из себя представляет строчка? Там какие-то единицы стоят, какие-то нули стоят. Вот в этой строчке стоят какие-то единицы, какие-то нули. Их половина там единиц, половина нулей. И вот мы эту строчку умножаем скалярно на вектор из плюс-минус единичек.
Звонок. Не, ну вы осознайте главное вот это, после этого мы в следующий раз все докажем. Что значит мы умножаем на вектор из плюс-минус единичек? Это мы как раз складываем плюс и минус единички, то есть красные и синие цвета, для элементов множества, ну скажем, m1, если это была самая верхняя строчка.
Если это была вторая строчка, мы такое же суммирование производим для элементов множества m2. Я вот не пойму, понятно или нет? Понятно, да? Но вот продумайте это, я в следующий раз с этого и начну.
То есть фактически, когда получится там какой-то вектор, давайте его компоненты обозначим l1 и так далее, ln это просто обозначение, вот получится какой-то вектор. Наша цель доказать, что какими бы ни были вот эти плюс-минус единички на вертикали, среди вот этих координат найдется хотя бы одна величина, которая не меньше, чем корень из n пополам.
Ну да. Да-да-да, но для нас это неважно, комбинаторно не имеет значения, в каком виде мы рисуем этот вектор, как столбец или как строчку, ну давайте, я не буду вас путать, пусть будет вертикальная, да.
Вот сама идея понятна? Давайте в следующий раз я ее еще раз озвучу. И тогда уже будет соответствующий катарсис. На сегодня тогда все.
