В прошлый раз мы остановились на том, что доказали критерии
коши для сказимости почти всюду, в этот раз начнем
с того, чтобы доказать критерии коши для сказимости
по мере.
Я для начала напомню, что такое сказимость по мере.
Мы говорим, что последовательность измеримых функций сходит
к измеримой функции f по мере μ, если f больше нуля,
то есть точка, на которых f отличается больше, чем на
епсилон, поднимается к нулю.
Давайте поднимем определение, скажем, что последовательность
функций измеримых функций, разумеется, фундаментально
по мере, если f больше нуля, то такой предел равен нулю
f на m, стремящимся к бесконечности.
Наверное, нужно еще пояснить, что я имею в виду по тем,
что вот такой предел по разумам, двум переменам
m на m равен нулю, имея в виду то, что любой дельта больше
нуля существует, такой n большое, то, что для всех
номеров больше, чем n, вот эта вот мера будет меньше,
чем дельта.
Сейчас, а там епсилон точно больше, или равен нуля?
Может и больше.
То есть, равен?
Да, точно.
Эпсилон строго больше нуля.
Ну и теорема, которую я назову критерий каши для
сходимости по мере, имеет очень логичную формулировку,
то, что сенс измеримых функций появляется по мере, тогда
и только тогда, когда она фундаментальна по мере.
Но я буду постоянно забывать в формулировках теоремы
писать то, что функции измеримые, но я всегда буду работать
сейчас только с измеримыми функциями, я везде по умолчанию
предполагаю, что все функции измеримы.
Окей, догадательства.
В одну сторону это почти очевидно, а вот в эту сторону.
Если fn сходится по мере к функции f, то тогда давайте
напишем такое неравенство, что вероятность, что постоянно
меня заносит в тюрю вероятности.
Мера тех точек, на которых fn и fn от x отличается хотя
бы на епсилон, очевидно, не больше, чем сумма мер
тех точек, на которых fn от x минус f от x хотя бы епсилон
полам, плюс мера тех точек, на которых fn от x минус f
от x хотя бы епсилон полам, просто потому что по неравенству
треугольника вот этот модуль не больше, чем сумма вот
этих модулей, значит, если он больше, чем епсилон,
то хотя бы один из этих двух модулей больше, чем епсилон
полам.
Ну то есть тут как бы мера события не больше, чем мера
объединения событий, что не больше, чем сумма мер.
Ну а теперь мы знаем, что fn сходится к f по мере, поэтому
каждая из этих мер стремится к нулю, значит, эта мера
тоже стремится к нулю.
Или если мы хотим написать в терминах епсилон дельта
формализма, надо сказать, что для тех, достаточно
больших n, эта мера будет меньше равна, чем дельта
пополам для любого n, который больше, чем n1, вот эта мера
будет меньше, чем дельта пополам для всех достаточно
больших m и n, для всех достаточно больших m, что будет m2, что
для любого m большего, чем m2, вот эта мера меньше,
чем дельта пополам.
Ну а теперь выберем максимальный из n1 и n2 и получим то, что
для всех достаточно больших n и m, вот эта мера будет меньше,
чем дельта.
Перейдем к той части догадательств, которая более сложная, в другую
сторону.
То есть пусть fn фундаментально вероятность.
Сначала я объясню, какой план будет догадательствам.
План такой.
Во-первых, мы найдем подпоследовательность то, что fn-ката будет фундаментально
почти всюду.
Если есть фундаментальность почти всюду, то тогда будет
и предел почти всюду.
То есть будет какая-то подпоследовательность, в которой будет сходиться
какой-то функции f и f будет существовать.
В-третьих, мы после этого докажем, что вот эта вот построенная
нами подпоследовательность будет еще и сходиться к
этой функции f по мере.
И в-четвертый шаг мы уже докажем то, что не только эта подпоследовательность
будет сходиться к f по мере, но еще и вся последовательность
fn тоже будет сходиться к f по мере.
Вот, в общем, такой план догадательства.
Давайте его реализовывать.
Для начала надо понять, что это такая подпоследовательность.
Я ее сейчас просто в явном виде определю.
Скажу то, что n-ката это такая будет подпоследовательность.
То, что мера тех точек, на которых k плюс 1 минус fn-ката больше
чем 2 в степени минус k, будет не больше, чем 2 в степени
минус k.
Существование такой подпоследовательности будет следовать из как раз-таки фундаментальности
по мере.
Если мы посмотрим на то, что такое фундаментальность
по мере, мы видим то, что для любого epsilon, для любого
delta у нас с какого-то момента вот эта разность будет, мера
того, что мера тех точек, на которых эта разность больше
чем epsilon, будет меньше, чем delta.
Вот мы просто в определении фундаментальности по мере
полагаем epsilon равно delta равно 2 в степени минус k.
За счет этого находим очередной член подпоследовательности.
Находим n-ката, а дальше n-k плюс 1 находим уже из соображения,
когда epsilon равно delta равно 2 в степени минус k.
Давайте также скажем то, что вот это множество, которое
здесь появляется, его обозначим за a-ката.
Давайте рассмотрим множество a, которое будет объединением
пересечений а-катых по всем k от m до бесконечности,
по всем m от n до бесконечности.
Я сначала объясню, почему мера этого множества равна
нулю, а потом объясню, зачем мы его рассматриваем.
Мера множества a равна нулю.
Почему?
Потому что понятно, что мера пересечения, она меньше
равна, чем мера любого пересекаемого множества.
Поэтому мера a не больше, чем мера объединения
а-катых по всем k от m до бесконечности.
Ну, мера обвинения не больше, чем сумма мер, как мера
стигмодитивна.
Ну и дальше у нас есть оценка геймсирической прогрессии,
поэтому можно, что-то такое.
Ну, понятное дело, это стремится к нулю,
поэтому левая часть мера от m никак не зависит,
поэтому мера а может быть только нулю.
Кроме того, а, понятное дело, измерима, поскольку это
пересечение объединений измеримых множеств.
Итак, мы догадались, что мера а равна нулю.
Теперь, зачем же мы такое множество рассматриваем?
Это значит, что х лежит в множестве а.
Это значит, пересечение это квантор селочности,
объединение это квантор существования.
То есть это значит то, что для любого m существует k
больше, чем m.
Такое, то, что модуль вот такой разности, хотя бы 2х-k.
Давайте посмотрим на отрицание этой штуки,
где точки, которые не лежат в множестве а,
для них будет выполнено условие, что существует такое m,
что для любого k, хотя бы m, модуль вот такой разности,
он меньше, чем 2х-k.
То есть вот это условие будет просто выполнено
на вот этой подпоследственности, начиная с какого-то момента.
Причем это верно для всех точек не из множества а,
поскольку множество а имеет меру нулю,
то это условие выполнено почти всему.
Но я утверждаю то, что вот из этого условия уже следует
фундаментальность последовательности fnkt от x.
Потому что если мы хотим посмотреть, что такое fngt от x
минус fmit от x, то мы по неразестреголику можем написать,
что это не больше, чем сумма fngt, fnkt, fnk плюс 1 от x
от x минус fnkt от x ко всем k от i до g минус 1.
Тут есть оценка диаметрической прогрессии,
поэтому это все не больше, чем 2 в степени минус nit плюс 1.
Вот что-то такое.
Ну и понятно, что это средница млю.
Поэтому мы, кажется, сейчас просто вручную догадали
фундаментальность последовательности fnkt от x любого x
фундаментально на множестве x без a.
Ну где из x это все пространство?
Можно вопрос?
Да.
Вот одна из строчек была x принадлежит a,
и тогда для любого m существует k и так далее.
Но это же не критерий принадлежности x множества
или критерий.
Почему критерий?
А это пересечение, объединение вот таких множеств.
То, что x лежит в a,
значит, что для любого m существует такое k,
что вот это условие верно.
А, точно.
Понятно, спасибо.
Итак, последовательность фундаментально имеет предел,
обозначается пределом f от x,
то есть ведем f от x равный пределу fnkt от x.
Также, наверное, нужно сказать,
чему равна f от x на множестве m0?
Ну, например, можно положить ее 0.
И тогда получается, что fnkt стремится к f почти всюду.
Даже можно сказать, где стремится?
Стремится всюду, кроме, может быть, точек множества.
Итак, теперь мы хотим доказать,
что вот тут есть сходимость еще и по мире.
Мы это доказываем.
Ну, давайте по определению попробуем доказать.
Нет, сначала сделаем небольшое замечание.
Понятно, что если мы хотим оценить разность fnit от x и f от x,
то, наверное, можно ее оценить как по неравенству треугольника,
как сумму fnkt от x минус fnk плюс первое от x по всем k от p до бесконечности,
что в свою очередь мы можем оценить как сумму генетической прогрессии при определенных условиях.
Мы еще раз так можем написать до бесконечности.
То есть к чему здесь применение равенства треугольника не очень понятно.
Ну ладно, окей, давайте поподробнее.
Давайте я скажу, что вот тут будет просто равенство.
В это можно поверить, да? Нет.
Просто потому, что вот здесь написана как бы частичная сумма будет fnit от x минус fnn от x.
И это мы берем предел по н-большому, стремящемуся к бесконечности, а то такую разность.
И поскольку вот эта штука стремится к f от x, то как раз получается, что вот эта разность равна вот такому пределу.
А вот этот предел – это просто сумма вот такого ряда, по определению того, что такое сумма ряда.
Да, понятно, спасибо.
Ну да, и теперь мы...
Это не совсем неравенство треугольника, поскольку мы его применяем не к сумме, а к бесконечному ряду.
Во-первых, у нас абсолютно сходится, так можно делать.
То есть мы пишем, что это не больше, чем сумма от x минус fnk, к плюс первое от x.
И это будет не больше, чем 2 в степени минус k плюс 1.
Ну, надо еще сказать, что это...
Во-первых, х должен не лежать на умножстве а, а во-вторых, нужно что-то сказать про n.
Потому что он 2 в степени минус и плюс 1.
Да, да, да, да, да.
2 в степени минус и.
Х должен лежать или это всегда верно?
Верно там, где, видимо, есть предел только на а.
Точнее, на не а.
Ну, вот на множестве не а, это неравенство у нас выполнено для всех достаточно больших а.
Мне кажется, как это лажа потерялась.
Потому что это k может зависеть от точки.
Ладно, сейчас, эти я продолжу.
На самом деле все нормально здесь, сейчас объясню почему.
Вот это мы все написали предположение, что х не лежит на умножстве а.
И при этом мы...
Вот это неравенство, оно следует...
Оно пришло в предположение, что на все вот эти модули есть соответствующая оценка.
Если fnk t от x, fnk плюс 1 от x меньше, оно меньше, чем 2 в степени минус k.
Давайте теперь...
Это была вспомогательная выкладка.
Теперь доказываем, что fnk t сходится по мере функции f.
Доказываем просто по плей.
А нужно понимать, что для любого epsilon больше нуля, мера тех точек, на которых f...
fnk t от x, fnk t от x хотя бы epsilon, вот она стремится к нулю.
Ну, давайте заметим то, что...
Мы же говорим только по исключению, поэтому можно считать то, что i достаточно большое.
А если i достаточно большое, то вот это epsilon, оно точно больше, чем 2 в степени минусы плюс 1.
А поэтому на тех точках, на которых это выполняется, у нас вот это неравенство не может выполняться.
Значит, на этих точках вот хотя бы одно такое неравенство нарушено.
Поэтому я могу написать то, что это не больше, чем сумма мер тех точек.
И затем k от i до бесконечности, мера x из x, где нарушается вот это неравенство.
Я на самом деле тут хочу все это писать для множества, для дополнения множества а,
потому что мера множества равна нулю, и я могу просто на эти точки вообще забить.
Можете еще раз объяснить, что сейчас произошло?
Что сейчас произошло?
epsilon у меня фиксировано и стремится к бесконечности сейчас.
Если i достаточно велико, то epsilon будет больше, чем 2 в степени минусы и плюс 1.
Поэтому если f от x отличается больше, чем на epsilon, то оно точно отличается больше, чем на вот эту степень войти.
А если это так, то вот эта вот цепочка неравенства, которой я написал выше, она должна быть неверна.
А почему она может быть неверна?
Она, наверное, неверна просто потому, что вот это неравенство, оно на самом деле описало в предположении то,
что справедливо вот такие неравенства для любого k.
Раз вот это неравенство не верно, то значит для точки x, хотя бы одно из этих неравенств нарушается.
Вот я это здесь и написал.
А неравенство нарушается, значит x принадлежит а?
Нет, не обязательно.
Еще раз, у нас же для каждой точки x вот это неравенство верно не для всех k,
а только для всех достаточно больших k.
И для разных точек x оно может с разным моментом выполняться.
Поэтому для некоторых точек x, которые не лежат во множестве а, все равно вот это неравенство может нарушаться.
В этом проблема.
Почему тогда знак меньше либо равен последних двух строчек верен?
Вот этот знак.
Нет, который ниже.
Вот этот знак почему.
Ну да, непонятно.
Я утверждаю, что точка x может удовлетворять вот такому неравенству только в том случае,
если она удовлетворяет вот такому неравенству хотя бы для какого-нибудь k.
От i до бесконечности.
Да, это понятно.
Поэтому вот это множество лежит в обвинении вот таких множеств.
И его мер не больше, чем сумма мер.
Понятно?
Да, теперь понятно. Спасибо.
Окей.
Дальше мы вспоминаем, но у нас же есть просто оценка на это множество.
Это, опять же, можно оценить геом прогрессии, сумму геом прогрессии.
Ну, очевидно, стремится к нулю, если и стремится к бесконечности, и входимость по мере мы доказали.
Ну, такое довольно непростое здесь рассуждение.
Кажется, лажи нет.
Так, и последний пункт нашего плана.
Мы теперь хотим пользоваться этим и доказать, что просто вся последовательность функции fn будет стремиться к функции f, по мере.
Как я это сделаю?
Я скажу то, что, опять же, я хочу доказывать это по плене.
Если у меня больше 0, мне надо как-то оценить вероятность, как-то оценить меру тех точек, на которых fn от x минус f от x, хотя бы епсилон.
Давайте я оценю стандартно сумму мер вот таких вот.
Ну, опять же, я считаю, что это из неравенства треугольника.
И из того же того, что мера объединения не больше, чем сумма мер.
А теперь смотрите.
Вот эта первая мера стремится к нулю просто из-за фундаментальности по мере.
Потому что, ну, если я n и nk, то я стремлюсь к бесконечности.
Я стремлюсь к нулю просто потому, что у меня nk устремляется к бесконечности.
И при этом последовательность fnk находится по мере f, это я уже доказал.
Ну и отсюда получается, что и левая часть, вот эта мера тоже стремится к бесконечности.
Потому что я ее оценил сверху двумя мерами, которые стремятся к нулю.
Эта мера тоже стремится к нулю.
И по определению сходимости по мере, тогда fn сходится по мере f.
Так, теорема доказана.
Теорема Егорова, она верна для случаев, когда мера пространства конечна.
Если по сравнению с измеримым функцией сходится почти всюду к измеримой функции f,
тогда для любого epsilon больше 0 существует такое множество e epsilon.
Такое, что во-первых, меры всего остального меньше, чем epsilon,
а во-вторых, fn сходится к f равномерно на множестве e epsilon.
То есть можно выкинуть множество сколь годной меры, чтобы сходимость почти всюду превратить в равномерную сходимость.
Давайте я еще распишу, что такое равномерная сходимость на всякий случай.
Вдруг кто не забыл, равномерная сходимость это то, что для любого delta больше 0 существует o n,
то есть для любого n больше, чем n, для любой точки из множества fn от x меньше, чем delta.
Для догадательства я воспользуюсь критерием сказимости почти всюду,
который выполнен в случае, когда мера пространства конечна.
Давайте я его напомню. То, что fn сходится к f почти всюду, это равносильно тому, что для любого epsilon больше 0,
мера объединения таких множеств стремится к 0, если n стремится к бесконечности.
Я в качестве epsilon буду просто подставлять 1n, давайте сразу заменю.
Для любого m эта штука будет больше, чем 1n.
Также давайте из определения сходимости выберем произвольную гамма больше 0, такую, что вот эта мера будет меньше, чем...
Сейчас напишу, что. То есть я зафиксировал произвольную натуральную m и произвольную натуральную гамму,
и нашел такое n, которое зависит, очевидно, от m, но от гамм тоже зависит, на самом деле.
То, что выполнено за это нераянство.
И теперь давайте я как-нибудь вот этим множеством обозначу.
Обозначу, например, gm, и в качестве epsilon возьму дополнение объединения множества с gm.
Наверное, пересечение их объединять не имеет смысла. Ну, их объединение, это то, что g1 вроде.
Нет, нет. Понимаете, тут же каждый раз вот это epsilon, оно меняется. Они не вложены.
Я зря тут нападил в сущность. Вот эта гамма, это на самом деле epsilon из условий теоремы.
Понятно, что мера мнения gm не больше, чем сумма их мер, это не больше, чем сумма epsilon на 2m, и что равно epsilon.
Поэтому первые условия про то, что мы выкинули множество меры не больше, чем epsilon, оно выполняется.
Строгий знак можно поставить.
Вот теперь докажем то, что на множестве epsilon будет равномерная сходимость.
Ну, действительно, давайте заметим то, что x не принадлежит объединению gm.
Значит, то, что для любого m сложно.
Давайте сначала напишем, что такое принадлежит объединению gm, а потом возьмем отрицание.
Принадлежит объединению gm, это то, что существует m, что существует такое k больше, чем nm.
Такое, что модуль fката от x минус f от x хотя бы 1m.
Тогда отрицание, то, что для любого m, для любого k больше, чем nm, kt от x минус f от x меньше, чем 1m.
Понятно то, что если это верно для произвольного натурального m,
то вот это 1m можно будет заменить на произвольное положительное число, которое я обозначу за дельт.
То, что для любого d больше 0, для любого k больше, чем nm.
Вот эта разность меньше, чем дельта.
В чем тут важно, то, что вот это nm не зависит от точки x.
Если внимательно посмотреть на то, что получилось, то мы видим, что это есть равноверная сходимость на множестве е.
Кажется, работает.
За счет того, что вот этот индекс nm, с которого это верно, он не зависит от точки x.
Вот этот квантор по x можно перетащить вот сюда, вовнутрь.
Теорема Егорова наказана.
Теперь мы переходим к следующему разделу, который называется интеграл небега.
Чем мы имеем дело?
Опять же, мы имеем дело с термоконечным пространством, в котором задана сигмонитивная мера.
Опять же, все функции, с которыми мы работаем, измеримые.
Для того, чтобы определить интеграл небега, нам нужно сначала определить, что такое простая функция, определить его для простых функций.
Деление. Функция f от x называется простой, если она представляется в следующем виде.
Конечная линейная комбинация индикаторов.
Причем, во-первых, множества должны быть измеримы.
Еще добавим то, что они на всякий случай попарно не пересекаются, хоть это не обязательно.
И еще, если c ката не равно нулю, то тогда мера Екатова должна быть конечной.
Что такое, по сути, простая функция?
Простая функция, во-первых, принимает конечное множество значений.
Это очевидно сядут из вот этих представлений.
Также понятно, что из того, что множество Екаты измеримы, индикаторы тоже измеримы.
А сумма измеримых функций измерима, и поэтому простая функция обязана быть измеримой.
Ну и, в-третьих, тот факт, что мера Екатых конечна, означает, что просто носитель функции должен иметь конечную меру.
Давайте я это напишу. То есть f измеримо, образ f конечен, то есть f принимает конечное число значений.
И, в-третьих, носитель функции вот так обозначается.
Это множество, где функция неравномерна, имеет конечную меру.
Ну, в принципе, можно было бы определять простую функцию вот так.
Ну, понятно, что это определение равносильно трем таким свойствам.
Также давайте я сделаю небольшое замечание, что простую функцию можно написать в следующей виде,
которую я буду назвать каноническим видом простой функции.
Опять же, f от x – это сумма цикатых на индикаторы Екатых, конечная сумма.
Причем, кэшки монотонно возрастают, и кроме того, одни Екатых – это все пространство.
Поделение. Интеграл облибега простой функции, обозначается он вот так, интеграл.
Тут надо написать множество, по которому мы интегрируем. f от x – dμ.
Тут функция, тут мера, по которой мы интегрируем.
Вот здесь еще иногда пишут буквку l, чтобы показать, что мы облибегу интегрируем.
Я буду забывать ее писать, но, в общем-то, не страшно.
Для простой функции она определяется как сумма цикатого на меру Екатого.
При этом тут как бы конечность числа слагаемых, причем единственный случай,
когда может встретиться бесконечность – это когда мы ноль умножаем на бесконечность.
Мы будем предполагать то, что когда мы ноль умножаем на бесконечность, это равно нулю,
или можно просто нулевые цешки здесь не писать.
Таким образом, интеграл облибега простой функции всегда определен, всегда конечен.
Тут хорошо бы сразу доказать следующую лему, что интеграл облибега простой функции не зависит от ее представления.
Ну, в виде суммы цикаты на индикаторы.
Ну, понятно, что простую функцию, скорее всего, можно многими способами представить в таком виде.
Давайте я покажу, хоть это не сложно.
Пусть возьмем каноническое представление простой функции и какое-нибудь.
Если мы докажем то, что для канонического и для какого-нибудь совпадает,
то тогда это будет означать то, что для любых двух представлений совпадает.
Давайте посмотрим множество γк.
Это такие индексы, при которых dg равно ck.
Тогда сумма цикатова на меру дикатова.
Это сумма катова на сумму мер дежитых.
Вопрос, потому что дикат это будет объединение дежитых по g из дикатова.
Окей, теперь поменяем порядок суммирования.
Если мы константу ц заносим вот сюда, то ее можно будет заменить на дежитый, поскольку на этом множестве цикатова равно дежитому.
И как раз получится, что это равно c сумме dg на меру.
Это не было чем-то индивидуальным.
Также не является чем-то индивидуальным следующие свойства, которые сейчас сформулирую.
Свойства интеграла или бега для простых функций.
Ну, во-первых, например, линейность есть.
Давайте сформулируем это как теорему.
То есть пусть функции f и g простые.
Свойства линейности любых a, b действительных функция af плюс bg простая.
Причем интеграл af от x плюс bg от x до mu равен a на интегралу f от x до mu, f интегралу g от x до mu.
Второе свойство.
Если f от x не отрицательное любого x, то тогда и интеграл f от mu не отрицательный.
Третье свойство.
Если для любых x f от x хотя бы g от x, то тогда интеграл f от x хотя бы интеграл g от x.
Четвертое свойство, которое тоже возможно мне понадобится.
Модуль интеграла f от x до mu равно, что x не больше, чем интеграл модуля f от x до mu.
Ну и можно еще сказать, что модуль простой функции тоже простая, как часть этого свойства.
И еще одно свойство.
Адитивность.
Пусть множество a, b, c измеримые.
Причем c это дюйм на объединение a и b, то есть множество a и b не пересекаются.
Тогда интеграл по множеству c это сумма интегралов по множеству a и по множеству b.
Я докажу только первое свойство, а другие просто прокомментирую, потому что это и что-то супер гениальное.
Очень простое.
Мы их по сути уже доказывали, когда доказывали соответствующие свойства для матемического ожидания для дискретного случая.
Ну как, например, в линейке доказать.
Пусть f это сумма цикатых индикаторов дикатых.
g это сумма дежитых индикаторов дежитых c до m.
Давайте заметим то, что a, f, b, g это сумма по k, сумма c, j, a, c, k, t, f, b, d, g, t индикаторов попарных пересечений.
Я сейчас предлагаю то, что вот это и вот это это просто коммунический вид, например.
Я не знаю, нужно ли это как-то пояснить. Наверное, понятно почему-то так.
Ну а теперь я просто пишу по определению, что такое интеграл Лейбега.
Это сумма по k, сумма по j, a, c, k, t, f, b, d, g, t на меру века пересечения j.
Ну теперь я просто разбиваю в такую сумму.
Сумма по k, a, c, k, t можно вынести. Тут остается сумма по j, мера дикатая, дежитая, плюс сумма.
Сначала по j буду суммировать, b, d, g можно вынести.
И остается сумма по k, мера дикатого в пересечении дежитого.
Ну теперь нужно просто сказать, что вот эта сумма мер как раз даст меру дикатого.
Вот эта сумма мер даст меру дежитого.
И как раз получится то, что нужно.
Сумма можно совсем вынести.
Тут остается сумма по k, c, k, t на меру дикатого, плюс b на сумму дежитого на меру дежитой.
Ну это как раз есть a на интеграл f, плюс b на интеграл g.
Линейность интеграла Олимпега для простых шутер.
Теперь я обещал прокомментировать остальные свойства.
Ну неотрицательность интеграла Олимпега для неотрицательных функций этого родика совсем очевидна, потому что там все слагаемые неотрицательные, ну потому что меры неотрицательные.
Вот монотонность, ну, доказывается просто за счет того, что вы переходите к функции f-g, f-g неотрицательная.
Для нее применяете предыдущие свойства и дальше по линейности взбиваете в разность двух интегралов.
Четвертое свойство это, ну, фактически просто не разница треугольника.
Пятое свойство, вот тут надо что-то пояснить.
Я же определял интеграл Олимпега по всему пространству, а в этом свойстве я интегрирую по какому-то измеримому подношеству.
Давайте я объясню, что имеется в виду.
То есть, если хm измеримое пространство с мерой, есть какое-то е измеримое подношество, то есть е подношество х, оно измеримое.
Вот тогда можно посмотреть измеримое пространство е, давайте m будет с индексом е и nu с индексом е.
Что это такое? Ну, то есть в качестве единицы я беру е, в качестве сигма алгебры я беру сигма алгебру m, это просто те элементы m, которые лежат в е.
Ну и в качестве меры я просто беру ограничение меры nu на эту сигму алгебру.
И таким образом, если я какую-то измеримую функцию хочу проинтегрировать не по всему пространству, а по какому-то измеримому подношеству,
то я просто говорю, что вот у меня есть такое измеримое пространство, и тому я могу интегрировать по е.
Интеграл алебега по е f от x и nu это будет просто интеграл алебега f от x, такое пространство е по мере m,
которое просто ограничение, ограничение меры nu на это, на множество е.
Вот, я думаю то, что вот с таким комментариям это свойство, оно плюс-минус очевидно, или в крайнем случае является несложным упражнением.
Ну тогда вот множество индикаторов нужно будет пересекать тоже с множеством е.
Ну да, то есть получается то, что если f от x записана как сумма индикаторов,
даже на индикатор от x, то тогда на множестве е ограничение функции f будет просто выглядеть как вот такая сумма,
только вместо индикаторов тут будет пересечение. Вот и все.
Аддитивность следует просто из того, что индикатор джитого пересечения с а плюс индикатор джитого пересечения с в,
это индикатор джитого пересечения с объединением а и в, если они не пересекаются.
Свойства плюс-минус доказали.
Также понадобится следующая теорема для построения.
Это свойства для интеграла Ребега в общем случае, которые я сейчас догожусь и сформулирую.
Так, пусть есть gn от x, это последовательность функций.
При этом gn от x монотонно возрастающая последовательность.
Что я имею в виду? Я имею в виду то, что для любого n gn тус первое от x хотя бы gn от x, ну и для любого x тоже.
И есть g от x тоже, gn от x простые функции, g от x тоже простая функция.
И при этом они не отрицательные.
И еще любого x дел gn от x хотя бы g от x.
Я замечу, что мне не нужно требовать существования этого предела,
потому что гн от x по сравнению с монотонной, она просто всегда имеет предел, ну или это предел района происходящей бесконечности.
И в этом случае это неравенство точно будет выполнено.
Так, это условия теоремы. Что из этого следует?
Из этого следует всего, что предел интеграл gn от x хотя бы интеграл g от x.
И мне, опять же, не нужно писать о том, потому что вот этот предел существует,
поскольку в монотонности интеграла будет следовать то, что по следованию вот таких интегралов монотонно возрастает,
значит она или имеет конечный предел, или предел района происходящей бесконечности.
То есть сочетание предела уже следует из условий теоремы.
Во-первых, в случае, когда, в первый случай, предел интеграла в gn равен бесконечности.
Ну, тогда все очевидно, потому что тут бесконечности, а тут интеграл простой функции, интеграл простой функции по определению конечен.
Все ок, в этом случае.
Второй случай, это когда предел конечный.
Давайте пойдем к коммунический вид функций g от x.
Ну, почти коммунический, не будем ныревой слагаем мы писать, тогда у нас сэшки они строго положительные.
Давайте теперь зафиксируем epsilon больше нуля и рассмотрим множество fn за те иксы, на которых gn от x меньше, чем g от x минус epsilon.
Пусть также f большой без индекс, это просто объединение дикатах или что-то же самое просто на сети или функции g.
Давайте заметим следующую последовательность включений f вложено в f1, f1 вложено в f2, f1 вложено в f1 и так далее.
Ну, то, что fk вложено в fk плюс 1, это вроде как очевидно, потому что если это из монотонности функции g от x, монотонности pn.
Ну, а тот факт, что f1 вложено в f, это тоже очевидно, потому что если g от x равно нулю, то справа написано что-то отрицательное, а значит вот это неравенство не может выполняться.
Такое неравенство может выполняться только в том случае, если g от x строго положительно, чтобы оно было хотя бы epsilon.
Также давайте заметим то, что пересекчение всех fn пусто, потому что мы же знаем то, что предел gn больше, чем g от x,
поэтому в каждой точке, начиная с какого-нибудь n, такое неравенство нарушится.
Придел больше или равен, но epsilon строго положительно.
Если epsilon фиксировано, то начиная с какого-то n, это неравенство обязательно нарушится.
Значит пересекчение fn пусто, еще все они лежат во множестве конечной мер, во множестве f.
Тогда мы можем применить непрерывность меры, то есть сказать то, что предел мер fn равен нулю из непрерывности меры.
Теперь смотрите, что получается.
Интеграл g от x d mu можно расписать по азитивности в сумму вот таких интегралов.
Понятно, что теперь оцениваем это как-то сверху.
g от x функция простая, значит ограничена, она ограничена максимальным значением.
Наверное лучше сказать, что это cn, а не ck, максимальное значение.
Поэтому первый интеграл не больше, чем c.
Хорошо, коллизия обозначений получилась.
Пусть будет cn на меру множество fn.
А второй интеграл, поскольку все не отрицательное, мы будем интегрировать по...
Будем интегрировать по всему пространству.
И кроме того, если x не лежит на fn, то тогда g от x можно оценить сверху как gn от x.
Теперь все-таки, наверное, стоит оставить множество f.
Сможем вопрос, как мы оценили сверху g от x?
Оценивается вот так, для точек множество fn.
А мы там интегрируем по дополнению множество fn.
Поэтому мне кажется, уже будет в другую сторону.
Написали вот такую оценку.
Тут опять по линейности разбили х на интеграл множеству f без fn единица dμ, плюс интеграл gn от x dμ.
Тут даже можно было равенство написать.
Но теперь, поскольку все не отрицательное, мы можем увеличить множество, по которому мы интегрируем.
Вот это заменим на f, а вот это просто заменим на все пространство x.
Понятно, что интеграл единицы по множеству это просто мера множества.
Получится вот такая оценка.
Эпсилон на меру множество f и плюс интеграл gn от x dμ.
Ну а теперь переходим к пределу.
И получается, что интеграл g от x dμ больше, чем епсилон умножить на μ от f.
Я замечу, что мера множества f конечна.
Эпсилон произвольный.
Плюс предел интегралов gn от x dμ по x.
Ну а теперь говорим, что епсилон конечный, поэтому верно и вот это и такое неравенство.
Больше, чем предел.
Вот это слога можно сделать за счет выбора епсилона сколько угодно маленьким.
Так, теорему доказали, и на этом сегодня, видимо, все.
В следующий раз будем уже определять интеграл Лебега для произвольной измеримой функции и доказывать его свойства.
Всем до свидания, хорошего вечера.
