Прежде чем доказывать теорию Кратиадоре, я сначала отвечу на вопрос о том, бывают ли неизмеримые множества.
Я напомню, с чем мы имеем дело. У нас есть полукольцо, оно у нас уже есть напряжение, наверное, последних 5 лекций.
Полукольцо, давайте, пусть будет с единицей. Есть сигма-аддитивная мера. Единица Е. Мы сказали, что мы построили меру Лебега.
И она продлена нам в каком-то множестве измеримых множеств, которые я обозначаю буквой М.
Соответственно, возникает вопрос, все ли множества измеримы. Несложно построить пример, когда это действительно так.
Просто возьмем так, чтобы изначальное полукольцо уже было сигмалом гибрей всех под множество.
Например, в качестве С, если мы возьмем вот такое полукольцо, тогда единица будет как раз одноэлементное множество.
Тогда С это уже 2 в степени Е. Меру зададим как-нибудь. Мера пустого множества, по этому делу равно 0.
Мера единицы, ну, как вам больше нравится.
Например, пусть будет один. Когда понятно, что как бы мы тут не продолжали эту меру Лебега, у нас все равно никаких новых множеств измеримых не появится.
В данном случае С это и будет множество измеримых множеств. И все множества будут измеримы.
Ну, можно построить примеры, потому что сама мера с самого полукольца такое довольно бедное.
Но можно и построить примеры, когда тут будет неравенство.
Классический пример – это если взять классическую меру Лебега.
Есть незмеримые множества. Ну, под классическую меру Лебега я понимаю то, что полукольцо, с которым мы стартуем, это кольцо промежутков на отрезке 0.1.
Меру промежутка мы сдаем понятным образом.
И классическую меру Лебега буду обозначать как Лянда. Это будет Лебегово продолжение этой меры с этого полукольца множество измеримых множеств.
И теорема, которую я здесь докажу. Я сейчас все рассматриваю на отрезке 0.1. Удобство нужно, чтобы было полукольцо с единицей.
Теорема такая, что если взять любое измеримое множество относительно классической меры Лебега на отрезке 0.1,
и если у него мера больше нуля, то тогда существуют в нем неизмеримые множества. Существует f в умножстве a такое, что f неизмеримо относительно классической меры Лебега.
Доказательства. Ведем отношение эквалентности на точках отрезка 0.1. Скажем, что где точка отрезка 0.1 эквалентна, если их разность рациональна.
Ну или иными словами, мы просто профакторизовали отрезок 0.1 по рациональному числу.
Понятно, что это отношение эквалентности, значит, отрезка 0.1 у нас разбивается на классы эквалентности. Давайте я эти классы буду обозначать буквкой h.
И теперь я по аксиуме выбора из каждого класса эквалентности возьму по одному числу. То есть составлю некоторые множества e.
Вот такое. E обладает тем способством, что для любого альфа e пересекается в соответствующем классе эквалентности ровно по одному элементу, по одной точке.
Теперь я рассмотрю для любого. Давайте так. Я скажу то, что вот есть рациональные точки на отрезке от минус единицы до единицы, их счетное количество.
Давайте я их как-нибудь занумеру. И теперь для каждого такого рационального числа я рассмотрю множество e. Это сдвиг множества e на число rn.
Ну, я имею в виду, что это множество x плюс rn для всех x из множества e. Такая вот суда типа суммы Паминковская.
Вот. Что я дальше скажу? Дальше я скажу первое утверждение. Первое утверждение заключается в том, что любое под множество e, оно или имеет меру 0, или неизмеримо.
Если е содержит какое-то под множество cn, то тогда или это под множество вообще не измеримо, или имеет меру 0. Я пишу классическую меру для этого.
Ну, почему я так думаю? Смотрите, давайте рассмотрим, предположим, что противное, то есть пусть cn имеет меру положительную, измеримо имеет положительную меру.
И мы рассмотрим множество cn, которые получаются из множества cn вот такими вот сдвигами. Вот. Тогда, во-первых, само множество cn оно находится на отрезке 0,1.
Если сдвигаю я на числа от минус единицы до единицы, значит множество cn, оно будет на отрезке от минус 1 до 2. А еще можно сказать то, что cn будет уже лежать во множестве em.
Вот. Почему мне это поможет? Давайте заметим то, что множество em, они все попарно не пересекаются.
Потому что если какое-то x плюс rn совпало с каким-то x, beta плюс rm2, то тогда отсюда получится, что разность x-ов рациональна.
А мы сказали то, что мы из каждого класса эквалитости взяли только один элемент. Поэтому из того, что x-alpha и x-beta эквивалентны и при этом оба лежат вот в этом множестве em, будет следовать, что alpha равно beta.
А тогда и вот эти сдвиги тоже равны, а значит то, что m1 равно m2, это значит то, что мы просто взяли вот эти суммы из одного и того же множества em.
Вот. Эти рассуждения показывают нам, что множество em попарно не пересекаются. А значит из того, что cn лежат во множестве em, значит то, что cn тоже попарно не пересекаются.
То есть я могу записать такое включение, что объединение, дизюнкт объединения cmt будет лежать в дизюнктном объединении emt, а дизюнктное объединение emt будет лежать на отрезке от 0.1 до 0.2.
Можно вопрос? У нас для каждого cmt, ну как получается, из конкретного cmt?
Мы зафиксировали n, предположили то, что во множестве em есть какое-то под множество cn положительные меры Ребята.
А, понятно, да.
После этого мы ввели вот эти множества cmt вот по такой формуле.
Вот из этого включения будет следовать то, что будет следовать.
Смотрите, если бы множество cn было измеримо, то и все множества cmt тоже были бы измеримы.
Потому что при сдвиге множества константу измеримость не теряется.
Это несложное упражнение. Если оно вам кажется сложным, обсудите его, пожалуйста, на семинарах.
Из этого следует, что все множества cn измеримы.
А значит, мера их объединения, их объединение тоже измеримо, и мера объединения – это сумма мер.
То есть сумма мер cn должна быть не больше, чем мера отрезка от 0.1 до 0.2, что равно 3.
Но также понятно, что при сдвиге мера либега не меняется.
Поэтому то есть слева находится ряд из одинаковых положительных константов, которые, очевидно, расходятся.
И отсюда получается противоречие.
Окей, получили противоречие, значит, предположение о том, что множество cn измеримо имеет положительную меру либега, не верно.
Окей, зачем нам все это было нужно?
Мы же изначально хотели просто доказать, что если есть какое-то множество a положительные меры, то оно содержит неизберимое множество.
Ну вот рассмотрим наше множество a.
Давайте скажем то, что a – это объединение вот таких множеств, дизнюкное объединение таких множеств.
Но почему это правда?
Как мы уже выяснили, множество ены, они по парам пересекаются.
Кроме того, если мы посмотрим на их объединение, я утверждаю, что их объединение содержит отрезок от нуля до единицы.
Потому что какое бы число от нуля до единицы мы не взяли, это число, оно представляется в виде x alpha plus rn,
где x alpha – это просто тот представитель классовой кратности x, который мы взяли, а rn – это просто разность x – x alpha.
Понятно, что если x и x alpha от нуля до единицы, то rn как раз будет от минусе единицы до единицы.
Поэтому любое число на отрезке 0 и 1, оно лежит с каком-то множеством ен, таким образом верно такое включение.
А множество a мы взяли как под множество отрезка 0 и 1.
Поэтому множество a лежит в объединении еных, а еще ены по парам пересекаются.
Из этого всего следует то, что a можно представить как объединение вот таких множеств.
Давайте я пишу, что это объединение fn, где fn – это a в пересечении срена.
Если какое-то из множеств fn неизмеримо полебегу, то мы уже победили.
Потому что fn все являются под множеством a, а это то, что мы искали – неизмеримые множества положительные меры.
А иначе получается, что все fn измеримы, и тогда мы можем написать сигматитивность, что мера a – это сумма мер fn.
Но поскольку a – это множество положительные меры, вот тут все нули быть не могут.
Поэтому тогда отсюда будет следовать то, что существует fn такое, что fn имеет положительную меру полебега.
Но ведь fn также еще и под множество еного.
Получаем противоречие с вот этим утверждением, что все под множество еного или имеет меру 0, или неизмеримо.
Итак, мы показали важную теорему про то, что существует неизмеримые полебега множества.
И кроме того, их даже можно найти в любом множестве меры 0.
Если мы говорим про классическую меру полебега, эту теорему нужно запомнить, потому что она нам пригодится на следующей лекции.
А сегодня нам понадобится другая теорема. Теорема о том, как вообще устроены измеримые множества.
Можно ли их как-то описать? Оказывается, что в каком смысле можно описать?
Итак, опять же у нас есть полукольцо с единицей, есть сигматитивная мера, есть либеговое продолжение этой меры,
есть множество измеримых множеств. И что я утверждаю?
Я утверждаю то, что любое измеримое множество можно представить следующим образом.
Будет пересечение объединений аежитых, бесконечное пересечение бесконечного объединения,
минус некоторое множество а-, причем...
Сейчас опишу, какими свойствами должны обглазать вот эти множества аежитые и а-.
Во-первых, множество аежитые, они элементы наименьшего кольца ртс.
Кроме того, они монотонно возрастают. То есть любого и, а и1, вложено в а и2, вложено в а и3 и так далее.
Второе. Дальше, если мы через b и обозначим как раз вот это вот объединение аежитых,
то множество b и они уже будут монотонно убывать. То есть b1 будет содержать b2,
b3 и так далее. Тут уже мы не можем гарантировать, что множество b и будут элементами ртс.
Они просто будут измеримыми множествами, просто потому что множество измеримого множества является сигналом.
Множество аежитые измеримы, потому что они элементы ртс.
И третье это условие на множество а0. Во-первых, а0 будет измеримо, причем иметь меру 0.
И кроме того, а0 будет как раз под множеством вот этого вот пересечения объединений.
То есть а0 под множество этого объекта. Вот такая вот теория.
Конечно, нельзя сказать, что это какое-то очень супер понятное объяснение, как выглядят измеримые множества.
Но, по крайней мере, эта теория нам поможет доказать теорию Кратиадоре.
Давайте докажем теорию о структуре измеримых множеств.
Во-первых, я утверждаю, что первая мысль, во-первых, мера любви множества а это внешняя мера множества а.
Значит, ее можно приблизить к какими-то покрытиями множества.
Следовательно, любого epsilon, в качестве epsilon я буду брать одну n.
Существует множество cn, которое будет являться объединением каких-то элементов полукольца.
Дн жидых. Это будет какое-то покрытие, которое содержит множество а.
И при этом сумма мер дитых будет меньше, чем epsilon, то есть меньше, чем одна n.
Это я просто следствие объявления внешней меры.
Давайте посмотрим, что это значит. Во-первых, мы понимаем, что множество cn содержит множество а.
Почему сумма мер дитых меньше одной n? Они же покрывают а.
Ой, сейчас. Спасибо.
Тут надо написать то, что сумма их мер отличается от меры множества а не больше, чем на одной.
Вот так я хотел написать. То есть сумма мер не больше, чем мера а, плюс одна n.
Теперь я хочу сказать, что отсюда получится, что мера а, хотя бы сумма мер дн житых минус одна n.
А во-вторых, можно сказать, что это больше и равно, чем мера объединения дн житых.
Только не мера, а уже вот здесь mu надо написать. Что равно мере cn минус одна n.
Здесь я испортил то, что множество измерения множества является сигвалгеброй, поэтому вот это cn измеримо по либегу.
А еще из свойства сигвалгеброй, я понимаю, что раз cn лежит в объединении множества, то мера cn не больше, чем сумма мер этих множеств.
Ну а m совпадает с mu на элементах полукольца.
Из этого всего мы делаем вывод, что мера разности cn и а меньше, чем одна n.
Что я теперь скажу? Дальше я скажу такую вещь, что очевидно, что множество cn, они монотонно убывают.
А значит, монотонно убывают множество cn и без а.
Не очень очевидно, почему cn убывает.
Да, не очевидно. Хорошо, согласен. Не очевидно.
Кажется, их можно просто пересекать.
Давайте так. У меня же еще монотонно убывать должны bn.
Давайте я сначала пересеку бриты, определю как пересечение всех cn по n от 1 до i.
Да, может, уже бриты точно будут монотонно убывать.
И кроме того, они все еще все будут содержать множество a,
у которого i а содержится в бритам.
И при этом, опять же, мера разности будет не больше, чем одна n.
Просто потому что бриты будут вложены в цииты.
Значит, и бриты без множества будут вложены в цииты без множества.
Поэтому мер будет еще меньше.
Надо еще объяснить то, что бриты тоже будут все измеримы по либегу,
поскольку это пересечение измеримых множеств.
Вот. Ну а тогда и вот эти разности тоже убывают.
И сейчас я хочу воспользоваться непрерывностью меры,
которые, я надеюсь, то, что все обсудили на семинарах.
Любая сегментивная мера непрерывна.
Поэтому, если я предел мер быитых без множества a,
это мера пересечения быитых без множества a.
Ну, что то же самое, что мера пересечения быитых без множества a.
Ну, здесь пересечение бесконечное.
А с другой стороны, эта мера меньше, чем одна n, и поэтому она стремится к нулю.
То есть мы выяснили то, что если мы пересечем все быиты,
то у нас получится какое-то множество, пересекли все быиты,
и вот множество a, оно очевидно вложено в это множество.
И если мы посмотрим на разность, то мера разности она будет равна нулю.
Ну и давайте просто эту разность и обозначим за a нулевое.
Это будет a нулевое.
Поскольку оно получается теоретикой множественными операциями измерить множество a нулевое измеримо,
при этом его мера равна нулю.
И, кажется, это, давайте проверим, это все, что нам требовалось от a нулевого.
Теперь осталось, кроме того, мы уже построили вот эти множества быиты.
Осталось только лишь построить множество аежиты.
Как мы будем строить множество аежиты?
Вот, смотрите. Что такое быиты?
Быиты – это объединение cn, а cn – это объединение dn житых,
причем эти dn житы, они все элементы s.
Давайте запишем, что такое быиты.
Быиты – это объединение, пересечение объединений dn житых,
но это то же самое, что объединение пересечений dn житых.
Такая вроде бы стандартная формула из теории множества.
И что я теперь хочу сказать?
Давайте за аежиты обозначим такую штуку.
Вот это вот объединение мы будем брать не до бесконечности, а до какого-то конкретного житых.
То есть скажем так, что это объединение по l от единицы до j, пересечение по n от единицы до i, dn lt.
Таким образом то, что вот это все – это будет просто объединение i и j,
по j от единицы до бесконечности.
Тогда аежиты действительно будут элементами r от s,
dn lt – это элементы s, и мы просто сделаем с ними какие-то теоретико-множественные операции,
причем операция конечная, то есть мы бесконечное объединение пересечений не берем.
И действительно они теперь будут просто вложены друг в друга при фиксированном i.
И очевидно, что быиты – это объединение аежитых.
Ну давайте еще раз познакомимся.
Можете, пожалуйста, пояснить, почему мы могли переставить пересечение объединения, хотя бы кратко?
Ну, смотрите, вот я написал что-то такое.
Вот в такую формулу можно поверить?
Да.
Ну а вот тут та же самая формула, только как бы здесь в каждой скобочке счет на число объединений,
и всего скобочек тоже счет на число.
Ой, нет, скобочек конечное число, а в каждой скобочке просто счет на число объединений.
Ну тогда понятно.
Хорошо, давайте поглядим еще раз на формировку и поймем то, что мы действительно все, что заявлялось в теориями доказали.
Вроде бы доказали.
Окей.
Зачем все это было нужно?
Все это было нужно, чтобы догнать теорему Каратиадоре.
Пусть m sigma конечная мера на полукольце,
не обязательно полукольцо с единицей, но sigma конечная, я понял, это означает то, что как бы единица, которая не лежит в полукольце, она может быть представлена как объединение элементов полукольца.
Тогда утверждается, что существует единственная sigma конечная мера на наименьший sigma алгебра, сержащий s, согласованная с мерой m.
Давайте я эту меру обзову буквами.
Такое вот совпадение.
С меры m.
То есть, на элементах полукольца они должны совпадать.
На самом деле я вот здесь давайте поставлю кавышки, потому что я еще буду разрешать в мере принимать бесконечные значения.
То есть вот неличное отступление. Когда мы определяли термин мера, мы говорили, что мера должна принимать значение, действительное значение, больше или равное нуля.
На самом деле то, что мы называли меры, этот объект обычно называют конечной мером.
Иногда как бы приходится допускать, что мера бесконечная.
Например, когда вы берете меру Либега напрямую, там у некоторых нож, например, у всей прямой мера Либега бесконечная.
Поэтому вот если мера может принимать от нуля до плюс бесконечности, включите.
Если мера может принимать бесконечные значения, то вообще это называют просто мерой.
Но поскольку мы просто мерой называли конечную меру, то я вот здесь просто кавычки написал.
Возможно эта мера принимает бесконечные значения.
Доказательства. На самом деле существование мы уже доказали на прошлой лекции, потому что для того, чтобы было такое существование, мы просто возьмем Либеговое продолжение.
И мы будем доказать единственность. Докажем единственность.
Как мы ее докажем?
Во-первых, сначала я докажу единственность для случая, когда полукольцо с единицей.
Пусть С полукольцо с единицей.
Ну, тут будет проще, потому что тут все, как бы все, все меры всех нож будет конечной.
Если есть полукольцо с единицей, у меня есть, вот есть какой-то sigma test.
Есть mu это Либеговое продолжение.
Ну и предположим, что есть какая-то другая мера mu'
Это другая мера на sigma test согласованная с m.
Я хочу сказать, что mu' это и есть mu.
Во-первых, давайте заметим, что они совпадают на наименьшем кольце.
mu' это и равно mu' это.
И равно продолжению меры m на кольцо erotes, просто потому что мы доказывали, что продолжение на наименьшее кольцо, оно единственное.
Дальше я скажу, что посмотрим произвольное множество a из sigma test.
Поскольку множество измеримых множеств по Либегу является сигналогеброй, это сигналогебр должна содержать sigma test.
Поэтому множество a будет измеримо.
А значит, я могу применить теорему о структуре измеримых множеств.
Следовательно, a это какое-то объединение, переченье объединений каких-то множеств a и shite без множества a0.
Причем множество a и shite образуют монотонные последовательности множества, и при этом mu' от a0 равно 0.
Давайте заметим то, что у нас по условию a и shite лежат в erotes.
А значит, их объединение, бесконечное перечень тоже лежит в sigma test.
А значит, и a0, которое можно написать как a без вот этого вот объединения и переченья a и shite, оно тоже лежит в sigma test.
Дальше я утверждаю то, что на a0 мера mu и mu' совпадает.
То есть утверждение mu' от a0 равно 0.
Это почти очевидно, поскольку мы знаем то, что mu от a0 равно 0.
А mu это то же самое, что внешние меры.
А внешние меры это инфиум суммы по всем покрытиям.
То есть можно покрыть по нулевое какими-то множествами.
Давайте я их назову shite.
Так то, что сумма их мер будет меньше, чем епсилон, любого епсилона.
Не в правильном порядке.
Не в правильном порядке.
То, что любого епсилона больше 0.
Вщую такое покрытие, то, что сумма мер сиитых меньше, чем епсилон.
Но сииты это же элементы s.
На множестве s mu' и m должны совпадать.
Поэтому это будет равно сумме мер mu' от сиитов.
А mu' обязан быть мерой.
Поэтому, если а0 лишь в обеде не может, то мера а0 должна быть не больше, чем сумма мер.
То есть вот такой вот знак.
Это сумма мер хотя бы mu' от а0.
А теперь мы епсилон устребляем к нулю и получаем то, что mu' от а0 не может быть положительным.
Теперь давайте заметим.
Мы знаем, что а0 это под множество объединений пересечений аежитых.
Поэтому можно сказать, что а и а0 не пересекаются.
При этом они в объединении дают пересечение объединений аежитых.
Но тогда mu' от а0 должно равняться mu' от пересечения объединений аежитых.
Но множество-то вложено, и поэтому по непрерывности сегматитивной меры вот это можно написать как предел мер аежитых.
Абсолютно такое же равенство можно написать и для меры mu'.
То же самое и это равно, опять же, пределу мер аежитых по неперывности сегматитивной меры.
А теперь смотрите, мы уже знаем то, что вот эти меры равны и равны нулю.
Причем, кроме того, аежиты это элементы ртс.
Мы уже сказали, что на элементах ртс mu' совпадают.
Вот они тоже равны, а значит и пределы равны.
То есть правые части равны, вот эти штуки равны нулю.
Значит отсюда будет следовать, что и mu' от а равно mu' от а.
Таким образом, теория Макровид-Сеодория доказана для случаев, когда у полукольца есть единица.
Теперь что делать, если единицы нет?
Если у нас такая вот сигмаконечная мера, пусть нет единицы, то есть вот эта вот х,
которая единица непереводит с, но при этом х объединений итых.
Давайте вспомним, как мы вообще строили продолжение меры Лебек.
Мы сказали то, что можно рассмотреть полукольцо с ит.
Это пересечение полукольца с со множеством х ит.
То есть это множество вот такое.
С с ит это уже будет полукольцо с единицы х ит.
Таким образом, если ограничить на этом полукольце, можно ограничить любую меру.
Пусть у нас есть какая-то мера, если Беговое продолжение, есть какая-то мера мю-штриха.
Давайте ограничим их на сигма под с ит.
Тогда по тому, что мы уже доказали, они обязаны совпадать.
То есть любого множества из неимеющей сигмала для итого мю-штрих на этом множестве совпадают.
А теперь заметим, что если А это произвольное множество из сигматес, то А можно представить как дизюктное объединение вот таких пересечений.
Но теперь-то они уже являются элементами вот этого множества.
Давайте поймем, почему это так. Это верно вообще или не верно?
Вроде должно быть верно. Как мы получаем А в с, так мы каждый элемент из исходного кольца пересекаем с ит.
И в итоге получаем как раз А пересеченный с ит.
Вроде как они могут быть неизмеримы еще, нет?
Сейчас. Мне казалось это очевидно. Сейчас я почему-то перестал понимать, почему это очевидно.
Давайте я сначала завершу, потом подумаем, почему это так.
Если это так, то тогда мы можем написать, что мера А равна сумме мер вот таких, мю-штрих А равна сумме вот таких мер.
Ну а поскольку в правой части все члены ряда совпадают, то и сумма ряда тоже равна.
Осталось объяснить вот это включение.
Что мне кажется, тут не обойтись без метода подходящих множеств.
Давайте обозначим за f красивое множество таких множеств А, таких, что это верно.
Множество откуда? Из сигма?
Множество А из 2 степени х.
Смотрим просто все множества, для которых это верно.
Все такие множества, то что если пересечь их с хитом, то тогда мы попадем в сигма от хитова.
Тогда смотрите, я утверждаю, во-первых, утверждаю, что f это сигма алгебра.
Ну действительно, если множество А и B подходят, то тогда очевидно, что их пересечение тоже подходит.
Потому что вот это пересечение, это будет просто пересечение вот этих двух множеств.
Аналогично с бесконечным объединением.
Если есть последовательность множеств таких, то что...
Я не понял вопрос.
Проблема в том, что множество А берем не из сигма от хитова.
То есть у нас картинка такая, что мы взяли множество х, мы его порезали на хиты.
И у нас есть какая-то большая сигма алгебра, которая пророждена всем полукольцом S.
И есть какие-то такие вот маленькие сигма алгебры, которые пророждены пересечениями этого полукольца с хитами.
То есть проблема в том, что непонятно, почему если мы берем какое-то такое множество и большое сигма алгебра,
то его пересечение с частями будет лежать в соответствующих сигма алгебрах поменьше.
В общем, это не совсем очевидно.
Так, вернемся к графисту.
То есть пусть есть последовательность множества аиты, такие то, что пересечение ажитого с хитом лежит в сигму от цитого.
Тогда... Что тогда?
Тогда если мы объединим все такие пересечения, мы получим пересечение хитого и объединение ажитого.
И тогда это тоже будет лежать в сигму от ситого.
Поэтому если последовательность множества лежит в f красивом, то тогда их объединение тоже лежит в f красивом.
Ну и также понятно, что в f красивом лежит также и просто х.
Поэтому f красиво – это сигма алгебра с единиц x.
А нам не нужно доказать для дополнения или для разности?
Так, для дополнения. Да, сейчас. А дополнение – это же пересечение и...
Сейчас. Надо, да?
Не надо. Да, да, наверное, нужно и для дополнения.
Ну окей, докажем для дополнения.
То есть пусть а пересечение с хитом лежит в сигму от ситом, тогда, наверное,
и пересечение дополнения с хитом это, наверное, тоже лежит в сигму от ситом,
поскольку это будет... Можно получить как разность хитого и этого пересечения.
Поэтому за дополнением тоже нет никаких проблем.
Значит, f красивое – это сигма алгебра. Не хватает места.
Еще раз, мы за f обозвали множество таких а, таких, что они в пересечение с хитом
попадают в сигму алгебру от ситом.
Доказали, что f сигма алгебра с единицей х.
А второе, что я хочу сказать, это то, что f содержит полукольцо s.
Ну, это почти очевидно. Дело в том, что если я беру какой-то элемент s,
то тогда и пересекаю его с хитом, то я получу снова...
Я как раз по определению ситого получу элемент ситого.
Понятно, что ситый содержится в сигму от ситом по определению сигмы.
Таким образом, f – это сигма алгебра, которая содержит полукольцо s.
Значит, из первого плюс второго следует, что f содержит наименьшую сигму алгебру,
которая содержит s.
А значит, для любого элемента наимнейшая сигма алгебра,
то тоже верно, что его пересечение с хитом есть элемент сигма от ситом.
Как-то мы очень долго и сложно доказывали утверждение, которое кажется очевидным,
но я не вижу способа доказать его проще.
Теорему коротиадори мы доказали.
Остается 10 минут.
Можно обсудить, какой баррельский сигнал алгебры и мера барреля.
Во-первых, я уже когда-то определял, что такое баррельская сигма алгебра.
Я напомню.
Я говорил, что это наимнейшая сигма алгебра, которая содержит все открытые множества.
Теорема заключается в том, что необязательно порождать ее открытыми множествами.
Баррельская сигма алгебра – это еще и наимнейшая сигма алгебра,
которая содержит все возможные промежутки.
И наимнейшая сигма алгебра, которая содержит все лучи.
Или можно брать открытые лучи,
или можно брать лучи не от минус бесконечности до плюс бесконечности.
А что там слева от минус бесконечности?
Какая скобка?
Скобочку забыл. Вот такая скобочка.
Ну, в частности, это значит то, что вот мы взяли в качестве полукольца промежутков на прямой.
Когда σ от s это и будет Баррельская сигма алгебра,
таким образом, если мы ввели какую-то меру, например, самым очевидным образом,
это есть меру как просто разный концов,
то теорема коррациодория говорит о том, что существует единственное продолжение этой меры на Баррельскую сигму алгебру.
Но вот это продолжение и называется мерой Барреля.
Мерой Барреля называется продолжение вот этой меры m.
То продолжение, сущность которого гарантирует нам теорема коррациодория.
Положение меры m на ВАТР, которая из теоремы коррациодория.
По меру Барреля еще можно сказать, что мера Барреля это по сути есть мера Лебега.
Мера Барреля это мера Лебега ограниченная на Баррельских множествах.
Можно вопрос? Мы еще вводили меру Барреля по-другому, как конечное пересечение.
Мы рассматривали покрытие из конечного объединения.
Конечное.
То есть, если в мере Лебега там покрытие рассматривается бесконечное, то вы вроде бы говорили...
То есть, если в мере Лебега выкрывать конечным часовым элементом полукольца, получится мера Жардана.
Жардана, да, точно.
Мера Лебега это просто мера Барреля.
Только мы ее рассматриваем не на всех измеримых множествах, а только на Баррельской Сигумалке.
То есть, это классическая мера Лебега, ограниченная на ВАТР.
Мне еще хочется понять, доказывали ли вы на семинарах вот эту теорему?
Или не очень?
Я правда не уверен, насколько репрезентативны сейчас будут ответы.
Ну, оно вроде не очень сложно.
Ну, мы вроде на мотонализе доказывали, точно.
На мотонализе это доказывали.
Кто-то доказывал, кто-то не доказывал, возможно.
Ладно, давайте я... Есть пять минут, поэтому можно прокомментировать, почему это так.
Во-первых, то есть для адекватиста этой теоремы нужны следующие утверждения.
То, что любое открытое множество можно представить как счетное объединение интервалов.
Я думаю, на мотонализе вы как раз примерно так и доказывали.
В чем не... Ну да, счетное объединение интервалов.
Вот. Как это доказывается?
Давайте я пронумерую рациональные точки напрямую.
Их счетное количество, как мы знаем.
Вот. И для каждой рациональной точки
посмотрю интервал AN и PN, которые содержат эту рациональную точку.
Сейчас только я буду набирать не все рациональные точки, а только те, которые попали в это открытое множество.
Для каждой такой рациональной точки рассмотрю такой максимальный интервал.
То, что он содержит эту точку Rn.
И при этом он содержится в открытом множестве A.
Надо только вычислить то, что он максимальный.
В качестве AN надо, наверное, взять...
Давайте так. AN это инфимум таких A,
по интервалу от A до Rn лежит в множестве A.
Инфимум таких A.
И что? Вот так.
А в качестве PN я возьму supremum таких B,
что по интервалу от Rn до B лежит в множестве A.
Вот. И утверждается то, что если AN и PN такие, то тогда верно такое включение.
Это вроде как понятно, наверное.
Давайте считать это утверждением.
В этом случае множество A действительно будет являться объединением интервалов AN и PN.
Если мы возьмем произвольную точку X из множества A,
то тогда какая-то окрестность этой точки тоже лежит в множестве A.
Тогда возьмем рациональную точку из этой окрестности.
И тогда если мы рассмотрим соответствующий интервал AN и PN,
то этот интервал в том числе будет содержать точку X.
Ну а теперь небольшой комментарий, как из этого утверждения следует эта теорема.
Например, как доказать, почему баррельская сигма алгебра равна сигме от множества всех промежутков.
Давайте для удобства будем доказывать вот такую штуку.
Сигма алгебра прожженна как множество всех интервалов.
Вот такое множество очевидно, поскольку тут сигма алгебра прожженная всеми открытыми,
а тут сигма алгебра прожженная всеми интервалами.
Но множество всех интервалов содержит множество всех открытых.
Значит, и сигма алгебра содержится в сигма алгебре.
Интереснее, как доказать вот это включение.
Для этого скажем то, что применение вот этого утверждения,
то что любое открытое является объединением интервалов.
Пусть A открытое, следующее A это объединение интервалов, счетное объединение интервалов.
Ну значит любое открытое множество является элементом сигма алгебры, содержащий все интервалы.
Но тогда сигма алгебра, содержащая все интервалы, содержит все открытые множества.
Тогда она обязана содержать наименьшую сигму алгебру,
которая содержит все открытые множества по определению наименьшей сигмы алгебры.
Всего следует то, что сигналы от цехооткрытых содержатся вот здесь, и мы доказали их вращение в другую сторону.
Ну, примерно так же можно доказать все другие равенства.
То есть если вы из одной системы множества можете теоретиками множественными операциями,
и счетами обвинениями, перечечениями, то тогда получается и вложение сигналов.
Хорошо, наверное на этом закончим. В следующий раз мы поговорим про измеримые функции, а также про кантеровые множества и кантеровые лестницы.
Это позволит выяснить, совпадают ли БАТР и множество измеримых полигенов.
Оказывается то, что на самом деле нет, а на самом деле тут строгое включение, то есть бывают измеримые полигены множества, которые не баррельские.
И мы это сможем доказать в следующий раз. На этом все. Если какие-то вопросы, не стесняйтесь, задавайте. Если нет вопросов, то всем спасибо, до свидания.
