# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 9. Проблема Эрдеша-Гинзбурга-Зива
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240846
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:28:40Z

Все, меня видно, да? Так, товарищи, добрый день! Я вас рад приветствовать в этой аудитории. Я нахожусь в Адыге. Вот, я решил переместиться немножко и поприветствовать вас из Кавказского математического центра, которым я, как некоторые, может быть, знают, тоже руковожу.
Совершенно замечательное место. Здесь вот мы сейчас проводим конференцию. Ну, а я вам буду создавать обычные катарсисы. Есть иногда небольшие преимущества у дистанционного образования.
Не обязательно находиться в 115-й КПМ. Но, конечно, я очень жду, товарищи, когда мы снова увидимся в этой самой 115-й или в какой-нибудь еще. Вот, а пока вот так вот. Так, где-то у меня тут есть фломастер.
Значит, вообще у нас наступает абсолютная кульминация этого семестра. Я вам буду сейчас рассказывать про потрясающую задачу, которая находится на стыке комбинаторики и теории чисел. Прямо такая вот действительно кульминация курса в рамках этого семестра.
Но не расслабляйтесь. Это не последняя лекция. Я наглый. Я прочитаю еще одну через неделю. Но уже находясь на физтехе, конечно. Я ненадолго отъехал только вот на сегодня и на завтра. Так, значит, тема.
Это проблема Эрдоша-Гинсбурга-Зива. Такая вот логическая задача, которая на самом деле во многом решается с помощью тех методов, которые мы начали изучать на прошлой лекции. Мы в конце прошлой лекции обсуждали малую теорему Ферма.
И вот малая теорема Ферма, она здесь будет просто торжествовать в некотором смысле. Не знаю, меня просто распирает от той красоты, которую я хочу вам сообщить. Ну, давайте я напишу что-нибудь.
И хорошо бы, конечно, от вас реакцию на звук и на изображение. То есть видно ли то, что я пишу, слышно ли меня достаточно хорошо. Нет, тут не слышно. А, это мой голос там пошел с задержкой в Ютубе, да, я понял.
Так, проблема Эрдоша-Гинсбурга-Зива. Тут очень много задержательных идей. Которые... Хотелось бы вот за сегодня и за следующую лекцию вам максимально четко донести. Вот ко мне приблизили камеру, наверное, теперь видно лучше.
Не знаю, посмотрим. Видите, целых три акта. Вот, но я буду рассказывать не только про одномерные ее варианты, но и про многомерные. Вот это главная катарсис, конечно. Но начну я с одномерного случая.
Это некоторым олимпиадникам известная задача. Значит, задача такая. Вот у нас есть числа А1 и так далее. А2, N-1. N это какое-то натуральное число. Вот у нас есть 2, N-1. Целое число. Это вот целые числа.
Давайте я это пишу. То все они принадлежат множеству Z. Они могут быть даже совпадающими. Все на самом деле будет работать... Без зрения вычетов. Вот как мы говорили в конце прошлой лекции, есть такие замечательные вычеты по модулю.
Нам на самом деле будут важны только остатки отделений, то есть вычеты. Вот. Но пока мы рассматриваем целые числа, и утверждение теоремы, которую доказали вот эти вот самые три актера, оно звучит следующим образом.
Из множества этих чисел всегда можно выбрать N таких чисел, сумма которых делится на N. Всегда можно выбрать N чисел, сумма которых делится на N. Вот замечательное утверждение. Из любых 2N-1 целых чисел можно всегда выбрать N штук, так, чтобы сумма этих N штук чисел делилась на то же самое число N.
Вот такой вот замечательный результат. Он безделушка. У него, конечно, как бы нет приложений. Вы, может, ждете от меня каких-то алгоритмических приложений или еще чего-то. Это, с одной стороны, безделушка, но доказательства, которые стоят за ней, идеи этого доказательства, они очень глубокие.
И на самом деле хочется это все потом обобщить на некоторой большей размерности, и тогда вы поймете, насколько все это и катарсисогенно, с точки зрения, так сказать, чистой математики, и насколько важно понимать те идеи, которые за этим стоят.
Значит, некоторые из вас, продвинутые, скажем, олимпиадники, могут знать какие-то решения вот этой вот задачки, доказательства этой теоремы, но я расскажу одно из них, может быть, не самое простое, но очень красиво, очень содержательно обобщающееся на многомерный случай.
Что такое многомерный случай, я расскажу позже. Пока пусть будет вот так. Так, теперь смотрите. Значит, я хочу доказать эту теорему, но прежде чем я докажу эту замечательную теорему, давайте обсудим, а сошелся ли мир глином в каком-то смысле на вот этом количестве, на 2n-1.
Ну вот мы утверждаем, что из 2n-1 целых чисел всегда можно выбрать n штук, сумма которых делится на n. Но, может, то же самое можно сделать и если у вас меньше целых чисел. Понятно, что чем меньше целых чисел, тем труднее ожидать, что из них всегда можно выбрать n, сумма которых делится на n.
Чем меньше, тем труднее. Если у вас, например, есть просто n целых чисел, то совсем очевидно, что далеко не всегда можно выбрать из них n таких, что их сумма делится на n, их всего n штук.
То есть это понятно. На самом деле это критическое значение. Это самый точный результат, который можно получить в этом месте. Почему? Потому что можно рассмотреть вот такой пример. Берем n-1, 0.
Ну или какие-то числа, которые делятся на n, неважно. То есть это нули условные, это как вычет нулевой по модулю n. А дальше берем и точно так же итерируем n-1 раз единичку. У нас в сумме получается 2n-2 числа, то есть на 1 меньше, чем вот в этом утверждении.
Но, по-моему, совершенно очевидно, это принцип Терехле такой простой, что из вот этих 2n-2 целых чисел вы уже не сможете выбрать никакие n, сумма которых бы делилась на n. Но я не очень хочу тратить время на пояснения.
Вроде бы это очевидно совершенно. То есть ту же самую теорему в случае, когда чисел даже 2n-2 уже доказать нельзя. Можно доказать на 2n-2. И это граничное такое вот точное значение, начиная с которого, в каком утверждение становится верным.
Так, ну ладно, я давайте продолжу. Говорят, что слышно не очень хорошо. Все, продолжаем говорить. Сейчас мы попробуем тут немножко настроить звук. Но если все понятно, то это классно. Я подошел к компьютеру, прочел последнее сообщение.
Вот, ну, сейчас посмотрим. Так, смотрите, значит я буду доказывать эту теорему. Ну и мы, соответственно, тоже должны будем доказывать эту теорему. Вы будете уметь ее доказывать на экзамене только в случае, когда n простое число.
Вот все наиболее глубокие идеи, которые стоят за всем этим делом, они сконцентрированы на ситуации, когда n простое число. Значит, давайте считать, что n равняется p, где p простое. Для желающих разобраться более глубоко скажу так.
Докажите в качестве упражнения необязательного, докажите в качестве необязательного упражнения, что если утверждение теоремы верно для каких-то чисел n и m, то оно же верно и для их произведения.
Ну, если вы это докажете, то тогда из простых можно за счет основной теоремы арифметики получить любое натуральное. Но я буду доказывать только для простого. И если вдруг вам захочется доказать за составную, то попробуйте вот так вот сделать такое упражнение.
Так, ну я, видимо, перейду ко второй доске. Я так понимаю, что камера ее захватывает тоже. Ну, сейчас вот оператор мне поможет при необходимости. Вот. Давайте я буду доказывать эту теорему.
Все, для простого числа p. Так, ну смотрите. Давайте предположим противное. Давайте предположим, что теорема не верна. Давайте предположим, что есть какие-то 2n-1, вернее 2p-1 чисел, из которых нельзя выбрать такие p, что сумма их делится на p.
Ну, то есть предположим, существуют а1 и так далее, а2p-1. Сейчас, я чуть-чуть все-таки прервусь на секунду. Слышно нормально? Как там, чепчати не ругаются народ? Я не вижу. Там вопросы какие-то пошли.
Слушай, можно просто... Ну, друзья, простите, пожалуйста. Я не знаю, почему эхо. В следующий раз эхо не будет, наверное. Но простите. Значит так, существуют такие числа, что... Давайте я так вот напишу.
Для любого i, которое является подмножеством в множестве индексов, от 1 до 2p-1, и имеет мощность p, для любого набора из p индексов, из p индексов этих чисел, сумма по i маленьким из i большого аитах несравнима с нулем по модулю p.
Так, сейчас. Вот так вот. Несравнима с нулем по модулю p. Но это предположение противного. То есть мы сумели найти какие-то вот такие неудачные 2p-1 натуральных чисел. Не натуральных, а целых.
Целых чисел. Что какие p из них не выбери, сумма их не делится на p. Очень важно, чтобы в этом месте не попнуло. То есть вот эти вот обозначения должны быть понятны. Как там у нас в чате проживает?
Да, нормально. В чате только на звук ругаются? Да. Ну ладно, смотрите, да. Не вижу сейчас сам вопрос, но мне их будут транслировать, так что вы не стесняйтесь их задавать. Вопросы опять нужны.
Что-то непонятно спрашивайте. Так, ну замечательно. Вот предположили такое противное. Вот это вот, это основа для применения малой теоремы Ферма. Вот такую штуку теперь, если возвести в p минус первую степень, она будет сравнима с единицей по модулю p.
Вот в этом сейчас будет центральная идея. Того доказательства, которое в итоге приведет нас к тому, что мы опровергнем это предположение противного. Придумал противоречие. Так, ну действительно, давайте вот так сделаем.
Давайте вот такую сумму рассмотрим. По всем i из 1, 2 и так далее. 2p минус 1 мощности p. По всем вот таким вот множествам индексов рассмотрим сумму. А суммироваться будут вот такие величины.
Это сумма по i из i большого, а i так в p минус первой степени, как я и обещал. То есть, если мы восходим нашу сумму в p минус первую степень, то получается единица по модулю p. Это малая теорема Ферма, которая применяется, поскольку мы сделали вот это вот предположение противного.
Значит так, товарищи, вот в этом месте я очень хочу, чтобы вы мне подтвердили, что это не очень страшно выглядит. Имеется в виду, что мы берем все возможные c из 2p минус 1 по p. Все возможные c из 2p минус 1 по p.
И наборов индексов отсюда. И для каждого такого набора складываем соответствующие чиселки и сумму их возможную в p минус первую степень. Поскольку мы предположили, что эта сумма не сравнима с нулем по модулю p.
То малая теорема Ферма. Малая теорема Ферма. Вот давайте я так ее сокращу. В прошлый раз мы обсуждали с вами какие-то формальные степенные ряды. И кто-то писал PSR. А я не понял, что такое PSR.
Но вот MTF это малая теорема Ферма. Она нам гарантирует, что вот это вот все единички по модулю p. А единичек ценив 2p минус 1 по p получается. То есть это сравнимо. Ценив 2p минус 1 по p.
Так, покуда все понятно. Да, нет вопросов? Сейчас я подойду и посмотрю на чат. Там что-то плодятся вопросы. Мне кажется, что вы уже никогда не рассказывали об этой практике. А, прекрасно.
Ну ладно, не буду отвлекаться, хорошо? Не-не, я тут очень постараюсь говорить. Я просто, как бы, я традиционист. Я как будто вам и звук нравился, и изображение, и все. Не только я. Понятно.
Хорошо. Смотрите, ценив 2p минус 1 по p. Сейчас я буду шутками. Вот возьмите p равное двойке. Если p равно двойке, то получается 4 минус 1 это 3. Ценив 3 по 2 это 3. Но 3 это единица по модулю 2, правда же?
Ну потому что это 3 по модулю 2. Так, если вы возьмете p равное тройке, то тут будет 6 минус 1 это 5. 5 по 3, ценив 5 по 3, это 10. 10 по модулю 3 это тоже 1. Возьмите p равное 5. 10 минус 1 это 9.
Ценив 9 по 5, но это можете посчитать, я помню наизусть, это 126. 126 по модулю 5 это тоже единица. Методом неполной индукции я доказал, что это сравнимо с единицей. По модулю b. Ха. Нет, ну это шутка, конечно.
Как я и обещал, это правда, но доказательство шуточное. Вопрос появился. Откуда биномиальный коэффициент? А, то есть все-таки непонятно, откуда биномиальный коэффициент. А вы мне говорили в предыдущем, товарищи, что понятно.
Нет, нет, ну смотрите, я же здесь складываю ровно столько слагаемых. Я беру все возможные подмножества мощности p. Это просто количество подмножеств мощности p. В множестве от 1 до 2 по минус 1.
Вот в этой сумме внешне столько слагаемых. А каждое слагаемое ввиду предположения противного сравнимо с единицей. То есть мы складываем единицы в количестве, равном cx2 по минус 1 по b.
Объяснил, да? Вот. Но откуда возят эти единицы? Давайте я это нормально докажу. То есть шутка, неполная индукция, не доказательство. Нормальное доказательство такое. Пишем, во-первых, что cx2 по p это 2p минус 1 факториал поделить на p факториал и на p минус 1 факториал.
Можно вот так переписать. Это 2p факториал поделить на 2p. Так, дальше на что умножить? Единица, поделенная на p факториал. На p факториал. И единица превратилась в p. Вот такую. Значит, p поделенная на p факториал как раз p минус 1 факториал.
2p факториал поделить на 2p. Это как раз 2p минус 1 факториал, который изначально был в числителе. Вот. Теперь сокращаем вот это и вот это p. И получаем, что это 1 вторая от cx2 по p. Но это бесспорно.
Это очень простой упражнение. Ну, то есть, если мы хотим доказать, что вот эта c на самом деле сравнима с единицей по множеству p любого простого числа p, то нам достаточно доказать, что вот эта c сравнима с двойкой.
Вот эта c сравнима с двойкой. Почему она сравнима с двойкой? А потому что мы знаем с вами классное точноство cx2 по 0 плюс cx2 по единице плюс cx2 по p. Плюс и так далее. Плюс c плюс 2p.
По 2p равняется 2 в степени 2p. Ну, понятно. Это просто обычное точноство. В любом случае, вы, конечно, знаете. Вот. Смотрите. Вот это равно единице. Вот это равно единице. 4 в степени p. Согласно той же самой малой теореме Ферман.
Сравнима. С чем? По множеству p. С единицей. Ну, для p равного двойки мы все доказали. Тут думать не нужно. Для p равного двойки мы просто проверили, что все правильно. А если p нечетное, то 4 в степени p дает единицу по множеству p.
То есть вся сумма – это единица по множеству p. Так. Единица по множеству p? Или не единица? Подождите. Какая единица? Не единица? Извините, глупость. Я же сказал. Сейчас. Где моя кубочка? Подождите.
Четверка, конечно. Я же в p-ую степень позволю. Не в p минус 1, а в p-ую. Поэтому здесь надо написать четверку. Это 4 в p-ой степени. Было бы p минус 1, была бы единица. А в p-ой, конечно, 4 получается.
Да. 4 по множеству p. Тут у нас две единички. Вот эта величина, которая нас интересует. Ну и проверьте сами, слушайте, что вот это все делится на p. Вот это вот все сравнимо с нулем. Вот это все делится на p.
Ну это совсем легко. Просто записываете факториалы и видите, что в числителе p есть, а в знаменателе ни одной пашки нет. Применяете основную теорему арифметики и получается. Вот смотрите.
1 плюс 1, а тут 4. Все, доказали. То есть вот это вот mark, а это стало быть 1. Вроде доказали. Надеюсь, поняли. Вот. Сейчас будет самый сложный момент, который наверняка будет вызывать вопросы.
Вот. Вот. Ну, я не знаю. В принципе, удобно, конечно, приводить какой-нибудь пример для того, чтобы каждый из присутствующих понял, что происходит. Я сейчас хочу аккуратно раскрыть вот эти скобочки.
Но раскрывать их ужасно. Потому что надо же p минус первую степень возвести сумму у каких-то слоганов. Очень тяжело это так воспринимать. Давайте я перейду на другую доску. Содумаюсь я сначала.
Так. Нет пока содержательных вопросов. Да, я считаю, что четверка, да. Да, да. Да, наверное, четверка, конечно. Так. Ну, вот сейчас скобки их надо раскрывать аккуратно. Сейчас я думаю, как лучше это сделать.
Может быть, все-таки написать какой-то пример. Но выглядит это реально так. Давайте я все-таки вот так напишу. Восприниматься на взгляд будет лучше. Так. Здесь в степени p минус 1. Плюс и так далее.
Плюс. Так. В последней тоже посмотрим. Значит, это будет что? 1. Типа ap. ap плюс 1. И так далее. А2p минус 1 в степени p минус 1. Я переписал ту же самую сумму. Но мне почему-то кажется, что в таком виде это будет немножко понятнее.
Но верится мне так. Вот. Ну, это та же самая сумма. То есть здесь те же самые c из 2p минус 1 в 2p слоганов. Те же самые. Ну, просто я вот так вот ее разверну. Вот. Вот. Чтобы не писать внешнюю вот эту сигму страшную.
Какая-то d большое. Мощность dp каждая. Ну, а dd большое. Здесь d большое. В состоянии чисел объединится до p. А здесь чисел от p до 2p минус 1. Тоже p штук. Ну, а в промежутке все возможные выборы p чисел из 2p минус 1, имеющихся индексом.
Так ведь тоже можно писать. Да? Ну, вот представьте себе, что мы сейчас раскрываем каждую из этих чисел. На фигском вопрос. Вопрос. А вот вы получили, что 1 и 2p p сравнимы от из 2 по множеству p.
Почему при подп��고й формуле 2p минус 1d может уделить на 2? А почему нельзя? p у нас исходят взаимно простые. p не тетное простое число. На 2 конечно можно делить в сравнении. У нас какое-то целое число.
Мы доказываем, что p же на числе. показали по модулю P, где P простой и нечетный, двойку мы рассмотрели отдельно, дает остаток двойка отделения на P. Ну, ясно, что мы можем его поделить на два, и то, что получится, будет давать остаток единицы при делении на P.
Ну, вроде ответил, да. Хорошо, ну не стесняйтесь спрашивать, то есть если я даже вылупляю глаза и говорю, то почему непонятно, это не вам в упор, это просто, чтобы повеселее было. Вот, ну давайте вернемся сюда и попробуем пораскрывать скобки.
Ну вот как они раскрываются? Там какие-то шутки и полиномиальные коэффициенты, бог знает что. Не надо уметь никакие полиномиальные коэффициенты. Вы их, конечно, знаете, мы с вами их проходили, на семинарах они у вас были.
Но реально просто давайте задумаемся. Скажем, вот отсюда берем А1, возводим его в P-1 степени. Есть же такое слагаемое тут, да? А давайте подумаем. Вот это А1 в P-1 степени. А ну еще во скольких скобках присутствует?
Сколько есть вот таких вот скобок, которые тут складываются, в каждой из которых присутствует такая же площадь discount, А1 в степени P-1. Я для примера показываю, чтобы вы поняли идею.
Сколько есть скобок, в каждой из которых присутствует одно и то же А1 в P-1 степени. Ну естественно столько, сколько есть вообще скобок, в которых в принципе присутствует А1. Если в скобке присутствует а1, то после возведения в p-1 степени, она уместится в p-1 степени.
Это какая-то тупость, банальность, да? Ну а сколько есть скобок? Число сочетания есть. 2p, p-1 скобок. Число сочетания? С. Ну давайте, c из чего? Скобка от минус 2p, сочетание p-1. Скобка от минус...
Не-не, подождите, я не понимаю, c из чего, почему? Давайте я подойду, посмотрю. c, 2p. Из 2p по p-1, а почему из 2p? У нас же всего 2p минус 1 скобок. Нет, но не из 2p, наверное. Смотрите, вот мы а1 зафиксировали, и оно должно присутствовать в скобке, которая содержит p чисел.
Это значит, у нас остается... Так, у нас... Всего... 2p минус 1 число, и а1 мы зафиксировали. Значит, будет 2p минус 2. Наверное. Нет, разве? 2p минус 2 по p-1. Мне кажется, так. Нет? Не 2p минус 2 по p-1.
Сейчас гляну сюда. Во, оно появилось, да. Нет, друзья, ну извините, я должен отвлекаться, потому что, к сожалению, не вижу чата. А я хочу, чтобы вы понимали, что происходит. Конечно, в целях 2p минус 2 по p-1.
Мы зафиксировали а1 и посмотрели, из оставшихся 2p минус 2 чисел надо добавить к этому а1, ну, еще какие-то, по минус 1 чисел, потому что всего 3p в каждой скобке. Вот. То есть, а1 присутствует вот в таком количестве ситуаций.
Но, если вы посмотрите на это количество, я вам сразу создам предвкушение катарсиса. Значит... Если вы, честно, посмотрите на факториалы, которые здесь присутствуют, то вы увидите, что в знаменателе никакого p нету.
Видите, здесь p минус 1 факториалом никак не может на p делиться. Потому что у нас есть основная теорема арифметики. Этот тоже не делится на p. Их произведение на p не делится. А вот в числителе очень даже делится.
Это сравнимо с нулем по модулю p. То есть, товарищи, нужно на основе вот этого примера осознать, что, наверное, то же самое случится и дальше. То есть, мы будем смотреть на каждого вида слагаемое, которое может получиться в результате раскрытия скобок, и будем даже плевать на тот полиномиальный коэффициент, который при нем присутствует.
Важно не как устроен этот полиномиальный коэффициент, а важно, сколько раз вот в этих скобках встречается слагаемое этого вида. Оно будет умножаться на один и тот же полиномиальный коэффициент.
Мы его вынесем за скобку. А в скобке останется сумма этих одинаковых слагаемых. И важно их количество. Если их количество будет всегда делиться на p, то мы и придем к противоречию. Потому что мы предположили противное.
Получили, что сумма сравнилась с единицей по модулю p. Вот это мы уже сделали на этой доске. Доказали, что если предположение противного верно, то здесь будет единица по модулю p. А идея доказать, что всегда ноль по модулю p.
То есть коэффициент при каждом слагаемом на p делится. Но это будет, естественно, противоречие. То есть с одной стороны ноль, а с другой стороны единица, потому что глупость предположим.
Идея понятна? Сейчас я ее до конца реализую. Аккуратно реализую. Вот какие тут бывают слагаемые. Но давайте я что-нибудь такое страшное предопишу. А с каким-нибудь индексом i1 в какой-нибудь там, Бог знает, в какой степени, альфа i1.
Очень страшно на такое смотреть. Но, друзья, ну я вроде пример привел. Вот понятно, что когда вы раскрываете скобки, мы же не знаем, а с каким индексом получится. А первое там, а десятое.
Ну какое-то. А с каким-то индексом. Вот за этим i1 кроется, может быть, единичка, может быть, 10, может быть, p. Что хотите. Ну и степень тоже какая-то соответствующая. Тоже какое-то натуральное число.
Дальше это умножается на какое-то a с другим индексом i2. Другой какой-то индекс, другое натуральное число. В какой-то своей степени. Альфа i2. И так далее. В конце будет какой-нибудь a i t.
Извините, q t. Степени альфа i t q t. То есть вот важно, чтобы вас просто не кукнуло в этом месте. Ну как оно кокнет? Ну страшно смотреть на какие-то индексы. Ну подумайте сами, а как мне еще это написать?
Вот я для примера сказал, раскрываем скобки, получаем a1 в p минус первой степени. Но я вам могу более сложный пример привести. Какой-нибудь там a1 в квадрате умножить на a3 в десятой. Я же не знаю, какой у меня p, потому что он очень большой.
Вот. Может там a17, не знаю, четвертый, например. Ну вот какое-то такое страшное выражение. Оно же тоже может присутствовать при достаточно большом p при раскрытии некоторых скобок. Но я заранее не знаю, какие здесь индексы получатся.
Поэтому я их условно обозначаю i1. Вот в этом примере i1 равно 1. И 2 в этом примере, оно равно тройке. И так далее. Что такое это q? Вот давайте про q поговорим. Что такое q? Сколько всего здесь может быть сомножителей?
Понятно, что q не меньше единицы. Потому что когда мы раскрываем такие скобки, уж хотя бы одна чиселка какая-то, а с каким-то индексом, в какой-то степени вылетит. Ну вот как в самом первом примере мы брали a1 в p минус первой степени.
То есть q точно не меньше единицы, сомножитель хотя бы один присутствует. Ну и... С другой стороны, оно не больше, чем p минус 1. Почему оно не больше, чем p минус 1? А потому что мы возводим в p минус первую степень.
Ну, на самом деле, мы можем сказать даже больше. Мы можем сказать, что вот эти альфы, если их сложить, альфы и куты, то это тоже будет не больше, чем p минус 1. Ну потому что просто суммарная степень, которая вылезает в результате произведения в p минус первую степень.
Вот. Но даже не не больше, а равно. Зачем не больше-то? Равно, конечно. Вот сумма этих степеней равна p минус 1, а количество этих степеней, q, количество сомножителей, оно, естественно, не превосходит p минус 1.
Знаете, товарищи, я все-таки спрашиваю, вот понятно, не очень страшно, что я так написал, но это выражение общего вида, которое вылезает в результате раскрытия скобок. Пока оно вот молчит, все живы.
Лошадь. Не сдохла. Это хорошо. Вот. Смотрите. Я, конечно, могу здесь еще написать вот этот полиномиальный коэффициент, но он один и тот же. Если в какой-то скобке возникло вот такое конкретное выражение, то, естественно, оно возникнет с некоторым конкретным коэффициентом.
Ну давайте я назову просто p. Ну понятно, какое там p, понятно, какой этот полиномиальный коэффициент, но это не очень интересно. Он один и тот же для всех тех скобок, в которых присутствует вот такая вот штуковина после их раскрытия.
Поэтому нам остается посчитать, сколько есть скобок, в которых одновременно присутствуют вот эти вот все q чиселок. Вот эти все q чиселок. В первом примере у нас в балансе фиксировано только a1, а в более общем примере, ну вот так, например, зафиксировали a1, a3 и a17.
Ну а совсем вообще это зафиксировали а с каким-то индексом и1, а с каким-то другим индексом и2, и так далее, а с каким-то кутом индексом иq. Но может быть у меня есть ответ в чате, какая цежка получается.
Да, понятно. Понятно, да, никто ж не писал цежку, а можно пописать. Но как это изобразить? Вот мы зафиксировали числа a и 1, и так далее, а и q. Мы их зафиксировали, они должны присутствовать в скобке.
Сколько еще нам остается выбрать чисел, чтобы заполнить скобку? Ну, естественно, b минус q. Всего в скобке у нас p чисел, и q чисел мы зафиксировали. Они должны присутствовать в каждой такой скобке, которая возникнет после ее раскрытия, вот это выражение.
Вот, p минус q чисел надо добавить. Ну, а из какого множества? Всего у нас 2p минус 1 число. Всего у нас 2p минус 1 число. И опять же q уже зафиксированное. Ну, значит, вот так вот, 2p минус 1, а тут я написал.
Ну, написал же, товарищи. Понятно, как получилось, да? Всего 2p минус 1 число, а тут я написал. q зафиксированное. Значит, выбирать можно из 2p минус 1 минус q. Что наоборот? Кирилл написал сначала да, понятно, а потом ой, наоборот.
То есть, нет, не понятно, что ли, что такое ой, наоборот? Кирилл, я переживаю, сообщите мне, что вы там замыслили. А, ну ладно, у вас ошибка. Ну, вы, главное, понимаете, да, что происходит на доске?
Ну, вроде это просто. Из вот этих вот оставшихся 2p минус 1 минус q чисел надо выбрать еще q минус q, чтобы заполнить ту скобку, в которой p чисел присутствуют. Вот эти q точно присутствуют?
Надо еще p минус q добавить каких-то. Вот так получается. Ну, и совершенно по аналогии действия пишем 2p минус 1 минус q факториал, потерятельность, то есть на p минус q факториал, и на p минус 1 факториал.
q у нас не меньше единицы, поэтому здесь стоит p минус 1 факториал или p минус 2 факториал. Ну, в общем, в знаменателе делимости на p нету. Не тут, не тут, а значит, и во всем знаменателе важно, что p простое число.
В знаменателе нет делимости на p. А в числителе пользуемся, наоборот, вот этой границей. q не превосходит p минус 1. Раз она не превосходит p минус 1, значит, здесь как минимум p факториал, может быть, p плюс 1 факториал, может быть, p плюс 2 факториал, но уже в числителе делимость на p присутствует, а в знаменателе ее нет.
Значит, все сравнимо с нулем по мудрости p. И наша идея полностью завершена. Теорема доказана. Мы получили, что все слоганы, какими бы они ни были, после приведения подобных, мы получили, какой-то p, который нам не очень интересно, а потом еще вот такую чиселку, которая обязательно на p делится.
То есть вся вот эта сумма сравнима с нулем по модулю p. А если б было верно наше предположение противного, то было бы единичка. Вот такая вот красота. Как, товарищи? Пробирает? Меня вот пробирает.
Я не знаю, как вас. Мне верится, что и вас тоже. Красивое утверждение. Но это еще не голый катарсис. Это только начало. Смотрите, если все понятно, если нет вопросов, я тогда сантру и перейду к великому катарсису.
Не знаю, успею ли я его сегодня создать или придется ждать следующего раза. Но кое-что я точно успею. Вынужден отвлечься на стирание с доски. Потому что, вероятно, это было бы некоторым ускорением.
Это я, по-моему, по-своему говорю. Спасибо огромное. Да, вот. Мне сейчас подготовят вторую доску, а я начну рассказывать здесь. Значит, вот я наконец перейду к этому многомерному варианту задачи.
Ну, это звучит страшно, потому что вам кажется, что это какая-то участь многомерная, но мы не знаем толком, что такое большая размерность. А мне размерность не нужна. Речь-то просто о наборе чисел, которые можно интерпретировать как точки в пространстве.
Но это подробно. Значит, давайте начнем с двумерного случая. Вот есть какие-то пары чисел. a1, b1, a2, b2 и так далее. А? С каким-нибудь инерсом давайте m. bm — это пара целых чисел. То есть, в каждой паре просто два целых числа.
Но можно это интерпретировать как точки на плоскости. Целочисленные точки. Точки с целыми координатами. Давайте я так напишу, что это принадлежит z в квадрате. Ну, z в квадрате — это такая решеточка.
Мы с вами решеточки потом еще будем изучать. Точно тоже важный, красивый, содержательный в том числе для приложения объект. Но пока просто вот так. У нас есть набор целых точек на плоскости.
Решаем ту же самую задачу. Хотим понять, насколько маленьким можно взять вот это число m, насколько маленьким его можно взять, чтобы гарантировать существование в любом наборе таких целых точек некоторого числа, ну, скажем, n, некоторого числа точек, сумма которых делится на вот это n, по обеим координатам одновременно.
Вот так. То есть мы хотим убедиться в том, что существует i под множество, в множестве индексов от единицы до m, имеющая мощность n, n заданным наперед, некоторое натуральное число, которое нам дано.
И такое, что сумма по i a i делится на n, и одновременно сумма по i b i тоже делится на n. Вот так. Хочется понять, насколько маленьким можно выбрать m как функцию от вот этого n, чтобы гарантировать существование n точек, то же самое число m.
Постановка вопроса понятна? Тут катарсиса нет. Это естественное обобщение. Катарсис будет, когда мы решим задачу. Ну или почти решим. Вот тогда будет просто я не знаю. Это вот очень здорово на самом деле сложилось, что мы поменяли немножко учебный план, и что этим завершается семестр.
Меняет тебя вот очень рано. Значит, смотрите. Ну, что мы можем сказать? Можно сказать, что мы ну точно не меньше, чем 4n минус 3. Сейчас я объясню, почему. Пример на самом деле точно такой же, какой у нас был на одновременной прямой.
Я его сейчас выпишу. Кому-то сходу станет понятно, почему это действительно правильный пример. Для кого-то это будет несложным упражнением. Но я не буду тратить время на доказательства.
Это действительно простая вещь. Вы берете начало координат, точку с двумя нулями, итерируете ее n минус 1 раз. Если вам не нравится повторение, ну, можете писать не нули, скажем, а n и n, или n и 0, 2n, n, что хотите.
Лишь бы остатки оттенения на n были нулевыми. Вычеты нулевыми получались. Вот. И берете n минус 1, такую точку. Потом берете еще n минус 1, вот такую точку. Ну, опять же, можете брать разными.
Лишь бы остатки оттенения на n были такими. Вот n минус 1 раз, итерируете вот эту. Ну и дальше уже можно догадаться. Так. И вот так. Вот здесь всего 4, n минус 4 точки. И очевидно, но это опять принцип Терехле, который, если хотите, вы немножко продумаете самостоятельно, но почти очевидно, что какие n из них не выбери, какие n из них не выбери, хотя бы по одной координате 0 по модулю n не получится в сумме.
Берете любые n штук из них, складываете по обеим координатам, может быть, по одной координате будет 0 по модулю n, но по другой тогда точно не будет. Это такой контрпример. Из 4 n минус 4 точек не всегда можно выбрать n, сумма которых делится на n по обеим координатам.
Но это означает, что минимальное число, которое давало бы гарантию существования такого множества индексов и мощности n, чтобы это выполнить, оно уже как минимум единичку дольше. Среди стольких точек, вот вам пример, не всегда можно выбрать.
Значит, минимальное n такое, что среди стольких точек можно всегда выбрать, оно не меньше, чем 4 n минус 3. Но я, может, даже занудил, я не знаю. Все, вроде, понятно. Ага. Вот. Ну, я повторяю, если кто-то сходу не понял, пусть будет упражнение такое на принцип Терехле.
Вот. Но что приходит в голову? Если напрямую, то есть когда мы работали просто с обычными числами, а не с парами чисел, если напрямую такой вот контрпример давал точную оценку, то, может, на плоскости он тоже дает точную оценку.
Ну, так, естественная гипотеза. Значит, фактически одним из первых, кто ее сформулировал, был товарищ по фамилии Кемнец. Эта гипотеза Кемнец называется. Что n минимальное в точности равно 4 n минус 3.
Что вот это вот не улучшаемый пример. Нельзя выбрать больше точек так, чтобы сумма любых n из них по какой-то координате, наверное, не терялась. Это вот гипотеза Кемнец. Она очень долго держалась.
В конце концов, ее доказали. Я чуть-чуть сейчас расскажу историю, чтобы просто, ну, как у вас, отложилось. Значит, сначала в 90-м каком-то, не помню, сейчас каком-то 94-м, кажется, году, ну, вот эта цифра под вопросом, два замечательных израильских математика Алон, выдающийся совершенно товарищ, очень много разных задач решивший, очень крутой комбинаторщик. Забавно еще, что его зовут Нока.
Нога. Нога Алон. Вот. И другой математик Дубинер, какая-то тоже забавная немножко фамилия. Алон и Дубинер в 90-м, примерно, 94-м году доказали, что вот это n не превосходит 6n минус 5, если n достаточно велико. То есть при всех достаточно больших n, они доказали вот такую верхнюю оценку.
Ну, это примерно в полтора раза хуже, чем ожидаемое, согласно гипотезе. В полтора раза хуже, то есть немножко не дожали. Но так, все-таки зазор не очень большой, в полтора раза подумаешь. Комбинатолики бывают с зазорами в зубашними экспонентах, я об этом вам тоже обязательно расскажу в соответствующем курсе.
Вот. А здесь, ну, какие башни в экспонентах, подумаешь, в полтора раза. Но, тем не менее, все-таки хотелось дожать гипотезу, и в двухтысячном году случился безумно красивый результат, который вот я начну сегодня рассказывать.
Это результат венгерского математика Роньяй. Роньяй. Значит, он доказал, товарищи, что n не превосходит 4n минус 2. Ну, то есть на единичку не дотянул. На единичку. Чуть-чуть не хватило. Вот. Но безумно красивое доказательство с очень глубокой идеей внутри. Как вот можно получать подобного рода комбинаторные в теоретике числовые утверждения.
И вот это я хочу рассказать. Это абсолютный катарсис. Потом дожали окончательно, это примерно 2005 год, замечательный такой немецкий математик, как я начал писать и подумал, сейчас вы решите, что это я, но я не немец.
Вот. Вот так вот. Райнер. Еще в 1991 году. А, даже в 90-е с ума сойти. Как давно дело было. Ну, перепутал, извините. Даты могут быть не совсем правильные, но имена-то точно верные. Райнер вообще выдающийся товарищ.
Он был победителем Миржнара несколько раз. Еще когда школьником был. Потом порешал кучу разных проблем. Сейчас очень крутой математик. Много интересных вещей делает. Но Райнер даже доказал, что М в точности равно 4n минус 3.
Но там доказательство немножко такое, ну, чуть более мутное, что ли. То есть вот таких глубоких идей, которые есть тут, там нету. И она довольно сложная все-таки по сравнению с этим. Это-то сложное. Но его я расскажу.
Будет катарсис. А это я не буду рассказывать. Чуть проще. Да. Да. Я считаю, что круто. Действительно круто. Но забавно, да, что здесь вот Райнер, Райгор. Все Райнера и Райгора называют. Да, очень похоже.
Он по-немецки пишется вот так. Если здесь как веб прочитать, как в 19 веке читали, был бы вообще Райнер. Почти я. Но не я, к сожалению. Это не я. Так. Но давайте, значит, я попробую попробую попробую рассказать так, чтобы прямо в катарсис. Но успею я.
У меня 35 минут осталось, да, до конца лекции? 35 минут. Но я сейчас сформулирую некую лему. А, во-первых, я буду доказывать только для простых чисел. Снова. То есть я буду считать, что n равняется b, где b простое.
И n равняется p. Ну, так будет просто. Изящнее. Вот. И снова надо будет сделать предположение противного. Но давайте я сначала сформулирую некую лему, которую мы потом долго будем доказывать. Это само по себе очень красивая вещь. Глубокая там алгебраическая техника.
Но лему я сначала сформулирую. Так будет, наверное, понятнее. Значит, лемма звучит следующим образом. Пусть у нас есть набор в количестве 3 p штук. Ну, вот так вот. Есть набор из 3 p целых точек на плоскости. Набор из 3 p целых точек на плоскости. Но мы еще кое-что дополнительно предположим.
Давайте предположим, что сумма по i от 1 до 3 p аитах сравнилась с нулем по модулю p. Вот такие именно точки выбраны, что сумма их первых координат делится на p, и сумма их вторых координат тоже делится на p.
Сумма по i от 1 до 3 p с индексом i тоже делится на p. Вот дан произвольный набор целых точек, которых 3 p штук, p простое, наше, то самое. И мы знаем, что у этих точек и первые координаты целиком суммируются в 0, и вторые координаты тоже целиком суммируются в 0.
Утверждается, что тогда из множества этих точек обязательно можно выбрать p штук, p, не li, а p, сумма которых тоже делится на p по обеим координатам. Значит, тогда существует такой же i из 1 и так далее 3p, что мощность его равняется p, и сумма по i из этого i большого а и до также сравнима с 0 по модулю p, и сумма по i из i большого в и до сравнима с 0 по модулю p. Вопрос какой-то, я не уверен.
Нет, ну хорошо. Ой, простите, пожалуйста, можно я прошу опять? Это чуть-чуть ускорит, спасибо. Вот, друзья, ну такая вот лемма, она доказывается не тривиальной, это очень глубокий факт, повторяю.
Но пока мы ее оставим без доказательства. Баски я не оставлю без доказательства точно. Вы его получите и все катарсисы, которые за ним стоят, тоже. Но сейчас надо в это поверить. Вот утверждается, что из 3 p точек, суммирующихся в 0 по модулю p по аминьям координатам, всегда можно выбрать p точек, которые тоже суммируются в 0 по аминьям координатам.
Это нам сейчас очень существенно пригодится. Очень существенно пригодится. Все, давайте переходить к доказательству теоремы Роньяи. То есть у нас m равняется 4p минус 2, у нас есть какие-то точки a1, b1 и так далее.
a, m, b, f из z2. И мы, как и раньше, предполагаем противное. Мы предполагаем, что из них нельзя выбрать p точек так, чтобы сумма их делилась на то по аминьям координатам сразу. Как это, чтобы появилось?
3p, ну, тут, наверное, минимально, да, это правильный вопрос. Тут, наверное, минимально, да. Да. Надо сообразить, я так вот стою. По-моему, минимально, да. Ну, давайте все-таки. Вот у нас m равно 4p минус 2 на единичку больше, чем правильный результат.
Вот. Есть m точек, и мы предполагаем, что вот они такие неудачные. Из них выбрать нельзя. Ну, то есть наоборот, мы предполагаем, что для и такого, что мощность i равняется p, либо сумма по i из ii не делится на p, либо сумма по i из ii не делится на p.
Но это либо не является исключительным, может, и по аминьям координатам не отделилось на p, мы предполагаем, что нет ни одного хорошего i. Мы предполагаем, что оно есть, а мы предполагаем противное.
Это предположение противного. Но, смотрите, мы глядим на левому и понимаем, что из этого предположения противного следует более сильное предположение. Можно добавить еще вот так. Можно сказать, что для любого i, имеющего мощность p или 3p, либо-либо.
Ну, понятно, это же с левым и с левым. Правда же, да? Если бы для i мощности 3p нашлось бы какое-то множество точек, у которого сумма и такая, и такая делилась бы на p, то из него, в свою очередь, можно было бы выбрать подмножество мощности p.
Но мы же предполагаем, что на них подмножеств нет. А раз их нет, значит, и таких нет. Полезнее. Это ключевой момент. Понятно, да? Для чего лемма была нужна? Лемма была нужна для того, чтобы усилить предположение противного.
Не только для наборов индексов мощности p, выполненного вот эта альтернатива, но еще и для наборов индексов мощности 3p. Это вот ключевой момент. Так, вот сейчас мне здесь ничего стирать нельзя, потому что это предположение противного.
Мы будем очень четко использовать. Но молчание — знак согласия, или задержка просто идет, я не знаю. А молчит публика. Так, ну, товарищи, сейчас будет жуткая-жуткая функция выписана. Страшная.
Трепещитель. Вот для чего она будет выписана? Будет поляк-витамина, когда случится катарсис. Успеем, не успеем — не знаю. Но мы сейчас напишем такую вот функцию. Давайте ее обозначим как большую.
Потому что она будет большая-пребольшая. Жирная-прежирная. Независимо. Ну, это какие-то переменные, x1, xm. Сейчас я ее определю явно. Просто определение будет настолько огромным, что у некоторых из вас сразу будут такие вот глаза.
Какой ужас! Зачем? Но это надо. Для доказательства. Значит, сейчас будет выписано четыре огромных скобки. Вот первая из них такая. У нее внутри тоже скобка. Знаешь, мы пишем сумма по i от единицы до m, а i — это скидка в p минус первой степени минус 1.
Это первая скобка. Всего четыре. Ну, просматривается опять некая малая теорема Ферма. Где-то тут вот она просматривается. Не пугайтесь, не пугайтесь. Я так трепещу читателей, слушателей. Ничего страшного. Сейчас будет еще одна абсолютно аналогичная скобка, но в ней вместо оритов вот тут будут сомножители боидные. Так, все понимают, что такое боиды. А ориты — это те наши числа, с которыми мы работаем. Вот эти вот, которые в парах присутствуют.
И боиды — это тоже они. Вот сейчас здесь боиды и появятся. Что так, сумма по i от единицы до m боиды x и t в p минус первой минус 1. Это вторая скобка, в которой тоже просматривается малая теорема Ферма.
Третья скобка тоже очень похожая. Сумма по i от единицы до m просто x и t. Без сомножителей. Без оидово, без боидово, просто x и t. Страшного стало, да? Там какие-то комментарии, да? Нет? Да.
Да. Вот я постарался. Большие скобки. Большие. Но зато какой будет большой катар заставляющий. Так. И сейчас шаг на последнее. Давайте я задам вопрос. У вас в курсе алгебры было такое выражение, как симметрический многочлен.
Но если не было, я напомню, это не страшно. Я пока напишу. Нет, но было в школе. Ну, знаете, у кого в школе было, у кого не было. Это не спасает. Это люди, у которых школа была такая достаточно продвинутая. Не все у нас, конечно, все такие. А вот здесь минус 2 почему-то.
Значит, я напомню, что такое σp. Это очень просто. σ1 от x1, xn. Это просто сумма x1 плюс и так далее плюс xn. σ2 от x1 и так далее xn. Это сумма всех возможных попарных произведений. Там x1, x2.
Плюс и так далее. Плюс x1, xn. Плюс x2. Там x3. Плюс и так далее. Плюс xn минус 1, xn. То есть все цели замкнут в два слагания. Ну и то, что также определяется σp. То есть мы берем всевозможные произведения басомножителей из вот этих m. c из m по p слагаемых, каждый из которых представляет собой произведение каких-то вот этих чисел.
Ну, формально можно, наверное, так написать, что σp над x1 так далее xn. Это сумма во всем i из 1 и так далее m. Мощность i равняется p произведений по i маленькому из i большому xn. Вот так. Ну это формально, может быть, даже страшнее, чем словами. Просто, говорю, выбираем всевозможные цели зампп со множителем и перемножением.
Вот потом снова. Понятно? Вот такая вот штучка седьмого. Ну понятно, да, что у всех в школе было, я это и сказал. Вот. И я написал, что симметрический многочлен, симметричный, то есть мы все возможные вот эти вот наборы буковок перемножаем между собой.
Все возможные буковки вот так вот выбираем, перемножаем и складываем. Ну, такая вот жуткая кракозябра, я уж не знаю, как это назвать. Громадное, конечно, сооружение. Но сейчас вы поймете, для чего оно нужно, хотя бы частично. Не знаю, успею я сегодня с катарсисом или нет.
Это вот меня очень мучает Но я попробую. Попробую. Посмотрю. Так, давайте я определение симметрического многочлена сотру. Я думаю, что понятно все. Мне надо сейчас будет поработать с этим выражением некоторым образом.
А именно я хочу понять вместе с вами, я-то уже понимаю, конечно, но хочу вместе с вами тоже осознать, как устроена вот эта вот жуткая функция от m переменных, если вместо переменных подставлять нолики и единички. Ну, всего два в степени m вариантов, как можно подставить нолики и единички, так?
Ну вот давайте рассмотрим случай. Вот давайте... Значит, еще раз повторяю, мы подставляем вместо x1 и xm какое-то количество нулей, какое-то количество единиц. Вот давайте считать, что единиц среди x1 и так далее и xm, или 3 больших.
Ну, может такое быть, не забывайте, что m у нас вот написано равняется 4p минус 2. m равняется 4p минус 2, поэтому среди 4p минус 2 чисел вполне может быть и p единиц, и, соответственно, 3p минус 2 нуля, и 3p единиц тоже вполне может быть.
Ну, вот сейчас начнется некий катарсис, уже начнется, потому что, смотрите, мы же что сказали? Мы вот тут сказали, что какое бы и большое мощности p или 3p мы не взяли, либо вот эта сумма не делится на p, либо вот эта сумма не делится на p.
Ну, смотрите, есть первая скобка и есть вторая скобка. Если среди вот этих чисел p или 3p единиц, фактически это означает, что здесь мы складываем, например, p в каких-то аитах, ну, вот тех, которые умножаются на единицы, а не на нули.
Вот здесь мы складываем какие-то p штук аитах. И здесь что случилось? Попал 3... катарсисы. Ой-ой-ой, а с какого момента? Это недавно было. Ой, 3 минуты это очень много. Ой, как жалко. Не успею все-таки.
Сейчас-то интернет есть? Да. Так, друзья, я так понял, что у нас интернет упал. Это очень печально. Жалко, время теряли. Ну, а смотрите еще раз. Если среди вот этих чисел p штук единиц, а остальные нули, или 3p штук единиц, а остальные нули, то вот в этом месте, когда мы умножаем на нули, когда мы умножаем на нули, ничего не складывается.
А когда на единичку складывается очередное аитое, то есть вот здесь стоит сумма каких-то p штук аитах или каких-то 3p штук аитах, а мы здесь те же самые аиты, те же самые, потому что мы же те же самые висы сюда подставляем.
Но мы знаем, что какие-либо p штук аитах, поитах мы не взяли, согласно нашему предположению противного, то ли здесь будет не ноль, то ли тут будет не ноль, то ли вот тут по малой теореме сурома получится единица, а вся скобка занурится, то ли тут по малой теореме не получится ноль.
То есть в любой из этих ситуаций, где бы единичка среди них не стояла, я их помню, 3p штук, тогда это в любом случае, ну корни в каком-то смысле еще, да, трансляция, говорят, сильно тормозит, но я не знаю, вот понятно ли это или нет.
Плюсик. Да, вот плюсик это очень хорошо, вот именно плюсик, я от вас учил. Поехали дальше. Итак, смотрите, если единиц среди x1 и так далее, xn, давайте так, плохо написал, число единиц среди x1 и так далее, xn не делится на p, тогда, если число единиц среди вот этих x1 и так далее, xn не делится на p, тогда мы возьмем за третьей скобкой.
Мы складываем. Мы складываем здесь ровно столько единиц, сколько есть среди x1 и xn. Если это число не делится на p, то в p минус первой степени получается единица, по-моему, теореми фирма, а вся скобка замуляется.
То есть тоже f сравнимо с нулем по модулю p. Какие еще случаи бывают? Еще бывает, что единиц 2p штук. Вот бывает p, бывает 3p, бывает не 0 по модулю p. А бывает... А бывает 2p штук. Но если 2 штук единиц, тогда вот эта вот вещь, товарищи, вдумайтесь, складываются всевозможные произведения по p-сомножителей.
Эти произведения не замулятся, только если все p-сомножители выбраны из вот этих 2p штук. Если хотя бы один сомножитель нулевой, то все произведение будет 0. Тогда σp. А dx1 и т.д. и xm.
Это c из 2p по p, товарищи. Но сколько способов выбрать те сомножители? Да? Если единиц 2p штук, вот здесь 2p штук. Мы из них выбираем какие угодно p и перемножаем. Ну, эти единички получаем.
Значит, σp просто равняется c из 2p. Мы же сегодня доказали, что это 2 по модулю p. Сегодня было. А значит, эта скобка 0. То есть и в этом случае тоже f сравнима с нулем по модулю p. Слушайте, ну какая-то вырисовывается ужасная картина.
Что ни подставь, везде 0 по модулю p. 4p же нельзя выбрать. 4p не бывает. У нас f это 4p-2. Можно выбрать 3p, p, 2p. Можно выбрать число единиц, не деляющихся на p. Чего осталось-то, товарищи?
Что мы еще не рассмотрели? Один единственный случай. Это когда x1 и так далее, xn целиком и полностью состоит из нулей. Это единственный случай, который не рассмотрен в первых трех пунктах.
Правда же? Но если мы подставляем нули всюду, здесь будет минус 1, минус 1, минус 1, минус 2. Это 2. Да? То есть равняется 2. Ну или сравнимо с двумя модулями p. Ну просто равняется 2. То есть получается, что вот эта вот жутковатая изначально вида функция подобрана сейчас специально таким образом, чтобы наше предположение противного, плюс еще какие-то дополнительные комбинаторные теоретики, числовые знания, гарантировало нам, что эта функция зануляется на всех наборах, кроме одного единственного, который состоит из сплошных нулей.
Пока непонятно, что дают. Но скоро, скоро, скоро. Значит, я вот это все могу стереть, но не знаю. Давайте я тогда порассуждаю, пока мой помощник стирает доски, я порассуждаю. Смотрите, нужно сделать еще одну аберрацию.
Нужно как бы раскрыть вот эти скобки. Ну, я понимаю, что вам уже становится дурно от мысли, что надо раскрывать вот эти скобки. Но понятное дело, я не буду ничего писать. Никаких коэффициентов.
Явно писать не буду. Ничего. Просто представьте себе, что мы эти скобки раскрыли. Вот представьте себе, что мы эти скобки раскрыли. Вот что у нас получится? У нас получится какая-то пятая сумма слагаемых, в которые вот эти иксиды входят в каких-то степенях, они там как-то перемножаются.
Ну, что-то жуткое получается, конечно. Но предлагается с каждым слагаемым, которое представляет собой произведение каких-то иксидов в каких-то степенях, проделать очень простую процедуру.
Вот смотрите. Давайте я напишу. Раскрыли скобки. Как бы мысленно. Раскрыли скобки. Там получились какие-то слагаемые, но опять сладковатого вида. Икс и один в степени альфа и один. Ну, сегодня такое было.
Так что лошадь не сдохнет. Икс и какой-нибудь у в степени альфа и у. Ну, просто какие-то перемножения. Промножаются эти переменные в каких-то степенях и возводятся. Там какой-то жуткий коэффициент, бог знает какой.
И это все складывается в огромном количестве. Плевать, сколько там слагаемых. Просто берем каждое слагаемое такого вида и формально заменяем его на слагаемые вот такого вида. Сейчас я еще пример приведу, чтобы точно было понятно.
То есть мы просто тупо срезаем все степени, заменяем их первыми степенями. Ну, я не знаю, было ли там что-нибудь типа икс один в десятый умножить на икс три в семнадцатый умножить на икс четыре.
Вот коэффициент десять. Вот оно превратится в десять на икс один, на икс три и на икс четыре. Просто формально каждое слагаемое какого-то такого вида превращаем вот в такое слагаемое.
Ну, естественно, первоначальная функция f становится какой-то другой. То есть f при этом превращается в некоторую функцию f штрих. Ну, тоже от икс один и так далее икс целый. Но в этом f штрих складываются только выражения вот такого вида.
Их там куча. Мы приводим подобные слагаи, у них куча получается. Понятное мнение, сколько. Но каждое слагаемое – это произведение первых степеней каких-то переменных. Понятно, товарищи?
Можно плюсики. Первых степеней каких-то переменных. Новая функция получилась. Но! Вдумайтесь! Это новая функция. Она ведь на ноликах и единичках принимает абсолютно те же значения, что исходная.
Какая разница, ноль разводить в десятую степень или ноль разводить в первую степень? Единицу разводить в семнадцатую степень или единицу разводить в первую степень? Это другая функция.
Но она обладает ровно тем же самым замечательным свойством. F' просто равна F на ноликах и единичках. Просто принимает те же самые значения. Поэтому по-прежнему получается, что F' на любых наборах, кроме тождественного нулевого, зануряется.
А на тождественном нулевом дает двое. Это понятно, да? Мы сделали новую функцию. Она более просто устроена, но по-прежнему принимает те же самые значения на ноликах и единичках. То есть почти тождественно зануряется.
Кроме одного случая. Слушайте, я успел с катарсисом дожить. Я успел. Если понятно. Но я вроде не гнал нигде. Я старался не торопиться. Я успел. Смотрите сейчас, что будет. Сейчас будет фокус.
Но я этот фокус обосную потом, на следующей лекции. Чтобы сегодня уже не комкать. Давайте попробуем представить, как должна быть устроена функция, у которой слагаемые только вот готовы такого вида произведения первых степеней некоторых переменных.
И которая зануряется на всех наборах, кроме тождественного нулевого. А на тождественном нулевом дает двойку. Утверждение мы вам докажем в следующий раз. Оно интуитивно совершенно понятное.
Утверждение такое. F' от x1. И так далее. И xn. Это есть просто вот такая штуковина. Так. Есть 2 на 1 минус x1. И так далее. На 1 минус xn. Но это еще пока не катарсис. Это можно догадаться. Но действительно, если мы возьмем вот такое вот выражение.
Какие x в него не подставь. Если хотя бы 1x равен 1. Все. Будет 0. И они нулевые. Ну, будет 2. Я подобрал такую функцию. В следующий раз я докажу, что она единственная. Что других функций нет, которые обладают этим свойством.
И при раскрытии скобок дают только вот такие вот произведения в первых степенях. Но видите, эта же штука дает произведения в первых степенях. Да ебать. Понятно? Даже другой нет. Вот их можно угадать.
Их не бывает. Но давайте поверим в то, что это так. В следующий раз мы это обоснуем. Это очень просто на самом деле. Вот. Все. Поверим. Сейчас будет катарсис. Сейчас будет абсолютный катарсис.
Давайте посмотрим на степень этого многочлена f3. Ну, очевидно какая у него степень. Абсолютно очевидно. Она равна n. То есть она равна 4pv2. Ну, я с ней. Я с ней и делаю. Что тут думать-то вообще.
Давайте повернемся на ту доску. Повернуть. Скажем. Так. Смотрите. Степень f3, конечно, не больше, чем степень f. Ну, сейчас она не больше, чем степень f. Ну, а как она может быть больше? Мы раскрывали скобки, потом какие-то степени срезали.
Она нигде не могла увеличиться. Она могла только уменьшиться. Ну, или сохраниться. Скорее всего, она просто осталась прежней. Но увеличиться она точно не могла. Давайте считать степень этого f.
Тут p-1. Тут тоже p-1. И тут тоже p-1. Это 3p-3, да? В сумме. А тут какая? Тут p-степень. Ой. df3 не превосходит df. df – это p-1 плюс p-1 плюс p-1 плюс p. Это 4p-3. А с другой стороны, df3 равна 4p-2.
Вот вам противоречие. Понимаете? Но это офигенно, по-моему, просто. Я не знаю, как еще это словами сказать. Но видите как? Предположение противного о том, что слишком много всего зануляется, сделано так, что функция большой степени, многочлен большой степени, занудился на слишком большом количестве наборов, чисел.
И это привело нас к противоречию. Он обязан иметь высокую степень, равную n. Мы догадываемся, что другой функции не бывает. Он обязан иметь такую степень. А с другой стороны, он, вроде как, имеет меньшую степень по определению своему.
Вот это противоречие, которое доказывает теорема. Успела, товарищи, я успел. Все. Вот на сегодня содержательно все. В следующий раз я докажу вот это утверждение реально просто. И докажу ему, конечно, вот там придется повозиться, там будут свои катарксисы.
Есть вопросы какие-нибудь? Ну, чуть-чуть подождем, мы зайдем. Вопрос про законное я не очень понял. Что именно законное? Так, ну, вроде, в следующий раз.
