# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 2. Возведение в степень. Мощность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241960
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:57:01Z

Все. Давайте начинать потихоньку. Меня зовут Вова, я уже второй раз заменяю вам допсеймера настоящего. Бигзот, он существует. Это не выдуманное имя, это действительно существующий человек. Он придет.
Бигзот на самом деле. Сабиров. Так, погнали обсуждать, что у нас будет на контрольной. На контрольной будут две темы. Две темы это соответствие и всякие их свойства и мощность и множество.
Что такое? С чего начнем? Соответствие или множество? Сначала соответствие. Сначала соответствие, да, действительно. Что это такое? У нас есть множество А и Б. А и Б давайте сначала. Мы хотим задать на них что-то похожее на функцию.
От функции мы хотим, чтобы она для каждого элемента А отображала какой-то элемент Б. Но давайте зайдем чуть менее сильное утверждение, то есть даже слабее. Это такое. У нас будет F. F это подмножество А крис Б для каждого произведения.
То есть просто у нас есть множество пар элементов из А и Б, да, упорядоченных. Мы берем из них какой-то набор пар. Взяли и сказали вот это у нас типа соответствия. Давайте разбираться, какие у них бывают.
Какие у них бывают логичные свойства. Ну, во-первых, не пустота. Это ну что-то совсем разрушение. Мы хотим, чтобы для любого элемента из А, чтобы F от А. Это у нас что? Это пары А, Б из F, из множества F, которые содержат А малое элемент.
Ну, логичное позначение, да? Это было не пустое множество. Назовусь аналогично. Это не пустота называется. Не пустота. Кажется, слитно. Кажется, за арифметические... Ой. За орфографические ошибки не снимает, поэтому плевать.
Что дальше? Это довольно естественное свойство. Есть еще свойство, чтобы это называлось отображением. Отображение – это то, что мы хотим называть функциями. Ну, то, что у нас хотелось бы.
Это у нас, когда... Отображение... Это когда для любого А из А у нас F от А равно один элемент. Один элемент. Нет, давайте я сразу напишу правильно. То есть мы хотим писать, что это равно какой-то B из B.
То есть какой-то элемент B. Ну, если расшифровывать, что это такое, это на самом деле, что существует только одна пара, содержащая А, и это пара А, Б. Я не буду это расписывать, но...
Формулизм нужно пока что разводить. Пока что вам это полезно. Ну, да. Да, это то же самое. Просто по-другому записано. То есть эта форма записи формально тоже неверная. То есть там нужно как-то аккуратненько расписывать, но я это не хочу заниматься.
Я думаю, что все понимают, что происходит. Так, это на отображение. То есть изначально называется соответствие. То есть соответствие – это самое общее. Потом довольно естественное отображение, если у нас что-то похоже на настоящее.
Какая-то непустота появляется. Это чуть менее слабое, чем отображение. Что еще бывает? Теперь давайте задумаемся, а что у нас вообще на образе происходит? То есть на B. Ну, давайте какие-то свойства про образ.
Ну, есть инъекция. Инъекция. Это означает, что для любого B... Для любого B множество А таких, что... Только основа. Про двое я не рассказываю. А таких, что F от А... У нас F большой все-таки, да?
F от А содержит B. Сейчас, давайте вот так напишу. Так нельзя писать, но неважно. Вот такое множество меньше либо равно 1. Ну, то есть у нас каждый элемент из B ведет не больше, чем один элемент из А.
Как-то легко запомнить. Ну, инъекция, это синтаксически напоминает какой-то уколчик, да? Ну, уколчик точечный. Ну, одну и ту же дырку два раза не колем. Ну, по-хорошему. Все. Запомнили? Записали.
То есть, смотрите, на самом деле вот это свойство, название, соответствие, непустота, отображение вам не особо пригодятся. Но, точнее, вы будете их использовать. Веду одно и то же почти.
А вот слово инъекция и сюръекция, кто сейчас будет вторым, вы действительно будете использовать постоянно, и их лучше бы запомнить. А вот эти запомнить только на контрольную. Я советую.
Типа, дальше это тоже будет полезно, конечно, по жизни, но не настолько. Так, сюръекция. Сюръекция. Это у нас что? Смотрите, я это узнал еще будучи маленьким, и мне это объясняли примерно в 21-м году.
Или в 20-м. Поэтому такая аналогия. Ну, представьте, что нужно бомбить дома, и нужно разбомбить все дома. И тогда, если у вас сюръекция, это значит, что вы справились с задачей, то есть разбомбили все дома.
То есть, если у нас есть множество А, множество В, то каждому элементу множества В найдется, возможно, несколько бомб, которые вы туда скинули. Это не произносили аналогии в 20-м году примерно, поэтому это была хорошая аналогия, чтобы запомнить.
Сейчас она почему-то плохая, но неважно. Или очень хорошая, но это зависит от зрителя. Для любого БСБ мощность вот такого же множества больше либо на одиннадцатый. Да? Ну, просто то же самое, только для каждого элемента хотя бы один есть.
Возможно, несколько. Ну, и, естественно, самое важное, самое прикольное, это биекция, самая сильная биекция. Это инъекция. Это просто сюрреакция. Инъекция и сюрреакция, когда мы говорим про отображение, если мы говорим не про отображение, а про соответствие, то это называется инъективное и сюрреактивное.
Это не очень важная деталь, но все же нужно будет проговорить. Ну, то есть биекция, на самом деле, это разбиение на пары. Почему? У нас каждый элемент имеет... Если он куда-то идет, этот элемент не может иметь другие пары, да?
Других ребер быть не может из этого элемента. Значит, этот элемент просто вот так вот выглядит. У нас вся картинка выглядит вот так вот. Кажется, это инъективно понятно. Все, просто разбиение на пары.
Вот это биекция и есть. Все, ничего более сложного здесь нету, просто определения какие-то. Давайте научимся как-то с этим работать. Давайте определим, что такое множество. Теперь давайте переходить к размерам множеств.
Смотрите, у нас размер множества будем записывать не в формате там какое-то число-размер, а сравнивая его с каким-то другим. Почему? Потому что если у нас два бесконечных множества, считать количество элементов глупо.
Но при этом хочется интуитивно утверждать, что одно множество больше, чем другое. Это мы делаем, говоря, что у нас множества равны, если существует между ними биекция. А говорим мы, что a больше либо равно, чем b, если существует сюррекция из a в b.
Вот. Ну что логично, если у нас отображение все элементы b содержат, то, наверное, как-то там да больше. Есть утверждение, что если a больше либо равно, чем b, и при этом b больше либо равно, чем a, отсюда следует, что a равно b, это известная теорема, я честно не помню, как она называется, доказывать я ее не буду, это где-то вы пройдете на лекциях.
Глобально я вам советую посмотреть, она довольно интересная, забавная. То есть вот зачем нужна биекция. Вот мы там ее зачем-то рассказывали потихоньку. И говорим, что это то же самое, что и есть биекция.
Окей. Погнали тогда потихоньку решать задачи. Кажется, нам пока что не нужны... Нет, ладно, давайте сразу введем мощность и множество. Я понял, что они нам нужны. Так, здесь. Давайте дальше.
Какие мощности бывают основные? Нам нужно запомнить конечные. Конечные. Счетные. Счетные. Континуальные. Континуальные. Континуальные. Континуальные. И больше. Потому что больше давайте обозначим.
Неважно. Смотрите. Есть аксиома, что иногда будет как аксиома, иногда не будет как аксиома, иногда это отрицают, что между этими двумя мощностями ничего нет. Сейчас, давайте сначала. Конечные все понятно, да?
Понятно, это множество конечного размера. Счетные это множество, которые... равны... натуральному. Да? Ну, по мощности. Кажется, можно взять вот такой вот значок. Я не уверен. Не очень важно.
Континуальные это значит равны R. И больше это больше. Между натуральными и рациональными... Так, я же правильно понимаю, что это все знают, да, наверное? Что такое натуральные, рациональные, почему они равны?
Все знают. Нет. Нет. Вещесные, да, тогда вы правы. Рациональные неправда будет. Это рациональный коверент, наверное, натуральный. Так. Давайте возьмем, придем к какой-то доказательству. Давайте сразу докажем следующее.
Я утверждаю, что 2... Давайте возведем степень. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Давайте что-нибудь обсуждаем про эти множества. Что такое возведение в степень? А в степени B. Это...
По определению у нас будет множество... отображений, соответственно, из... из B в A. Из B в A. Всех отображений. Для конечных чисел это, понятно, что обычные числа. По количеству. Несложно убедиться.
Потому что мы для каждого элемента из B выбираем элементы из A. Осталось сделать. Знаете, как это работает для бесконечных множеств? Да? Можно еще раз? Да. Про бесконечные... Смотрите, если у нас A и B конечные, да?
То есть у нас модуль A равно K1. Модуль B равно K2. Отсюда следует, что модуль AB равно K1 в степени K2. Почему? Ну сколько у нас функций, которые переводят множество B в множество A отображений?
Ну мы для каждого элемента B должны выбрать один из K1 вариантов. То есть мы должны B раз произвести умножение на K1. Да? Потому что для каждого элемента B выбрать элемент A. Но это буквально K1 в степени K2.
Ну прям буквально. Вот для конечных все просто. Для бесконечных. Тут возникает проблема. Так, а здесь можно новый рис сделать? Можно. Прекрасно. Прекрасно. Давайте попробуем понять, а что такое 2 в степени натуральное?
Является ли оно счетным? Почему? Давайте объясним, почему нет. Смотрите, допустим, является. Что это такое на самом деле? Это просто бесконечные последовательности нулей и единиц. Давайте так интерпретировать.
Это тоже самое. Мы каждую функцию сопоставили с бесконечной последовательностью нулей и единиц. Это понятно. Бесконечные последовательности нулей и единиц. Нули и единицы. Количество процентов.
Давайте предположим, что оно счетно. Тогда перечислим их все. То есть на счет F значит есть биекция. Давайте приведем эту биекцию. Значит у нас единичке будет соответствовать какая-то последовательность нолей и там единиц.
0 11 11 0 0 Не знаю. Двоечке будет соответствовать какой-то последовательность. Не знаю. Троечке будет соответствовать 01 01 0,1, 0,1, четверочка будет соответствовать 1, 1, 1, 1, 1 и так далее.
Взяли одну из биекций, которые существуют в нашем предположении. Предположим, что это равно n. Предположили. Когда сейчас опять существует биекция, мы про нее взяли. И что нужно сделать?
Нужно рассмотреть какую-то последовательность 0 единиц, которая в нашу последовательность не попала, которую мы не перечислили здесь. Если мы такую найдем, значит у нас не биекция, потому что не все строчки есть.
Та строчка, которую мы найдем, ее в этом списке нет. Найти такую строчку можно, взяв, перевернув здесь первый элемент, перевернем на 1, да? Взяв единичку нашей последовательности, чтобы она не совпадала с первой строкой.
Она будет не совпадать со второй строкой. Если мы повернем второй элемент, то есть опять здесь 1. Если здесь третий элемент, перевернем 1, получится и здесь, допустим, четвертый элемент тоже перевернем, получим 0 и так далее.
То есть, каждая следующая нолика, единичка определяется тем, какой здесь стоит, и берем противоположный. Тогда тут полученная строчка, она в этом ряду, ее нет, да? Она в этом ряду не стоит.
Значит, мы нашли, значит, противоречие, потому что мы предположили, что проведи биекцию. Окей, значит, это неверно. На самом деле, не сложно понять, что это примерно, это примерно R. Почему?
Давайте рассмотрим числа, просто их двоичную запись. Что такое двоичная запись числа? Это последовательность 0 единиц, да, какая-то, любого числа. Ну, тогда мы вот сопоставим последовательность 0 единиц с числами, с R, короче, с действительными числами.
И победим. Тогда мы скажем, что это сопоставимо с R. Тут есть какая-то проблема, потому что, как это сопоставлять, потому что там могут быть, допустим, если на конце все единички, то это нехорошо, и так далее, и так далее.
Я это рассказать не буду, это... Посмотрите какие-нибудь умные книжки, прочитайте. Спросите у GPT один запрос, вам объяснят. Это потом. Это если вам интересно. Вам нужно понимать, что 2 в степени на TR.
Давайте докажем какие-то хорошие утверждения. Еще. Так, я пока все стираю. Страшно. Пока всем понятно, да? Дорогая халявка должна быть. Смотрите. Я утверждаю, что у нас 2 в степени какое-то множество A не равно A.
Мощности не сравнимы. Нет, давайте. Ладно. Давайте докажем это утверждение. Оно нам позволяет понять, что, допустим, различных мощностей бесконечное количество, да? Потому что мы каждый раз можем просто взять самое мощное множество, увеличить его, возвести его.
Возьмите сбойку в эту степень этого множества и получите больше, больше, более мощное множество, да? Как минимум такой крутой факт мы докажем. Давайте вот это докажем. Это очень важное утверждение в теории множеств.
Как оно доказывается? Давайте поинтерпретируем, а что такое 2 в степени A. Я утверждаю, что 2 в степени A это на самом деле то же самое, что это обозначает, кажется, как-то вот так вот.
P от A это множество всех, всех подмножеств. Будьте здоровы. Кто понимает, почему? Похоже на правду, да. Да, мы про каждый элемент множества A говорим, либо мы его берем, либо не берем, в подмножестве любом.
Поэтому давайте, если единичка напротив него стоит, то берем, если 0, то не берем. Ну тогда, соответственно, это одно и то же. Возможно, действительно определение, я не уверен. Я не помню определения множества всех подмножеств.
Но идеально, я думаю, понятно. Если была бы там тройка, на месте тройки. Если была бы тройка? Да. Это то же самое, но это уже чуть более мощное. Точнее, чуть более интересное утверждение.
А здесь какое множество? Что? Насчетное, нечетное. Здесь A? Да. Любое? Любое. Любое вообще, любое. Да, да, да, поэтому прикол. Окей. Тогда давайте теперь как-то доказывать. Как мы доказываем, что какие-то множества неквалиентные?
Ну, нам просто доказывать это с ничего сложно. Давайте предположим противного. Всегда. Если мы предполагаем противного, то у нас есть офигенно крутая биекция какая-то существует. Да, сразу же появляется.
И мы можем ее использовать. Тогда предположим противное. Пусть есть биекция. Пусть у меня A равно A. И рассмотрим биекцию. Тогда у нас для любого элемента A существует множество... Какое там...
Давайте обозначим это B с индексом A. Которое принадлежит... Это множество всех подмножеств. Вот радиоекция. Сейчас посмотрим, как тут делается. Тут кажется, что мы должны взять множество...
Всех таких X, что вроде X... Да. Да, да, да, да, да, да. Мы берем такие X. X такие, что... X не принадлежит B от X. У нас такие есть хотя бы один, потому что есть пустое множество. И кто-то считает, что это пустое множество.
Да. Соответственно, этот элемент находится как минимум здесь. Это множество не пустое. Вот это назовем... У нас множество таких X, что X не так... Это назовем множеством критическим. Тогда посмотрим, чему соответствует критическое множество.
Оно либо соответствует какому-то числу, которое лежит внутри него. Да. Если у нас K соответствует какому-то T, которое... T принадлежит K, тогда T не принадлежит K. Такого невозможно, да?
Потому что у нас определение этого критического множества, что здесь элементы, множество, соответствующее которым, здесь не лежат. Такое невозможно. Невозможно. Невозможно. Ну и аналогично, если K соответствует T, такое, что T не принадлежит K.
Потому что тогда в таком случае у нас по определению T должно там лежать. Все. Победа. Так, а это что произошло? Ну просто какие-то беки-беки покрутили, повеселились и ладно. Взяли какие-то элементы, которые...
Можно краской еще раз? Да, еще раз. Смотрите, мы берем все элементы, мы берем, что у нас здесь объекция, да? Тогда берем все элементы, которые не лежат в множестве, которым они соответствуют.
Берем это множество, оно не пустое. Ну даже если пустое, неважно. Это множество соответствует какому-то элементу T. Если этот элемент T под нашей объекцией, если этот элемент T лежит внутри этого множества, то мы получили противоречие.
Потому что у нас в этом множестве такие элементы не лежат. Если этот элемент T не лежит в этом множестве, то мы тоже получили противоречие. Потому что этот элемент должен там лежать. Все.
То есть идея относительно похожа вот на то, что здесь... Как это называется? Это не метод Кантера, это как... Это он? А подиагональ когда ходим по satisfied это как? Я тоже помню. Нет? Ну, неважно.
Кажется, всегда разные есть. Неважно, как это называется, главное суть понять. Ну, я не знаю, какая там тематика должна быть, я не знаю, как это фиксить. Так, все понятно, что произошло? Все, прекрасно.
Если что, потом подойдите и спросите. Кажется, мы готовы решать задачи. А, нет, я хотел еще одно рассказать. Извиняюсь, последнее. Утверждение, что а в степени b в степени c равно а в степени b умножить на c.
Ну, почему? У нас справа написано, что все функции из b умножить на c в а, а слева, что все функции в степени b из из c в функции из b в а. То есть понятно, что если мы сюда подставим и b и c, то мы получим какое-то значение а.
То есть это можно воспринимать как функции из b в c в а. То есть это можно воспринимать функции из c в b в а. Ну, это явно это тоже. Только еще такой незначительный факт, но он нам довольно сильно пригодится позже. Например, если мы можем доказать в вашем утверждении, спрашивали про тройку. Потому что что у нас?
То есть понятно, что у нас 3 в какой-нибудь степени, в степени а, это у нас будет меньше либо равно чем 4 в степени а. Это у нас равно 2 в степени 2 в степени а. Это у нас равно 2 в степени 2 в степени а.
И у нас почти всегда 2 в степени а для любых, начиная с счетных множеств, это то же самое, что а. Это у нас, если а не счетно, то это 2 в степени а. То есть мы получили, что 3 в степени а не больше, чем 2 в степени а.
Ну, это вот, допустим, очевидно. И получили равенство. Да? Если а, вот этот, если модуль а больше бесконечности. Давайте так обозначим. Ну, понятно, что имеется в виду. Хотя бы еще один. Прикольно?
Круто. Из какой степени у нас в любом случае у нас в любом случае будет одинаковое количество элементов? Да, да, мы это еще обсудим чуть позже, но да. Идейно похоже. Мы сейчас договорились, что будет 3 в степени а.
Ну, 3 в степени а, но меньше либо равно, чем 4 в степени а. Потому что у нас все функции, которые идут из а в 3, это подмножество функций, которые идут из а в 4. То есть, если мы возьмем любую n малое возьмем из n, у нас будет в любом случае это...
Из натуральных в смысле? Из натуральных в смысле? Да, конечно. Это все будет типа 2 в степени а? Да, из натуральных, да. Ну, просто подберем достаточно константу какую-то здесь сверху, и все.
То есть, здесь какую-то просто хорошую степень в блоке напишем, и все. Да. Это опять правильный вопрос. Да, да, да. Да. Но то, что 2 умножить на а, это то же самое, что а, А вот это откуда-то получается?
Это 2 умножить на а? Это то же самое а? Да. Я не помню, но это очевидно. Мы можем заказать, что вроде а в квадрате это а. Да. А я не помню, как это заказывать. Ну, рациональный числосчетный.
Вроде там для n можно просто по диадронам. Для n, да, я умею, а для не, для n я не умею. Нет, для n. Но, типа, если а счетный, то а в квадрате счетный. Нет, нет, нет, нет, нет, нет, просто в общем случае, потому что а2а сравнимо с а.
А2а сравнимо с а? Да. То, типа, выбрали сравнимый счет тоже на целом? Нет, в общем случае. Нет, ну, грубо говоря, типа, было бы в семинарах строиться, или если бы это было в стандартных?
Короче, смотрите, этим фактом можно пользоваться на контроле точно. Это точно обсуждалось на семинарах, должно было. Нет? Нет? Не обсуждалось на семинарах? Было-было. Ну, у кого-то было, у кого-то не было.
Ужас. Большинства, видимо, не было. Давайте я лучше письма надо взять, я не хочу сейчас в доске сидеть, придумывать что-то. Не будем задерживаться. Я извиняюсь, но я это не помню, честно.
Ну, это какое-то не очень сложное ткачество. Погнали. Все, решаем задачки. Первая задача. Нам нужно построить явную объекцию между какими-то наборами, между какими-то множествами, да? Да.
Первая. Это у нас пункт А. Это между нечетными, которые делятся на 5. А там, которые какие? И натуральные, которые 5 кратно 5. И натуральными, которые кратно 5. Нечетные. 29 на 9, 20 на 25?
Это 29 на 9, 25, да. Это в чате, не в канале. А в чате чего? Мотокиха плюс УКТЧ чат. Этот у вас есть канал, там можно зайти в обсуждения. Там советую войти, потому что очень много информации от Ильинского поступают именно в чат.
Я не знаю, почему, но как-то так исторически сложилось. Вы второе листочек делали? Да. Который не про 2. А, проверьте еще, что у вас, может быть, про 2 написано на листочке. Все, готовы? Ну как это делать?
Ну, тут, кажется, все просто, да? Смотрите, общая техника, которая у вас должна быть, чтобы провести какие-то функции из одних в множество другие, это использовать промежуточные множества, да?
Как здесь использовать промежуточное множество? Ну, какое? Ну, то есть, например, кажется, перевести это в натуральные, а потом из натуральных обратно довольно несложно должно быть. Как сводить нечетные к натуральным?
Думаю, f будет равно что? Наверное, что-то типа x плюс 1,5, да? У КТЧ трейнинг фолл из матлойка у КТЧ чат. Да, который фолл 2. Да, не прот. Он второй там. Это мы сведим в натуральные числа, да?
Нечетные в натуральные. А, это мы с целых? Ой-ой-ой. Потому что сильно сложнее. Ну, не сильно сложнее. Что мы можем сделать? Мы можем иметь целые натуральные числа. Да. Давайте как-то сделаем...
Давайте у нас будет f задано для двух чисел. f . То есть можно ставить в промежуточном переводе нечетные числа. Да. Пойди, если x больше 0. И минус x минус 1. И минус x меньше 0. Давайте плюс 1 сделаем.
Так мы переведем все нечетные из целых в натуральные. Да? Считается? Я нет. Но вообще считаю. Ну, ну, это что, считается? А вообще считается? Вроде же не считается. Кажется, считается. А, сейчас, смотрите, это важно.
Наоборот, в матлогике. Считается 0. Я вам советую просто написать два варианта. Если считается. Если не считается. Ну, там пример есть. Кажется, из примера они считают. Да, они считают, кажется, да.
Я помню, что там в примере, да, вы правы. В общем, если что, спросите на контроле, не стесняйтесь. Это их проблемы, если не напишут. Получат 50 вопросов, начнут писать. У нас же тут не билет, кстати, будет соответствовать однозначному числу.
К чему? Ну, в двум разгибе он сам будет соответствовать рамке. Нет, подожди. У нас вот здесь нечетные числа получаются, если... Натуральные. А здесь, получается, числа. Четные. Поэтому точно нет.
Точно все хорошо. А вы спросите, что написано? ID. Ну, x. Я согласен. Давайте x напишу. Ну, перевели в натуральные числа, да? Теперь нужно из натуральных перенести в натуральные, которые делятся на 5.
А, ну это входит? Да. У нас входит сейчас. Вот на контроле вы так же спрашиваете. Окей. А как перевести потом это, которое делится на 5? Ну, давайте просто ввести числа умножим на 5. Не сложно.
Отмена. Отмена. Отмена. Тогда у нас f будет выглядеть как 5x и минус 5x минус 5. x больше нуля, x меньше нуля. Ну, кое-что-то явно объявится, да? Будьте здоровы. Явное отображение. Нечетные натуральные, да?
Вот в первую разницу. Да. Нечетные натуральные. С нулем. Натуральные. У нас же не может быть отрицательных чисел. У нас минус x меньше нуля. x меньше нуля. Да? Поэтому минус x больше нуля? Да, да, да.
В общем, как-то старайтесь просто использовать промежуточное множество. Вторая задача у нас в прошлом. Давайте, здесь не хочу стирать. Ну, здесь я использую просто натуральные числа, чтобы сначала отобразил натуральные, а потом из натуральных куда-то еще.
Нечего то умное делать, это глупая вещь. Так, из 1 в 2 в 1 плюс бесконечность. Затем 2 в включительно в плюс бесконечность. Один. Понимаем ли мы, как мы хотим отправлять вообще числа, какие-то промежутки, отрезки в бесконечные отрезки?
Нет, нет, там написано, задайте явную объекцию. Задание. Да. Да. Да. Почему? Потому что мы хотим получить какой-то бесконечный, какой-то луч. Как мы можем получить луч? Ну, наверное, только единственный логичный способ это какой-то момент поделить на ноль.
Да? Да. То есть, давайте переведем вот этот отрезок. Сделаем функцию x минус 1 и поведем его в отрезок ноль один и, видимо, переведем его обратно. zx равное 1 делить на x и переведем куда получается?
От одного до плюс бесконечности. Да? Давайте посмотрим еще один интересный случай, потому что мне вот здесь понравилась какая-то идея. То есть, мы опять-таки сделали промежуточный шаг какой-то, чтобы мы понимали, что мы хотим, да, то есть мы хотим какую-то бесконечность, какой-то луч получить.
Для этого мы хотим, чтобы мы делили на что-то, что-то близко к нулю. Поэтому мы переводили в отрезок ноль один, вот промежуточный у нас шаг. Так, давайте посмотрим, как еще у нас проводить какой-нибудь что-нибудь типа ноль один в...
Спасибо. Давайте, как нам перевести отрезок в луч? Что-нибудь такое. Мне кажется, вполне может быть на контроле. Мне кажется, довольно интересный вопрос. Кто не понимает? Там можно, короче, один передвинуть в один деликон степень двойки на один деликон...
Да, да, да, да, да. На самом деле, в основном, вы задумываются, как у нас устроено там отображение, потому что у нас а плюс 2 и заморозим на а, если а бесконечное и так далее, а плюс 1.
Там очень часто идет шаг... прикол, что давайте один элемент просто как-нибудь передвинем куда-нибудь, потом, куда мы передвинули на это место, передвинем еще куда-нибудь и так далее. Вот такая цепочка двигающихся элементов.
Что я имею в виду? Давайте у нас вот здесь будет отображение следующей метамичи. f будет выглядеть как x, если... Давайте все-таки... нет, давайте здесь сделаем 0,1. Для отрезка будет аналогично.
Если x... Это будет просто то же самое два раза написать. x не равно 1 делить на 2 в степени k. Их пополам. Где x равно 1 делить на 2 в степени k. Хорошо работает? Да. Вот вы нашему... по отрезку выделили по факту вот такую вот последовательность, вот этот элемент, вот этот элемент, вот этот элемент и так далее.
Вот такую вот сходящуюся последовательность. И вот все элементы в ней передвинули. Ну и все. Победили. Крайний элемент убрали. Если это из двух сторон, то можно и с двух сторон то же самое сделать.
Аккуратно проверить, чтобы ничего не изменилось. Но не столь важно. Но можно в основном, допустим, в степени тройки двигать. В третьей степени? Можно то же самое сделать. Мы будем приводить из 0... ну, из не включения 0.
Давайте из 0 будем приводить... делить на 4. Сейчас. Ну, короче... Надо же, там будет наложение. Вот это все. Сделали f от x, g от x равное 1 минус x. Еще одну композицию такую сделали, да?
И для нового у нас получилось, что нужно привести отрезок 0,1 в что-то там. Еще раз сделали. То есть вот такая композиция отображений. Вот. Вот. Вот. Я не хочу. Это из головы задача. То есть оно не... нет.
А как в обратную сторону перевести из 0,1 в... Ну, так же. Можно? Можно. Наверное, вот так вот. Сможешь на 2. 0 как-нибудь располагать? Ну, 0 не получаем. Все так же. Да, да, да. Если мы хотим отсюда все так получить, соединить как без 0.
Ну, там то же самое, только чуть покопаться нужно технически. Я верю, что вы справитесь. Это ваша проблема на контроле, но это не скоро. Не важно. Так. Погнали дальше. Так, это первая задача была.
Вторая задача. Тут нужно какие-то свойства разбирать. У нас есть функция f, которая переводит из 2 в b. Есть функция g, которая тоже переводит из 2 в b. Выполнено равенство, что f минус первая композиция g.
Равно id. На множестве a, естественно. Ответьте вверх на утверждение крестиком. Так, нужно какие-то свойства доказать про g и f. А, только про g. Напоминаю, очень важная вещь, которую вы можете многие забыть.
Композиция идет справа налево. Да? То есть мы сначала применяем g, потом прибавляем f минус первой. То есть мы сначала переводим элемент из a в b, а потом f минус первая, соответственно, из b в a.
Да? Все. Вот. Вот. S. То есть если у нас есть множество a и b, то у нас сначала g переводят из a в b. У нас элемент какой-то a. В очереди здесь элемент g от a. Потом из этого элемента мы идем в a.
Да? Это у нас будет f минус первой. f минус первой от g от a. Ну и тут сразу заметили три лекции. А следовать за ними лекция или не лекция? Я бы не советовал. Я бы не советовал думать, что это незаметно или незаметно.
Я бы советовал просто аккуратненько руками проверить. Там можно ошибиться, потому что здесь очень много какого-то непонятного вот этого копания в мелких деталях. Поэтому это лучше руками сделать сейчас.
Давайте проделаем. Так. Из условия следует, что g инъективна. Предположим противное, что g не инъективна. Тогда у нас есть два элемента a. Нет, сейчас из а в b. Мы знаем только вот это свойство.
А, просто g. Да, просто g сейчас у нас. Да, да, да, да. Мы сейчас воспользуемся только функцией g. Вопрос следует из-за того, что g инъективна. Ну, кажется, следует. Потому что если у нас, смотрите, у нас отсюда f-1 идет только в одну из этих чисел.
Максимум. Что? Соответствие. А это соответствие, да? Да, это соответствие. А соответствие у нас что будет? Смотрите, у нас есть проблема. Смотрите, если у нас f-1. Соответствие, когда у нас вообще ничего нету, никаких свойств, просто множество пар.
Это самое слабое. Это правильный вопрос. Смотрите, если у нас f-1 отсюда, мы, получается, понимаем, что мы отсюда должны прийти сюда и вернуться обратно. И отсюда прийти сюда и вернуться обратно.
И вернуться обратно мы можем по одному единственному f-1. Соответственно, если мы пойдем по f-1, мы получим, как минимум, множество из этих двух элементов. Тогда это будет не id. Потому что в id мы требуем, чтобы у нас ровно была объекция.
Самым собой множество. Да. Да, да, да, да, да, да. И ровно этот самый. То есть id это означает, что у нас какая-то h такая, что из a в a такая, что h от a равно a. Ну, естественно, какое-то вот требование, да?
Поэтому, собственно, здесь вот это верно. Окей. То есть это неверно, да? Это неверно. Инактивность, точнее, инактивность у нас есть. Если инактивности нет, то у нас два элемента какие-то переходят и пойдут на тот же элемент, склеиваются.
И на обратном пути мы не сможем отследить, куда он пойдет. Он должен идти в облако минимум, но это какая-то лажа. Почему у нас отображает, что он здесь уже обратно переходит? Обратно f-1.
Но так можно рассматривать. Но она в любом случае должна отображать и сюда, и сюда. Уметь. Это какая-то лажа. Это уже не значит, что f у нас не может отображать туда, и туда. А если она отображает туда, и туда, тогда у нас...
Да, да, смотрите, тогда у нас образ a, элемент a, вот это вот, какой у нас будет образ, g, композиция вот такая. Какой у нас будет образ? У нас будет образ, как минимум, a1 и a2. Вот здесь у нас a1, вот это a2.
Тогда у нас, если мы сюда подставим a1, то мы получим и a1, и a2. И еще какие-то, наверное. Писарь, куда мы взяли, что вообще g? Что у нас заходит из одного элемента a, у нас один элемент b.
Может быть, несколько. Так, может быть, это приводится к другому. Противоречие в любом случае возникает. То же самое противоречие, что мы пришли сюда, а вернутся в эти два. Нет, хорошо, но это может не вернуться, а вернуться ровно по одной стрелке.
Сейчас. То есть мы пришли в какой-то элемент b, он не вернулся, и только по одной стрелке он вернулся. Сейчас. У нас же ни про g, ни про g вообще ничего не вернулся. Да, вы правы. Мне кажется, я ошибся.
Может, у нас что-то известно про них, а значит, тоже вообще ничего не вернулся. Мы потом со семинаристом поспорили. Ну да, споры, плохая задача. Да. А, подождите, давайте так. Инъективность точно не следует.
Ну, я не верю. Ну и все. Еще немного. Ну все, крестик ставим, что инъективности нет. Мы ставим корректно, мы не должны корректировать. Да, мы не ставим крестик, да-да-да, инъективности нет.
Все, забили. Ладно. А сейчас они корректные. Не, все корректно, все корректно, просто мы... А почему не следует? Почему не следует? Смотрите. Возьмем g, которое... А, нет, нет, все. Следует инъективность.
И... Коллеги, извиняюсь, слыхал. Все, нормально делаю. Да, есть какой-то пример, смотрите. Давайте у нас а и а плюс один будет у нас. Два множества и а плюс один. От каждого элемента будет идти элемент сам в себя плюс одна стрелочка сюда.
Другой множество. Это у нас множество b. Да, у нас равно а плюс один. Нет, у вас точка где находится? В другой стрелочке. Куда? Сюда. Вот другой элемент. Нет, нет, другой элемент. У нас это множество, это а плюс один. Ну вот это а, это то же самое, что а. И вот плюс один, собственно.
Ай-ей. То есть у нас а, это у нас один отдельный элемент. Отображение у нас g выглядит вот так. Вот так. Вот это же соответствие. У нас f будет работать просто из элемента сюда. Тогда у нас образ каждого элемента отсюда. Это две точки. А обратно будет только...
У этой точки образа не будет прообраза. Для нее минус первый нет. Это пустое множество. А вот для любой точки отсюда это корректно. Соответственно мы перейдем отсюда в эти две точки. Из этой точки не сможем вернуться, вернемся отсюда сюда.
Все сработает. Получили а и дин а. Да, получается противоречия. Инакций нет. Сюррективность. Точно так же только мы делаем, что в один не ведет. Мы сейчас делаем, что в один ведет, теперь в один не ведет.
Неважно. Давайте просто еще один элемент сюда добавим. Его мы не пустили. Не все домики разбомбили. Я извиняюсь. Правда, аналогия была придумана давно. Она хорошая. Так. Из сюрпективности g следуют условия.
Да, да, да, это элемент. Да. Он лежит в B. Да, да, вот он с B элемент. Но что B? Да, этот элемент просто его нету. Ну, это, кажется, сириекция. Сириекции не следует. Ага. Просто у него ничего не везет, поэтому это не сириекция.
Так, вопрос. Из сириекции G следуют условия. Ну, да. Проект настолько ничего не знает, что ничего не везет. Да. Вы правы, скорее всего. Тогда из сириекции G следует то, что вот это все ID.
Ну, с чего бы вообще? У нас просто будет... У нас B будет один элемент. Один элемент B. Здесь все элементы A. Все элементы идут сюда. И в GF. Это сириекция, но условие не выполняется. Значит, мы берем B из одного элемента и проиграли.
Это пункт 3 про то, что из сириактивности G следует условие. Так, из инъективности G следуют условия. Ну, например. Ну, давайте у нас будет B равно A плюс A. Это будет первое A. Второе A.
Это будет A1, A2. У нас будет, давайте, у нас G будет идти сюда. У нас будет G. F будет везти сюда. Такие вот тоже ID-шные пристановки. Ну, ничего не следует. Да? Все прекрасно. Если мы складываем два множества A.
А умножить получается одно множество A. Что еще раз? Они же одинаковые. Они изоморфные. А, один и два изоморфные. Одно и то же, да. Одинаковые. Ну, а если мы совместим два множества таких, они не превратятся просто в множество A?
Давайте для них будем введем какую-нибудь пометочку еще. Понятно? Для них какую-нибудь пометочку введем. Пометим как-то числа. А, ну типа еще один. Да, да, да. А правда, что мы можем сказать, что просто давайте F-минус первое, это типа ничего, ничто ни во что не переводит, и тогда можно сразу сказать, что вообще ни при каких же никогда ничего не переводится?
Потому что все следующие пункты по отдельности не разговаривают. Так это нет, это просто соответственность. Ну, вы сделаете? Нет, это не соответственность. Ну, единственное. Это последние два пункта.
Может быть, тут добавляется еще два существования F-минус первый. То есть равные никак не переодеваются, да? Так, из условия следует, что инъективность G-минус первой. Вот этот пример проходит.
Ну, возьмем F-минус первую. Вот этот пример проходит. Потому что G-минус первая это все множество. Для этой точки. Поэтому очевидно, что нет инъективности. Так, из условия следует суррективность G-минус первой.
И давайте хочу все проговорить. Да, да, да. Не читайте условия. Просто везде не отставьте, и всё сойдёт. Да, да, да. Так, из условия следует селективность g-1. Пойдём на пустую, а не пустую.
Ещё что вы хотите сказать? Берём просто и отпустим. Нет, у нас же условие этого не выполняется. У нас же условие должно выполняться. Да, да, да. Я на f сейчас говорю. Типа какое бы g не было, я возьму f просто пустым, и вы никогда не получите.
Написано, что из условия, которое в сдаче. Нет, когда из селективности следует. Или что мы сейчас доказываем? Из условия следует. А, смотри, смотри. Ну это правда. Ну смотрите. Мы знаем, что у нас в условии для каждого элемента g должна быть функция g определена.
Для каждого элемента... Так, коллеги, фокус. Смотрите, у нас из условия мы знаем, что для каждого элемента из а есть какая-то пара из g, хотя бы одна. Да? Сейчас всё это означает, что у g-1 тоже есть хотя бы одна пара.
Точнее, g-1 содержит все элементы. Это когда-нибудь. Потому что для этого элемента вот это, допустим, число содержит его как g-1. Поэтому вот это верно. Ещё раз, можете объяснить, почему?
Смотрите. Какое именно условие это следует? Из того, что у нас f-1, g, это id, следует, что g-1 субъективно. Я надеюсь, что это верно. Это утверждение верно. Это про что? А, из условия следует субъективность g-1.
Нет, вот такой пример. Тот же самый. Потому что у нас здесь g-1, вот для этого элемента, в общем, каждый элемент из а имеет два образа. Это субъективно. Это субъективно. Да, да, это субъективно.
Я про предыдущий пункт спросил. Субъективно почему? Почему она не является субъективной? Не обязательно субъективной. Да. Она будет из этого элемента b возвращаться в образ в а или как? Смотрите, что такое субъективно?
Для каждого элемента а есть элемент b такой, что g-1 от b равно а. Да. Содержит а. Ну, это верно. Потому что у нас каждый элемент из а содержит свой образ, хотя бы один. Для этого образа хотя бы одного применим g-1 и получим этот элемент а.
Где? Здесь? Нет. Это плюс точка? Нет. Ниже? Это? Она из b. Нет, это жди, у нас b это а плюс один. У нас b здесь это а плюс два. Вот эта точка плюс эта точка. Эта точка это у нас а. Такое же как а, вот ухожим на это туда.
Какое? id а. Выполняется. Смотрите, у нас g переходит отсюда, сюда, и сюда. Где? А f-1 у нас определено как? f-1 у нас приводит... Давайте какой-нибудь другой свет. Есть? А f-1 у нас приводит просто вот так вот и так.
А можно вопрос? Да. А не правда ли, что если g инъективна, отсюда следует, что g-1 сиуниктивна? Не правда? Нет. Если g инъективна... Да, то g-1 сиуниктивна. ...имеется в виду, что... Если g не пусто.
Если f это функция, то f-1 точно не инъективна. Если в это проображение... В это проображение, соответственно, если g для каждого элемента сопоставить хотя бы один другой элемент, то g-1 сиуниктивна.
То есть g инъективна. Да. А тогда у нас получается... А g-1... g не сиуниктивна? g не инъективна? Нет. Я сказал, что у нас тогда же должно... Мы же показывали, что... Мы же доказали, что если...
Нет, нет, у нас ничего не так. Мы показали, что из условия следует, что g-1 сиуниктивна. Да. Но из того, что g-1 сиуниктивна, Из инъективности это суррективность? В обратную сторону нет. Ну, с чего бы?
Рассмотрим множество всех пар. Оно суррективно, но вообще не инъективно никак. Так, запутались все, всем страшно. Нет, просто так получается, что, по крайней мере, вот оба группы из шести человек говорят, что ничего не понимают.
Я понимаю. На ком я не потерялся. На ком я не потерялся. Давайте обсудим. Сразу же? Давайте. Я понял, смотрите. У нас есть вот это условие. Да? Давайте попробуем, что из него следует. Вот с педранием с самого начала.
Следует из этого условия, что G инъективна. То есть, правда ли, что для любого элемента из B, в котором есть ребро, входит, оно ровно одно? Утверждается, что нет. Почему? Кстати, у нас на F и G условия вообще никаких не наложили.
У нас F и G это просто соответствие изначально. Поэтому... Я правильно понимаю, что у нас вот есть соответствие. То есть, соответственно... Да, просто пара, да. Да, это просто какие-либо выбранные пары.
Да. То есть, типа, F может быть на нем синий, G может быть... Ну, на самом деле нет, потому что у нас здесь есть это условие. Но глобально, да. Ну, типа, буквально может случиться, что так оно находится.
Примерно, да. Обратная соответствие, если мы говорим о негрунте, обратная соответствие, это просто физикальный, типа, не из A в B, а из B в A, да? Сейчас. Не из A в B. Да, минус первая степень, это из B в A.
Все то же самое, тоже все пара. У нас же просто множество пар. Какая разница по порядочам? Так. У нас будет B равно A плюс 2. Давайте покажем контрпример для первого-второго случая. Утверждение.
Докажем, что у нас G не является инъективным. Как мы это покажем? Мы рассмотрим B, которое равно A плюс 2. Вот у нас будет A, это у нас часть B. Вот еще один, и вот два. Еще два каких-то элемента.
То есть, мы просто придумали? Да, да, просто придумали какую-то функцию, которая не будет соответствовать. Так, у нас условия только соответствуют. Это очень слабое условие, и мы можем жить без него.
Давайте у нас будет устроена функция таким образом. Уже у нас переводят все элементы в такие же, как они. Да? Ну, просто как объекты с самим собой. И при этом еще у нас всегда есть пары с единичкой.
То есть, еще все вот такие вот пары проведены. Это у нас уже выглядит. Это уже. Уже. F у нас будет выглядеть как? F у нас будет выглядеть просто как вот объекция. Только вот такие вот красные.
Красненькие у нас, это F. Вы же из множества A в множество A. Значит, у вас это EG. Это B. B у нас равно A плюс 2. Нет, вы ее стрелочками показываете. Так это же не просто G, это G и F. Ну, типа.
Да. Смотрите, у нас черные это G пары. Красные это пары из F. Видите, красные и черные. Да. Все красные являются при этом еще черными. Это какое-то подмножество. То есть все, кроме тех, которые будут вводить этот элемент.
Почему? Просто так определили. Страшно? Это будет выглядеть непонятно. То есть у нас F будет ID. F это ID A. Это мы просто для каждого элемента отсюда переводим такой же элемент здесь. Да? G это у нас будет ID.
Это вы сами вставите. Да, я сам играю. A плюс ребра вида X. Один. Для любого X. И за. То есть я взял все ребра вот такие вот. Отсюда сюда. И вот такие вот. Это у нас взял, это у нас функция F.
Это у нас функция G. Все. Функция F это просто ID. Это просто такие красненькие. Все. Да? Смотрим длинные условия. Вот это подмножество. Если единички были. И не будем знать, как вернуться обратно на В.
У нас минус первый будет равно всем множеству. Все элементы. Как мы с помощью F минус первый должны вернуться из единички. Никак не вернемся. Не будет определено. Да. Все правильно. Замечание.
Это не должно быть везде определено. Да. Да. Да. Да. Да. Это не важно. Мы не вернемся. Вы правы. У нас был однозначно вот этот вот переход. И не было вот этих дополнительных случаев. Надо, чтобы у нас точно было заявлено, что одна из функций это инъекция, допустим.
Очень много условий каких-то. Давайте я не буду обсуждать. Там очень много действительно можно обсуждать условий. У нас здесь никаких условий нет. Мы делаем, что хотим. Вообще. Кайфую. Все.
Смотрим тогда у нас F. Вот композицию G и F. Мы именно отсюда. Куда переходим? В два элемента. В первый элемент. И какой-то соответствующий ему. Если у нас будет элемент А. То мы здесь переходим в такой же элемент А.
Только вот в этом множестве. Обратный переход. F минус первый. Затем мы переходим в первый элемент. Из этих двух множеств. Из этих двух элементов. Он какой? Из элемента один. У нас функция F минус первый не определена.
Да. Из элемента А. Это обратно сюда же. В элемент А. То есть у нас. Вот эта композиция. Это ID. Мы переходим в сами себя. Все. При этом у нас уже нету инъекции. И уже нет сюръекции. Потому что у нас здесь есть двойка, к которой никто не соединен.
Все. Победили. Сюррективности и негативности нету. Да? Да. Да. Хорошо. Из условий это не следует. Мы догадались примерно. Да. Да. Так. Из сюррективности следуют условия. G. Смотрите. Условия там ни с чего не следуют.
Да. Смотрите. Условия у нас не может ни с чего следовать, когда мы накладываем условия только на G. Если у нас никак не ограничено F, то мы никак вот это условие не получим. Давайте. F будет пустым множеством.
Но только иначе. Мы складываем условия. Да. В задачах. В условиях. Здесь задача. Задача. Почему? Потому что. По задаче написано следить у нас. Из инъективности G следуют условия. Так это же. Нет.
Она отказывается только на G. Тут же написано. Но не конкретизация, а композиция все-таки. Композиция. Это важно. Но если мы не наложили условия на F, то у нас ничего не получится. Никогда.
F будет пустым множеством. И что мы сделаем? Поэтому это. А сегодня все вот пункты про то, что следуют условия, неверные. И осталось последние два. Это из условий следует, что инъективность G в минус первой.
И из условий следует, что инъективность G в минус первой. Посмотрите. Вот. Сюрреактивность G в минус первой действительно следует. Почему? Что такое сюрреактивность G в минус первой? Это означает, что для каждого элемента А существует у функции G образ.
Да? Предположим противно, что у какого-то элемента из А нет образа. Вот какой-то элемент А. Можно я все-таки вопрос к вопросу из сюрреактивности... Да. То есть мы с вами сейчас полностью убрали из сюрреактивности неинфинитность и так далее все два элемента G.
Но это дело было бы только на том, что у нас не сказано однозначно, что G это либо селекция, либо инъекция, либо биекция. У нас сказано, что G и F это вообще отображение. Если бы было сказано хотя бы это, то было бы гораздо интереснее.
У нас G и F это просто набор пар. А отображение это что? Это когда у нас образ элемента это один элемент. Да, у нас этого нет. У нас можно сделать чтобы два элемента были образом одного элемента.
А это не биекция? Биекция это туда обратно можно, если ходить. А в итоге инъекция G и селекция G-1 это одно и то же? Нет. Вообще нет. Это разные вещи. Смотрите, что такое инъекция G? Инъекция G это означает, что у нас G-1.
Это означает, что у нас для каждого элемента из G есть ровно один элемент. Который? Который идет сюда. Не больше, чем один. Либо один, либо ноль. Но это неверно. Вот у нас конкретный пример.
Поэтому селективность и инъективность G-1 не работают. Вот конкретный пример. Это тоже самое. У нас G-1 от этого элемента это все элементы. И от этого элемента этот элемент, допустим. Поэтому инъективности нет у G-1, а селективность есть.
Селективность G-1 есть, потому что у каждого элемента из A есть образ. Рассмотрим образ этого элемента. Из него мы вернемся точно к гарантированно G-1. И все. Поэтому у нас G-1 является сельфиекцией.
Гарантированно. Это все, что мы знаем. А состоит из 1 и 2, например. А состоит из 1 и 2. А состоит из 1 и 2. А состоит из 1 и 2. А состоит из 1 и 2. 1 идет в 3. Да. Это под действием G. Под действием F, 3 ведет в 2.
Под действием F? Да. 1 ведет в 2. 4 ведет в 2. Так у нас уже не выполняются условия. Да. Вот это условие. Слаживаем. У нас двойки нет, это функция. То есть у нас вот это условие инъективности выполняется именно в этой строчке.
То, что у нас... Как мы подвязали, что лабораторная функция... Можно из 2 в 4, из 4 в 1. Из 2 в 4? Да. Ну и все правильно. Из 4 в 1. Да. Уже в минус первый. Есть прообраз в четверке, это 2. Прообраз в тройке, это 1.
Все. Все лекции есть. Все лекции говорят о том, что есть прообраз. И у нас два лекции обязывают, что... У каждой точки есть хотя бы один прообраз. Да. Уже в минус первый, это значит, что у каждой точки есть образ.
Ну это верно. Потому что иначе мы просто не отойдем. Фух. Погнали дальше. Так, дальше самая сложная задача. Давайте постараемся распедранить. Как у нас выглядит натуральная в степени натуральная в степени натуральная?
Хотите обсуждать? Вот это можно делать такими же преобразованиями, как и вы нам порадовали. Что n, ну преобразовать, что n это в степени n умноженное на xn умноженное на n, то есть...
Нет. Нет? Вот здесь не получится. Потому что у нас нет такого числа, которое в степени какой-то дает n. В степени какой-то дает n? Ну не существует такого решения, чтобы x в степени y было равно n.
Такого не бывает, кажется. Я этого не знаю. Ну только если y касанта кончится. Это мне очень интересно. Так, нам нужно определить, что это. Это не более чем счетно, не более чем континуум, и континуум, и более чем континуум.
Или счетно, да? Давайте поймем, что будет известно. А более чем континуум это что? Это больше чем n? Это хотя бы 2 в степени n, да. Обычно так будет воспринимать. Так, как это решается? Я не помню.
Сейчас, секунду вспомню. Я уже поплыл. Это же n? Сейчас, n в степени n? Это r? Это r? Это 2 в степени n. Я не помню, как это упавает. Да. А почему я не помню? Сейчас, вспомню. А, смотрите, да, я вспомнил.
Смотрите. У нас сначала нужно найти n в степени n. n в степени n это что? Это меньше либо равно, чем r в степени n. Это равно 2 в степени. Да. Смотрите, мы сначала увеличили n до r. Это мы увеличили, да?
Теперь расписали, что такое r. Это 2 в степени n. Мы идейно что хотим сделать? Если у нас какие-то башенки степеней, мы хотим свести 2 в какой-то степени. Потому что так сильно удобнее думать.
Здесь мы получили 2 в степени n на n. Не картовое произведение. Ну, n на n это у нас n. То же самое. Да, это табличка делается. Все. Это r. Как получилось, что вы добавили основание 2?
От r я переходил вот сюда. Да, вот здесь меньше либо равно. Но я чувствую, что это больше либо равно, чем во в степени n. А это просто не по определению? Да-да-да. Окей. Поняли? У нас сверху стоит r.
Да, то есть у нас здесь происходит что-то типа n в степени r. Ну, почему это больше, чем continuum? Почему больше, чем r? Строго больше. У нас может быть меньше либо равно? Ну, у нас 2 в степени n. Уже r.
Просто, типа, теорема о двух милиционерах, но глобально можно... Бойца на Вильфстрассе. Это бойца на Вильфстрассе. Это не два милиционера все-таки. Это сильно интереснее, чем два милиционера.
Получилось, что n в степени r, да? А n в степени r явно больше, чем... Явно больше либо равно, чем 2 в степени r. А это больше, чем r. Значит, от этого число больше, чем continuum. Больше, чем continuum. Continuum.
Да? Множество всех соответствий из q в q. А соответствие получается... Точно не счетно. Сейчас, подожди. Что такое соответствие? Это не то же самое, что в QQ. Это пара. Ну, типа, q умноженный на...
Это не то же самое, что в QQ. Ну, это как учебник арт. Это возможно всего. Нет, это 2 в степени q. Соответствие – это такая функция, что это подмножество из... Это, видимо, будет что-то типа 2 в степени q в степени q.
Именно такое будет. Ну, по определению. Что такое множество соответствий? Поэтому у нас должны состоять множество пар... А, всех соответствий? Да-да-да-да-да. Потому что мы каждому элементу q сопоставляем какое-то подмножество его q, которое будет с ним в паре давать.
Но это соответственно 2 в степени q в степени q. Но это не очень важно, потому что соответствие у нас будет такое же, как ожидаемо. То есть это будет что? 2 в степени q на q. Тут мы переставим делать вид, что у нас q – это не n.
И сейчас мы записываем, что 2 в степени n умножить на n. Это 2 в степени n. То есть continuum. Да? А не r? Когда у нас r возникает? Ну да, это r. r, всё, continuum – это r. Так, что не так?
Ну почему это не q в степени q? Посмотрите-смотрите. 2 в степени q – это отображение. А у нас соответствие. read Хуси княгу по определению. Ну, определение степени это множество соответствий.
Ну да. Честно-честно. А тут множество всех соответствий, значит, это вот это хуси княгу. Соответствия, точнее, а множество всех отображений. А здесь множество всех соответствий. То есть по определению отображения здесь у нас соответствие.
Так, множество всех замкнутых, ломаных на плоскости. Что такое замкнутая, ломаная на плоскости? Это набор точек. Да? То есть это будет что-то типа... R в квадрате в степени n. Что еще раз?
R в квадрате в степени n. R в квадрате в степени n? Потому что... Я не согласен. Ну, R в квадрате это равно, что в степени точек, и мы... А, нет. Смотрите, у нас это будет что? R в квадрате умножить на...
Объединить с R в квадрате в квадрате. Объединить с R в квадрате в кубе. Это если из трех точек, это из двух точек ломаные, это из одной точки ломаные, да? И так далее объединить R в квадрате в какой-то степени.
А, и так далее. Я утверждаю, что все это объединение меньше либо равно, чем вот такое. Ну, потому что здесь можно просто сложить все степени, да, и все сойдется. Как минимум. Ну, а это у нас что?
Давайте как обычно. Погнали. 2 в степени n. Можно выручить, да, в квадрате в степени n. Это 2 в степени... А? А? Ломаные. Ой, почему здесь n-то? Здесь n. Почему мы не можем объединить 2 в степени n и получить r?
Мы же перемножаем. Все, уже 10 часов, я понимаю. Нормально все. Так. Да, все нормально, вроде бы. Да, все-все окей. Множество пар на непересекающихся отрезках на плоскости. Какие ломаные у нас континуумы?
А? Ломаные континуумы. А, не больше, чем континуум. Не больше. Чему-либо, да? У нас же множество всех, возможно. Нет. Не факт, что всех. А, нет, ладно. Ровно континуум. Все, вы правы, вы правы, вы правы.
Ровно континуум. Ровно r. Да, вы правы. Так. Множество и попарно непересекающихся отрезков на плоскости. А, на плоскости? На плоскости. Давайте так. Я утверждаю, что их хотя бы континуум. Почему?
Ну, возьмем плоскость какую-нибудь, да? Да. Работаем все отрезки вот такого вида, параллельные. Их уже вот континуум, да? Их уже континуум. Да. Почему их не может быть больше континуума? Ну, а куда они видятся?
Ну, потому что их, скажем, пара концов, всего отрезков вообще в мире возможных, это у нас r в квадрате в квадрате. Ну, взяли одну первую точку, взяли вторую точку. Все. У первой точки r в квадрате вариантов.
У второй точки r в квадрате вариантов. Все. То есть всего отрезков в мире. Не так много, чтобы быть, это все на r. Соответственно, r не больше, чем континентально. Может быть счетно, может быть конечно, но не больше, может быть что-то там между.
Но не больше, чем континентально. А там мы же посмотрим, не все возможны. В общем, мы рассматриваем какое-то множество одинаковых, невырискающих отрезков. Их может быть два. Да. Да, да. Тут очень сильно слить.
Может быть множество из двух отрезков дано. Да. У него мощность не континуум, у него мощность два. Она нам подходит. Поэтому меньше. Это? Да. Это множество всех отрезков. Что такое множество всех отрезков?
Это выбранные две точки. Сколько способов выбрать две точки? r в квадрате? Да. Ну, может, r в квадрате. r в квадрате. Ну, r в квадрате. Если было бы всех попарно не пересекающихся, то оно было бы континентально.
А что такое всех попарно не пересекающихся? Это сложно определить. Да. Множество всех плоскостей в r-куб. А, множество всех монотонных функций из r в n. Ну, давайте просто подумаем. Монотонных функций из r в n?
Да. Наверное, r. Нет, это больше 5. Смотрите. Множество функций из r в n. Из r в n монотонных. А, больше чем 5. Монотонных. Есть假 canopy, монотонных. Посмотрите, насколько много цифр. Допустим, что creo R вместо c.
у нас идет 3 с деталями, то 보�ть единицей то, что можно распознать. То есть если я psychology 2, это таких цифер. Да. Почему разницы нет, а на slavery можно L периодическиінтить. то там просто нужно написать множество прыжков.
Поэтому если мы прыгаем вниз, то это будет конечное количество. Точнее, не конечное, но начиная с какого-то момента конечное, поэтому не важно. Что вы делаете? Опишем множество всех прыжков.
Вот таких прыжков. Ну, функция у нас, разрыв и функция. Разрыв и функция. Не знаю, какого рода. Я не помню. А мне надо было узнать, кстати, я колок принимаю. Типа мы смотрим, и всего вот таких вот прыжков может быть N?
Да. А длиннее этих может быть R, да? Давайте все-таки прыжки пронумеруем. Давайте все-таки прыжки пронумеруем. Я сейчас. Если мы идем справа налево, давайте идти справа налево. Когда мы от единички переходим к двойке, от двойки переходим к тройке и так далее.
Тогда мы получим что? Мы получим функцию, если мы все пронумеруем, то из N в R. Это R. Что еще раз? Как мы сейчас получили, что это R в R? Мы идем, допустим, прям функция убывает, и разрастающая аналогично.
Пойдем справа налево. Посмотрим точку, в которой у нас разрыв происходит, из единички в двоечку. Ага. Это у нас будет... Соответственно, эта точка будет у нас соответствовать единичке. Из двойки в тройку, это у нас будет точка соответствовать двойке.
И так далее. У нас же может быть конечная еще сторона. Бесконечная может быть, да. А, конечная? Ну тогда тем более R. Ну да. Да. В которых конечных R вариантов, в которых бесконечных тоже R вариантов.
Ну, давайте, я уже устал это делать. Вы умеете. Хух. Множество всех плоскостей из R в R куб. Ну... Три точки, да. Три точки. И выбираем их три раза. Соответственно, у нас R в третьих, в третьих.
Да. Наверное, это R. Ну и не скажем, что это хотя бы R, потому что это мы ограничили сверху. Ограничили снизу. Возьмем все параллельные плоскости. Да, и все нормально тоже по себе. Так. Множество...
Восстановительности из нулей единиц. Которых конечных количеств у нулей. Ну, я ожидаю, что их счетное. Да, счетное. Счетное, почему? Я ожидаю, что это счетный объединение счетного количества множеств.
А, а прорекущий, это же континент, да? Да. Почему у нас... Счетное... Объединение счетного количества счетных множеств счетно. Кто понимает? Да, динамит. З critics. Да. Да-да-да. Ну, конечное количество нулей, значит, может быть, бесконечное количество единиц.
Но мы не сможем построить вот эту таблицу, которую мы показывали? Ну, не таблица это будет, но другое, кстати. Давайте у нас будет вот первый, когда у нас один ноль, когда два нуля, когда ноль нулей, когда три нуля и так далее, когда к нулей.
И так далее. Это у нас будут вот такие вот таблички. У нас клетка – это последовательность. То есть в одной клетке уже целая последовательность. Да, мы понимаем, что в этой последовательности у нас ноль нулей.
Вот здесь у нас будет тоже ноль, один, два и так далее, ка и так далее. Это какой номер имеет эта строчка в перечислении в этих случаях? Понятно, что для фиксированного количества нулей у нас вариантов счетное количество.
Да? Ну, опять же. А если мы будем добавлять как раз в счете? Сейчас расскажу. Подождите. Подождите. Подождите. Для каждого конкретного числа, если у нас столько нулей, то счетное количество вариантов.
Согласны? То есть у нас конечная длина числа. Если конкретное количество нулей, пять нулей, то счетное количество вариантов всего. Ну, типа мы можем пронумеровать с первого до… Как-нибудь пронумеруем, да.
Фиксографический порядок какой-нибудь введем, не знаю. Да. Как-нибудь пронумеровали. Теперь посмотрим на какую-то обличку. У нас здесь, когда у нас ноль нулей, здесь у нас когда один ноль, когда два нуля, когда три нуля, когда четыре нуля и так далее.
То есть это правильно? Что? Нет. Это просто количество нулей. Мы знаем сколько здесь. Пронумеровали все такие таблички. У нас в каждой ячейке стоит какая-то последовательность. Внутри ячейки.
А здесь на каком номере идет эта последовательность конкретно? Ну, тогда можно их все перечислять вот таким образом. Вот так все обойдя. Да? Ну и все, мы все перечислили. Значит, у нас всего таких последовательностей уже счетное количество.
Просто это? Да. Не более чем. Там не сказано всех. Да, вы правы. И все, которые тоже не более чем. Да, да, да, да. Так, может, последовательности из нулей единиц, в которых нет трех подряд идущих, нулей нет трех подряд единиц.
Ну, давайте придумаем какую-нибудь… Какой-нибудь последовательность, чтобы получить 0 или 1, примерно. Да, чтобы доказать, что это хотя бы мощность 0 или 1. Я предлагаю следующий вариант.
Значит, у нас на первом месте будет 0. На втором месте что хотим. На третьем месте 1. Значит, в этом месте что хотим. На пятом месте 0. И так далее. Что видать. Тогда на месте карточек мы можем искать что угодно.
Тогда у нас столько же, сколько последовательности от 0 до 1. Значит, хотя бы Continuum. Все, мы можем получить Continuum вариантов. Значит, не больше, чем континуум. Все. Не больше, чем...
Еще раз тоже. Да. Еще раз. Мы берем... Ставим последовательность, показываем, что там может быть хотя бы континуум вариантов. Как мы это берем? Просто воротник не старается. Поставим такие вот...
Как-то сами это делаем руками. Ставим нолики и единички и разрешаем что-то стоять между ними, что хотим. Да, влезть, что хотим стоять. Ноль или один, ноль или один, и так далее. Тогда у нас таких последовательностей сколько?
Ну, что угодно можно поставить здесь, и так далее. Значит, и хотя бы R. Все. Значит, мы получили, что всего последовательности не может быть R. Больше быть не может. Потому что... Ну, это не больше, чем всего последовательности, да?
Потому что у нас какое-то ограничение еще есть. Ну и все. Так. Фух. Осталась халявка. Поехали. Это не более, чем... Да, да, да. Может быть еще, может быть конечный, может быть четный, как хотим.
А вот какие ситуации... Какие ситуации... У нас можно купить больше, чем конечный. Это R в R. 2 в 7 R. Обычно. Да, туда, туда. Просто иначе никак почти. Так. Можно вопрос? Да. С фиксированным количеством нулей счетно.
Смотрите. Для конкретного количества нулей... А, типа если нулей, допустим, 5. Почему оно счетно? Да. Смотрите. Рассмотрим самый правый ноль. У нас такой последовательности он есть. Давайте просто зайдем в порядок.
Икс. Графический. По самому правому нулю. У кого самый правый ноль правее, так и будет... У кого он левее, сам правый ноль, тогда первее в очереди. Да? Короче, по второму в очереди. Да, да, да.
А ссорить по максимальному значению, потом ссорить по второму значению и так далее. Вот. Если графический порядок. Так. У нас есть следующая задача. Так. F из X в Y. Это соответствие. То есть наше любимое, что вообще ничего не знаем, да?
Нужно знать следующее свойство. F не пустозначно и неактивно. Нет, не садиться все-таки, да? Да. Неактивно. Сюрреактивно и F отображение. Сюрреактивно. Это все однопрерывное, это всю систему?
Нет, нет, нет. F отображение. Сейчас проговорю. Какие из них являются необходимыми, а какие достаточными? Для свойства F от C без D вложено F от C без F от R. C без F от D. Ну, что-то, какая-то задача, нет?
Что было? Что было? Когда? Когда? Так отродишь, что-то было, что такое? А, на семинарах было. В этом смысле семинары. На лекции не было? На лекции не знаю, на семинаре это должно было быть.
Чуть похоже. Так. Ваша помощь сейчас Мусатов, да, считает еще? Мусатов такой очень сильно любит. Так. Ну, давайте думать. Чехол просто означает. Да, непосредственно. Непосредственно, это значит, который образ элемента пустой может быть.
Отображение это то, что для каждого икса существует один икс. Ровно один, да. Сюрреакция это то, что все бэшки заняты, а они... Имеется это то, что в системе участие в ко всем элементах идет ровно одна структура?
Да, укольчик такой. А соответственно, это просто из всех а и х, да? Да. А еще какие-то типа есть какие-то предыдущие анализы? Ну, плюс-минус все. Выражение плюс-минус? Пересчитайте семинары на всякий случай, может быть что-нибудь появится, но вроде бы нет.
Так, давайте подумаем. То, что мы хотели, наверное. Чтобы у нас был какой-то элемент, да? В С. Мы хотим элемент, который... Элемент в С без Д. Да. Если элемент есть и в С, и в Д, то его образа нет ни здесь, образа его нет ни здесь.
Это неинтересно нам, да? Нам, наверное, было бы интересно посмотреть, посмотреть на элемент, который есть в С без Д, то есть он есть в С, но не в Д, и при этом, чтобы его образ, чтобы элемент х, чтобы он принадлежал С, х не принадлежал Д, и при этом f от х должен принадлежать f от Д.
Если мы такой элемент х найдем, и, соответственно, его образ такой найдем, то мы получим противоречие, да, к этому условию. Я просто сформулирую, что мы хотим найти. Потому что если все элементы, которые лежат и в Д, и в С, не особо интересны, да, они нам ничего особо не дают, мы их можем выкинуть.
А если не там, не там, то тоже неинтересно. Так, давайте подумаем, когда у нас... В чем разница? В том, что когда мы туда идем, нет, необходимость означает, что без этого условия гарантия у нас не получится, гарантийное утверждение неверное.
Достаточность означает, что если это утверждение верное, то и итоговое утверждение, которое мы хотим доказывать, тоже верное. То есть это точно необходимо и инъективность. Да, смотрите, инъективность.
У нас есть два элемента, которые... Что здесь описано? То есть нам нужно, чтобы был элемент из у, из Д. У которого такой же образ, как у х. Это то же самое, что существует у, такое, что f от у...
Короче, пересечение f от у и f от х не пусто. Ну, да? Здесь не такой элемент, да? А вот тоже пересечение не пусто. Пересечение не равно нулю. То есть, соответственно, нет отображения, да? Ну, короче, недостаточно.
Итак, еще раз. А мы не можем чисто фактически нарисовать просто круги эйлера и попробовать Нет, в программе здесь не будет, что-то будет. Смотрите, как удобно. Смотрите, я записал вот это условие.
Получается, что наше условие равнотильно отрицанию. Вот это утверждение равнотительно отрицанию, потому что существует у, такое, что f от у и f от х. Существует у, существует х. Такие утверждения равно нулю.
Я, в принципе, построил, что это утверждение эквивалентно вот его отрицание эквивалентно вот этому. То есть, существуют разные x и y, в которых пересечение их образов не пустое. Но, кажется, это определение инъекции.
Буквально. Почему? Смотрите. То есть, мы доказали, что если у нас есть x и y, у которых пересечение не пусто, да? То есть, есть x и y, x и y, такие, что f от x пересечь с f от y не пустое. Что отсюда будет следовать?
Тогда мы возьмем, что x равно y, точнее, c равно одному элементу x, d равно одному элементу y, и тогда вот здесь у нас этот элемент, который у них есть в пересечении, будет, а вот здесь этого не будет.
Противоречие. Да, да, да, да, да. Да, правильно. Понимаю. Да. И следовательно, они пересекутся, и следовательно, они... Инъекция приводит не в точки, а в набор точек, которые не пересекаются.
Инъекция не обязательно у нас дает инъективность, не обязательно дает... Инъекция, это есть отображение, а у нас инъективное соответствие. Страшные термины. В чем разница? Не думайте. Так вы говорите, что...
Нет, у нас есть отношение. В общем, если у нас есть инъекция без отношения, это так нельзя называть по факту. Да. Инъекция требует отношения. Но я называю, мне без разницы. Никто не записывает.
Скажу, что это не я. Дипфейк. Да. Обложка, кстати, будет крутая с дипфейком. Ну и все. Мы догадались, что у нас это отображение буквально эквивалент тому, что нету такой пары. Да. Ну, то есть мы догадались, что это буквально эквивалент на инъекцию.
То есть вы еще раз... То есть мы догадались, что это эквивалент на инъекцию. Смотрите. Мы говорим, что если у нас есть элементы x и y, у которых пересечение не пустое, берем как c, это x, множество из x, d это у нас множество из y, то у нас будет какое-то множество f от x минус что-то там.
Минус f от y это у нас будет меньше x, строго. f от x. Потому что у них есть какое-то пересечение. Мы что-то-то убрали. А слева у нас будет ровно f от x. Соответственно, мы показали, что если инъекция не выполняется, инъективность, то противоречие.
То есть это необходимое условие. Еще мы показали, что если это условие выполняется, то мы можем взять два любых числа, перемножить два других просто числа и... Неважно. Все. Взять любые два числа и показать, что у них пересечение их образов это ноль.
Все. То есть все мы это доказали, мы теперь пишем, что необходимо и достаточно. Да, негативность. Но понятно, что если у нас это эквивалентные инъективности, то сейчас у нас есть свойство ненеобходимое.
И недостаточное. Между ними нет никакой связи. Ну и все. Кажется, только есть непосозначность, да? Да, что-то непосозначное. Нет, непосозначность нет. Непосозначность означает, что f от x не пустое множество.
f от x не равно пустому множеству. Для любого x. Да, да, да. Она никак не нужна. Не, не, не. Никак. Ну пусть будет у нас какое-нибудь пустое множество еще. Ну какой-то элемент. Один элемент будет непосозначным.
И ладно. Да, да, да. Неважно. Так, коллеги. Чуть-чуть осталось. Из x в x. Называется инволюцией. Если инволюция инволюция это по определению у нас будет означать, что x в квадрате равная x в композиции с x равно id.
Ой, ой, все, все, все, все, все, все, все, все. Извиняюсь. Конечно же здесь f. У нас x это множество. f в квадрате равно f в композиции с f равное id на x. Является ли множество всех инволюций на множество r континуальным?
Включение исходя из логики, то, что оно преобразовывает элементы z в такой же элементе z. Но это уже r в степени r, это больше, чем r. Нет, он один элемент r преобразовывает в один элемент r.
В тот же самый смысл? Да. Ну, это у нас квадрат. А сама может нет. Давайте подумаем, как у нас работает инволюция. Смотрите, у нас есть x, у нас есть f, да. То есть у нас цикл длины 2 или 1.
На самом деле, да. То есть у нас просто это цикл длины 2 или 1. То есть мы пришли в какой-то элемент f, потом обратно f уже мы должны прийти обратно в этот элемент. Если этот элемент различный, то мы разберем их на пару.
Да. Если этот элемент один и тот же, то, ну и все хорошо. Если этот элемент различный, то мы разберем их на пару. В смысле... Если это элемент a, если это элемент b, то я понимаю, что из элемента b мы куда перешли?
Ну, в a. Потому что у нас здесь тоже из a в b. Но все-таки они не... Ну, сейчас поймем. Сейчас я не помню, как у меня там делалось. Это же не мог он... У нас по-любому выполняется инъекция. Как будто бы инъекция выполняется.
Нет? Что еще у нас? Инъекция у нас выполняется. У нас только при этом элемент может идти. Да, инъекция выполняется. А сюрреекция, то, что лишний элемент... Сюрреекция тоже выполняется, очевидно.
А зачем? Почему? Потому что... Ну, это неважно. Во-первых, почему сюрреекция выполняется? Потому что мы из элемента a должны будем обратно потом перейти в элемент a. Поэтому очевидно, что он куда-то есть.
Так. Кажется, мы просто выбираем пару. А если же у нас две инъекции, то у нас просто две пары. Да. Сколько способов разбить элементы на пару? Один. Элементы в r. Нет, в смысле a. Два в степени.
И мы 3 из 2. А, это же неважно. Даже не важно. Причем тут пара? Потому что нам пара... Смотрите. С одной стороны, у нас значений не больше, чем, ну, r в степени r. А это почему? Всего отображений f возможных.
Ну, потому что у нас просто это все отображение, да, это по приемности отображения, возможно. Это у нас 2 в степени r. Потому что 50 раз это делал, давайте не буду это еще раз делать, пожалуйста.
Соответственно, это больше, чем к интимуальному? Это мы доказали, что оно не больше, чем строго больше, вот это вот, не больше, чем вот это число. Это просто fun fact. Функционально. Это fun fact, да.
Нет, нет, не больше, чем, это больше, чем continuum. Ну, да, вот. Да, окей. Больше, чем... Я не помню, как это называется, как это называется, но я не помню термин. Не очень важно. Так. Что функций таких возможных не больше, чем 2 в степени r.
Ну, это просто фумак, он не нужен нам. Это нам не пригодится. Это просто интересное наблюдение. А мы снизу не можем его подпереть? Теперь, дальше подпереть снизу. Как мы хотим подпереть снизу?
Мы хотим получить что-то вида 2 в степени r, да? Давайте стремиться к этой цели. Как мы можем получить 2 в степени r? Ну, просто выбирать, ну, вот это делать выборку. Берем к одному r, к одному a, к одному b.
Смотрите. Я ожидаю, что в каждой паре... Вот давайте разобьем числа на пары. В каждой паре выбора... Два варианта. Если у нас есть пара a, b. Да. То мы можем их либо сами в себя отправлять, либо отправлять друг в друга.
Два варианта. Кажется, это очень круто. Кто понимает, почему? Мы можем взять, например, вот такие пары. Да. И тогда вовсе не будет количества с таким образом построенных отображений. Да, да, да.
Давайте просто все числа разобьем на пары. Копируем. О, лицо получилось. Да, можем, но мы разбили на пары, как раз таки, чтобы не все ограничить. Да, да, мы просто хотим вот в таком формате.
Да, мы уже хотим просто вот в таком формате. Погоняем просто. Но как это сделать, разбить на пары? Давайте у нас x будет обязывать минус x. Ну и ноль сам с собой, неважно. Ноль сам с собой.
Это вы что делаете? Разбил все числа на пары. Теперь сколько пар? R пар. В каждой паре у нас два варианта. Да? Значит всего вариантов функций, хотя бы два в степени r. Больше либо равно, чем два в степени r.
Еще раз. Откуда у нас? Ну, важно, что каждую позицию вот этого вот x'а можно задать в степени r. Вот это же соображение получается? Да. Смотрите. Я сделал R пар. Да? R пар. Да. В каждой паре мы можем либо числа сами себя приходили, или слабаться.
Два варианта. А какие там элементы уже нас не волнуют? Не волнуют вообще любые. То есть для данного разбирения на пары уже очень много вариантов в степени r. А следующее? Это больше, чем континуум.
Значит это, да, больше, чем континуум. Да. Больше континуума. Гол? Коллеги, товарищи. Или повторить, или... Да нет. Все повторить. Сначала или все? Все. Все. Да. Да, она сюда не зашла. Да.
