# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 14. Алгоритм AKS. Продолжение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240861
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T13:55:01Z

Ну что ж, товарищи, добрый день. У нас последняя лекция на сегодня. Хочется, чтобы она прошла, конечно, максимально круто. Вот, ну чего, все-таки какой-то народ подходит. Я думал, что мы уже окончательно всех кокнули.
Может быть, даже не этим курсом, конечно, а просто наличием каких-то других дедлайнов. Вот, но сегодня кульминация, то есть я сегодня должен завершить доказательство корректности работы нашего алгоритма.
Ну, может, я бы это делал две лекции, тогда я занудствовал бы дольше там про какую-то алгебру. Сейчас я, видимо, кусочек из этой алгебры пропущу. Ну, то есть я его сформулирую, конечно, аккуратно, но что-то доказывать не буду.
Ну, поскольку у нас случился такой вот небольшой микролокдаун, то лекции на одну меньшую все-таки стало. Ну, это было, в общем, предугадывание. Мы уже знали заранее. Вот, смотрите, товарищи, значит, я выписал, заранее весь алгоритм, чтобы на это время не тратить.
Вот вы можете на него полюбоваться. Заодно он понадобится, конечно, по ходу дела. Заодно вы можете вспомнить, чего мы доказали, а чего нет. Мы полностью удостоверились, что этот алгоритм работает за поленом.
Правда, этот поленом довольно омерзительный, но я много раз повторял, что мы не будем оптимизировать. Нас интересует принцип, а дальше уже оптимизацией можно заниматься. Пришла мысль, как говорится, отворяй ворота.
Вот, пафосно, понятно. Вот, кроме того, да, видите, я тут даже выписал, что мы в прошлый раз доказали, что вот это вот r, число, по модулю которого n имеет показатель больше, чем лог двоичный в квадрате n, оно само не очень большое.
В действительности это нужно только для обоснования скорости работы алгоритма. А дальше мы что сделали? Мы пояснили, почему здесь n составной, это очевидно. Мы пояснили, почему здесь n составной, это тоже очевидно.
Мы пояснили, почему здесь n простое, это почти очевидно. Но это тоже было сделано подробно и аккуратно в прошлый раз. Ну, я напоминаю, потому что прошлый раз был две недели назад, но черт его знает, может быть, оно как-то забыло.
Вот, и самый интересный, самый загадочный шаг номер пять нам остался. Вернее, мы понимаем, что если хотя бы при каком-то а вот в этом цикле получается не равно, то действительно n составное, это мы проходили в прошлый раз.
Если n простое, то тут, конечно, получится равенство. Это просто, ну как, малая теорема фирма. Вот, поэтому нам-то нужно понять, почему на шаге номер шесть мы правильно сказали, правильный вывод сделали, что n простое число, пройдя такое малое количество проверок.
Ведь скорость работы алгоритма повязана в том числе на то, что вот здесь вот проверок, ну, порядка какой-то степени логарифма. Так, вот это скоростное, так сказать, напоминание нормальное?
Удается вникнуть, да, в то, что происходит? Вот, ну, за этим вот, за последним шагом стоит море, конечно, знаний. Ну, давайте постепенно к этому морю подступаться. Кое-что, как я уже сказал, придется чуть проглотить, но там, в общем, ничего такого страшного нет.
Так, ну, смотрите, смотрите, что мы прежде всего скажем. Мы пока не знаем, вообще говоря. Правы мы, что n простое или неправое. Поэтому мы можем вполне себе предположить, что n может оказаться и составным, может оказаться простым, каким угодно.
Но что мы точно можем сказать? Мы точно можем сказать, что среди простых делителей числа n точно есть число p, среди простых делителей. То есть p будет простое. Среди простых делителей числа n точно есть число p, такое, что дельта rt от p больше единицы.
Ну, это очевидное утверждение, потому что дельта rt от всего n, вот тут написано, дельта rt от всего n больше, чем лог в квадрате n, то есть больше единицы, конечно, с запасом. При больших n – сильно больше единицы, при малых n чуть-чуть больше, но все-таки больше единицы.
Значит, не может такого быть, чтобы все простые в каноническом разложении числа n имели показатель равный единице. Но это вроде очевидно. Ясно, что одно из простых, а может быть и несколько, имеет показатель больше единицы.
Мы не можем утверждать, что он будет больше, чем лог в квадрате n, но то, что он будет больше единицы, мы точно можем утверждать. Если бы у всех был показатель 1, так и у n был бы показатель 1, и все.
Вот. Хорошо. Что еще мы знаем? Ну, давайте мы знаем, конечно, что наибольший общий делитель r и n равен 1. Но это вообще, так сказать, по определению. И в прошлый раз главный катарсис был в тот момент, когда я доказал то, что r, как мы его определили, действительно взаимно просто с нашим n.
Вот это было последнее, что мы доказали, доказывая, что r меньше, чем пятая степень логарифма. Мы доказали, что r и n взаимно просто. Ну, следовательно, r и p тем более взаимно простые.
Правильно? Ну, а это, в свою очередь, означает, и это важно для нас будет в дальнейшем, что p, конечно, больше, чем r. Почему? Почему? Вот недаром я выписал алгоритм, чтобы не напоминать его несколько раз.
Вот у нас есть шаги с номером 3 и 4. Смотрите на них внимательно и согласитесь, что если бы так оказалось, что p не превосходит r, то на одном из этих двух шагов мы бы n удачно идентифицировали.
Ну, то есть, либо оказалось бы, что p является делителем n вот здесь, на этом шаге, и мы бы... Честно сказали, что n составное. Либо на этом шаге оказалось бы, что n равняется просто этому p, и все.
Я понятно говорю? Нет? p больше, чем r. Это важно. Ну, давайте я, наверное, еще вот чего замечу. Мы напираем на то, что r меньше, чем пятая степень логарифма, но это нам сегодня нигде не понадобится.
Это я просто напомнил, что алгоритм быстро работает. Но истерика... Истерика того, что дельта r, t от n больше, чем квадрат логарифма. Уж, конечно, следует, что само r тем более больше, чем квадрат логарифма.
Правда же? Ну, дельта r, t меньше, чем r. Меньше либо равно φ от r. Вот, поэтому, в частности, это вот так еще можно написать. Это больше, чем лог двоичный в квадрате n. Это тоже пригодится.
Я не знаю, может, к тому времени, когда это пригодится, мне это придется стереть, но у вас хотя бы это будет как-то сохранено. Вот, но я напомню. Ну, в принципе, я могу вот здесь написать.
Это действительно полезно. r больше, чем лог двоичный в квадрате n. Алгоритм я пока не намереваюсь стирать. Вот, мы это вывели, и давайте это как-то зафиксируем. Так, теперь давайте заметим.
Ну, я вот уже здесь, когда пятый шаг алгоритма мы вспоминали, я уже это тоже как бы напомнил. Мы знаем, конечно... ...что выполнены вот такие соотношения x плюс а в степени p равняется x в степени p плюс а по модулю x в р-той минус 1 и p.
Но это просто малая теорема Ферма. Мы это в прошлый раз прописывали, но это понятно. То есть, если вы такую штуку раскрываете, п-тую степень, то x в п-той это первое слагаемое. Дома идет куча слагаемых, которые просто имеют коэффициенты, делящиеся на p.
Я это говорил в прошлый раз. И последнее это а в степени p, которое равно а по модулю p. То, что здесь добавлено x в р-той минус 1, пока не имеет особенно никакого значения. Ну, добавлено и добавлено.
То есть, даже если это закрыть, это все равно правильно. Так, друзья, понятно? То есть, если даже не отрождествлять многочлены по модулю вот этой штуки, а только отрождествлять их коэффициенты, а модулю p, это, конечно, правильное равенство.
Оно правильное вообще для всех а. Ну, в частности, оно правильное, конечно, для а от нуля до l. Так, l я напоминаю, вот оно здесь. Мы ввели сегодня такое обозначение специально, потому что оно будет удобно.
Так, товарищи, если я читаю слишком формально где-то или что-то непонятно, вы спрашивайте. Я так как-то зарядил уже и говорю, и говорю, черт его знает. Ну, это вроде просто. Нет, ну это, конечно, не только для от нуля до l, но я выписал, потому что мне именно эта часть потребуется.
Вот, что еще? Еще вот такое мы знаем. x плюс а в степени n равняется x вертой, ой, почему x вертой? x вентой. Плюс а по модулю x вертой минус 1 и n. И это тоже верно. Ну, давайте я напишу от единицы до l.
Вот строго то, что здесь написано. Это следствие того, что мы полностью преодолели шаг номер 5 и перешли к шестому. Тут формально а меняется от единицы до l, и ни разу равенства, неравенства не случилось.
Ни разу мы не выскочили на составном. Раз ни разу не выскочили, значит, вот такое соотношение тоже верно. Но, товарищи, если я здесь добавлю все-таки нолик, то я думаю, что вы на меня не обидитесь.
Конечно, с ноликом это тоже верно. Да? Ну, а кроме того, я могу сделать вот так. И это будет тем более верно. Не очень страшно, что я его просто замазал. p – это делитель числа n. Если по модулю n они отождествились, коэффициенты их отождествились, то уж по модулю p тем более.
Понятно, да? Я зачерикал n, которое вытекало у нас изначально из пункта 5. Ну, раз n, то и p. А может, n равно p? Мы же не знаем. Мы просто выделили вот такой вот делитель простой. Нам очень важна простота, чтобы дальше работать с какими-то алгебраическими структурами, типа полей.
Ну, в принципе, слово поле же все знают, правильно? Я как-то на это рассчитывал. И первокурсники тоже, да? Все же знают, что такое поле. Вот. Поэтому, ну, не все знают все уж прям конструкции полей.
Ну, что-то вот я чуть-чуть забегу вперед. Вот. Ну, все. Это мы знаем. Как следствие, мы знаем еще вот чего. Из вот этих двух утверждений. Фактически следует вот такое вот утверждение. Если мы возьмем x плюс a и возведем в степень n, деленное на p, то мы, конечно, тоже получим x в степени n, деленное на p, плюс a, и по тому же самому двойному модулю.
Ну, естественно, a тоже меняется в пределах от 0 до l. Ну, это следствие в том смысле, что если вы возведете левую и правую часть в эту степень, то есть посмотрите как бы вот на это соотношение, которое верно всегда, то вы в аккурат получите то, что написано тут.
И если бы здесь не было равенства, то и тут бы не получилось. Так. К чему бы я это все? Пока вот не просматривается общая идея, катарсис не предвидится. Но что-то понаписано. Ну, товарищи, не очень простое доказательство.
Я не обещал, что будет прям легко. Но то, что написано, вроде просто. Формально просто, да? А к чему написано, пока непонятно. Ну, да, в каком-то смысле мы хотим доказать, что n в точности равно p.
Да, да. Мы хотим доказать, что n в точности равно p. Но пока не проглядывается, как мы это сделаем. Вот когда я доведу вас до того момента, где можно уже будет предвосхитить катарсис, я, естественно, это сделаю и предвосхищу.
Но вот пока не могу. Значит, смотрите, вот у нас теперь есть два вот таких вот утверждения. Один. И два. Вот меня именно эти два интересуют. Из них вытекает некое общее определение, которое мы сформулируем так.
Вот пусть f от какой-то формальной переменной x – это многочлен. Пока совершенно неважно, в каком он пространстве живет, над какими полями там определены его коэффициенты. Ну, просто f от x – какой-то многочлен.
Так. И, ну, скажем, m – это какое-то число. Тоже пока я не конкретизирую, в каком множестве живет это число. Ну, просто число и число. Так вот мы скажем, что… «Скажем» – это именно определение.
Скажем, что m и f перестановочны, если f от x в m-той степени равняется f от x в m-той степени по модулю x в r t-1 и p. Ну, то есть мы как бы берем сейчас и обобщаем то, что у нас получилось для конкретного многочлена, очень простого.
Многочлен от x плюс а. Вот давайте возьмем в качестве f от x наш x плюс а. А в качестве m возьмем p и возьмем n поделить на p. Вот я утверждаю, что относительно такого многочлена вот эти два числа перестановочны, как мы только что на центральной доске увидели.
Это вот прямо в точности это определение, правильно? Видно, да? Можно x плюс а возводить в p-тую степень, а можно x возводить в p-тую степень и прибавлять а. Вот они перестановочны. Так, сейчас мы еще усилим впечатление.
Утверждение или лемма, ну, я не знаю. Дайте утверждение. Ну, какая это лемма эта, тривиальность. Утверждение 1. Так, определение понятно, пример понятен, да? Так, утверждение 1, тривиальное абсолютно.
Если f перестановочно писать дольше, чем доказывать, наверное, с m, и g перестановочно с m. Так, а у меня идиотский вопрос к первокурсникам. У вас после этой лекции еще какая-то лекция?
Я постараюсь успеть. Ну, просто я не уверен, что я прям все успеваю за одну лекцию рассказать, но я постараюсь. Значит, если f перестановочно с m и g перестановочно с m, то f умножить на g перестановочно с m.
Можно я не буду тогда это доказывать, раз у вас... Лекция. Не, ну, елки-палки, f на g в m-той, это f в m-той умножить на g в m-той. Все. f в m-той, это f от x в m-той, g в m-той, это g от x в m-той, они же перестановочные.
Ну, все. Это тривиальное утверждение. Ну, продумайте его, но оно тривиальное. Вот, чуть более продвинутое утверждение, но тоже очень простое. Ему давайте я все-таки докажу. Черт с ним. Наоборот, если m и m' перестановочные с каким-то f, то их произведение тоже перестановочно.
Так. Но придется вернуться на среднюю доску. Вроде я отсюда все взял, что мне нужно. А, еще мне нужно, конечно, что дельта rt от p больше единицы. Так, а тут какие-то вопросы. Ой, нет, что такое двойной модуль, я уже не готов пояснять, это было в прошлый раз.
Значит, тут в YouTube спрашивают, что такое двойной модуль. Ну, коэффициенты сравниваем по второму, который через запятую, а сами многочлены сравниваем по первому, по многочлену. Если их разность делится на этот многочлен, ну, говорим, что они совпадают.
Но мы это проходили в прошлый раз. Ну, как же так-то? Так, ну, давайте я быстро подпишу. Сейчас я не очень успеваю, честно говоря. Я после лекции бы все подписывал. Так, двигаемся дальше.
Надо доказать утверждение 2. m и m' перестановочные, значит, их произведение перестановочно. Ну, давайте попробуем посмотреть. Вот у нас f от x возводится в степень m, умноженное на m'. Мы знаем, что это f от x в m-той в степени m' по модулю x в р-той без единицы p.
Это мы знаем. Давайте просто формально введем пока вот такую штуку y равняется x в m-той. Ну, просто обозначим x в m-той буковкой y. Тогда у нас получится, что f от y в степени m' это, конечно, f от y в степени m'.
Опять же, по модулю x в р-той минус 1 и p. Ну, просто за счет перестановочности. Какая разница, какую переменную формально написать в скобках? Перестановочность это подразумевает. Ну, здесь у нас, вот здесь вот, получилось f от x, стало быть, в степени m на m'.
Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой! Неправильно. Вот здесь y, конечно. Перестановочность что подразумевает? Что f от y, от какой-то переменной, в степени m', и здесь f от y в степени m', по модулю y в р-той минус 1.
Конечно. Так вот, y в р-той минус 1, вот это вот, это x, это x в степени m умножить на r минус 1. Я вспоминаю, что y от x в m-той степени подставляю сюда, получаю x в m-ртой. Но, товарищи, вы понимаете, что это, в свою очередь, делится на x в р-той минус 1?
То есть у нас выполнено вот это равенство f от x в степени m m' равняется f от x, возведенного в эту степень, не только по этому модулю, но, стало быть, и по модулю x в р-той минус 1 тоже, потому что, повторяю, эта штука делит вот это выражение.
Ну, то есть это тоже очень простое утверждение, но просто вот надо в этом месте такую вещь заметить. Так, у нас получается следующее многообразие перестановочностей. Сейчас я это... Нет, давайте я вот здесь напишу.
Что-то я уже размахнулся совсем. Давайте вот рассмотрим такое множество i. Это все числа вида n, n поделить на p в i-той умножить на p в j-той, где i и j больше либо равняются 0. То есть это бесконечное множество целых чисел, целых, потому что n на p делится, я надеюсь, вы это помните.
Бесконечное множество целых чисел и, соответственно, множество многочленов. Вот такого вида это произведение по а от 0 до l x плюс а в степени е с каким-то там индексом а, где е а ты просто больше либо равняются 0.
Что я хочу сказать? Вот есть бесконечное множество таких чисел целых и есть бесконечное множество таких многочленов. Но скажите мне, чего я хочу сказать после вот этих двух утверждений?
Каждое число отсюда перестановочно с вот каждым полиномом отсюда. Каждое число из i перестановочно с каждым многочленом из p. Это следствие утверждения 1 и 2. Поэтому я их могу благополучно стереть.
Но это уже такое многообразие. Знаете? Такое многообразие вертится на тему. Так. Сейчас будет самый, как бы это сказать, алгебраически трудный момент, в котором я должен буду прямо, наверное, выписать несколько утверждений, которые вам точно не надо будет доказывать на экзамене, но которые при желании вы можете изучить.
Ну, пока еще мы до этого совсем не дошли. Значит, для того, чтобы дальше прийти к какому-то факту, что n равно p или еще что-то в таком духе, к катарсису, короче говоря, нам нужно вот в этом бесконечном множестве чисел и в этом бесконечном множестве многочленов выделить некоторые более регулярные структуры, что ли.
Не просто бесконечное множество, а какую-нибудь группу. Ну, что такое группа, все знают? Правокурсники, знаете, что такое группа? Да? Все же проходили, что такое группа. Будет катастрофа, если не все проходили, что такое группа.
Ну, просто группа и группа, конечно, и группа бывает. Ничего особенного про группы знать не нужно. На самом деле, сами группы будут иметь вполне понятную природу, вернее, они будут иметь понятную природу вот здесь, она будет иметь понятную природу здесь, а вот здесь придется несколько утверждений написать, которые как бы на вырост.
Ну, что поделать? Значит, смотрите, давайте и рассмотрим вычеты, ну, это понятная группа, вычеты, это вообще понятно, что такое. Это наша теория чисел, мы это изучали много, талгебры знать не надо.
И рассмотрим вычеты по модулю r. По модулю r. Напоминаю, r никто не считает простым числом, r-то Бог знает, какое число, поэтому множество всех вычетов по модулю r, например, вовсе не обязательно образует поле.
Но уж группу-то вычетов по модулю r мы можем рассмотреть, можем. Давайте ее обозначим, обозначим эту, я напишу эту, рассмотрим вычеты, они образуют группу, вот обозначим эту группу g, просто g обычная и все.
Так, я надеюсь, вы понимаете, что это группа умножения по обычному человеческому числовому умножению. Вот у нас есть i, состоящий из таких вот произведений, если мы их между собой еще будем перемножать, вот получится у нас группа.
Это множество замкнуто относительно таких произведений, и мы просто эти произведения, как целые числа, еще раз рассматриваем по модулю r, то есть берем их уже не как целые числа, а как вычеты по модулю r.
Сейчас, друзья, это понятно, что за группа? Ну, давайте даже еще введем обозначение, это ключевое обозначение, t это порядок этой группы. Просто сколько в ней элементов, товарищи, я уж совсем разжевываю, потому что, боюсь, вдруг вы немножко недостаточно знаете алгебраические объекты.
Ничего такого страшного. Группа по умножению, мультипликативная группа, она является, конечно, подгруппой, сейчас узнаем еще один момент истины, чего вы знаете, чего нет, z, r со звездочкой.
Встречали когда-нибудь такое обозначение звездочек? Мультипликативная группа так всегда обозначается. z, r это не поле, в данном случае кольцо, вообще говоря, но в нем есть подгруппа, образованная произведением, называется мультипликативная.
Это не обязательно есть z, r со звездой, потому что тут не обязаны быть все натуральные числа, понимаете? Тут только натуральные числа вот такого вида. Поэтому это именно подгруппа в z, r со звездой, а не вся группа.
Вычеты? Нет, но они обратимые, конечно. Сейчас, я не понимаю, в чем вопрос-то? Но я утверждаю, что t не равно θ, t не больше, чем θ. Порядок вот этой группы θ, конечно. Это все обратимые элементы в z, r, да.
Порядок этой группы θ. Вот этот порядок не θ, он может быть меньше, чем θ, я не знаю. Потому что эта группа получена не как z, r со звездочкой. Мы взяли все возможные натуральные числа и дальше их рассмотрели классами по модулю r.
А мы взяли только натуральные числа, вот такого специального вида. И их рассмотрели по модулю r. Это подгруппа в z, r со звездочкой. Но очень хорошо, что вопросы возникают, потому что так точно понятнее.
Это именно подгруппа, поэтому все, что мы можем утверждать здесь, это то, что t не превосходит θ, r. Но с другой стороны, кое-что мы все-таки можем утверждать. Мы можем утверждать, что в свою очередь t больше, чем лог двоичный в квадрате n.
Вот здесь выстреливает ружье, которое нами повешено вот на этом шаге 2. Почему t больше? Объясняю. Это не то, чтобы совсем очевидно, но близко к очевидности. Среди вот этих чисел, товарищи, есть числа, у которых i равно g.
А если i равно g, то остается просто n в степени i. Но n в степени i разные, по крайней мере, вот в таком количестве. Потому что порядок n, показатель n по модулю r, больше, чем вот эта величина.
Значит, n, возведенное в степени меньше или равной этой величины, все время дает разные вычеты по модулю r, разные остатки от деления на r. То есть t больше, чем лог двоичный в квадрате.
Потому что вот среди элементов этой группы есть такие. Так, все поняли, почему t больше, чем лог в квадрате, да? Ну, надеюсь. Это важный как раз момент. Без этого ничего не получится. Вот, собственно, ради этого старались на шаге 2.
Это прямо ключевой момент. В общем, с группой g все просто. Здесь как раз ничего действительно дополнительного знать не нужно. К сожалению, сейчас появится тоже группа, но уже вот в этом множестве многочленов.
И эта группа, ну, может, второкурсникам будет более понятна, чем первокурсникам, но первокурсники дорастут до второго курса и тоже лучше поймут. Вот. Но смысл-то простой. Значит, давайте просто заметим, что вот есть вот это выражение x в r-1, по модулю которого мы все рассматриваем.
Вот есть такое утверждение. Вот у этой штуки, давайте так, имеет делитель h от x многочлен. Так, x здесь тоже большой, конечно. Раз уж я всюду пишу x как большую букву, то и здесь тоже надо писать большую.
Значит, вот эта вот штуковина имеет делитель h от x, который неприводим над zp, p – это наше простое число, который неприводим над zp, и степень которого, на самом деле у него все делители такие, но нам достаточно, что один есть, и степень которого равна дельта r от p.
Вот я тут сохранил, дельта r от p больше единицы, это тоже очень важный момент. Ну, такое просто утверждение, что x в r-1 раскладывается, на самом деле, в произведении неприводимых над zp многочленов, каждый из которых имеет вот такую степень дельта r от p.
Но нам достаточно одного такого многочлена. Это вот первое, что не нужно в обязательном порядке доказывать на экзамене. Я очень четко должен это прояснить. Вот это не нужно. Хотите – докажите.
Это несложно. Ну, если вдруг знаете, так чего ж, или сами можете. Так, равна дельта r от p больше единицы, поскольку мы это знаем. Так, самый тонкий момент. Вот давайте в p рассмотрим классы, ну, вычетов многочленов давайте, чтобы не так страшно звучало, классы многочленов, равных по модулю, х верта без единицы, нет, не так, h от х, h от х, конечно, и p.
Именно h от х и p – это важно, потому что знаете, чего получится? Ну, может, кто-нибудь знает из присутствующих, чего получится? Множество классов. Не обязательно в p, ну, просто вот есть все возможные многочлены.
Даже не обязательно в p. Ну, то есть мы фактически рассматриваем вот такую штуку – z, p от х сфакторизованная по h от х. Значит, товарищи, я очень хочу никого не кокнуть, поэтому, если кому-то страшно слышать слова сфакторизованное, забудьте сразу.
Ну, просто тут есть и первый, и второй курс. Может быть, кому-то сфакторизованное уже не так страшно. Вот мы рассматриваем вот такой вот объект, и его пересекаем с p. Это для тех, кто понимает, о чем я говорю.
Для тех, кто не понимает, вот формально рассуждайте именно так. Есть множество многочленов p. Некоторые из них сравнимы по такому двойному модулю. Вот если они сравнимы, то они все вместе вот такие попарно сравнимы и образуют класс – это отношение эквивалентности.
И просто множество всех многочленов p разбивается на такие классы эквивалентности. Вот следующий факт, который придется оставить за скобками, так сказать, без доказательства, и который свидетельствует о том, как важно хорошо знать алгебру товарища.
Вот зачем вы ее учите, да? Не потому что это просто красиво и доставляет катарсисы, а потому что это работает. Работает очень много где. Значит, утверждение состоит в том, что мы недаром такой h от x специально подбирали, который неприводим на zp, является делителем вот этого x в r-те без единицы, имеет там какую-то степень.
Мы подбирали так этот многочлен на самом деле, чтобы вот этот объект оказался полем. Я утверждаю без доказательства, что то множество классов эквивалентных многочленов, которое получается по такому двойному модулю, образует поле.
Я сумел понятно это просто сформулировать? Но это важно, чтобы это было полем. Просто важно, чтобы это было полем. Почему это будет полем, я не буду сейчас проверять, на это точно времени не хватит.
Вот давайте вот это вот обозначим буквой f. Это поле. Значит, первое утверждение без доказательства вот это, а второе утверждение, что на самом деле, поскольку h от x такой, то вот этот объект множества эквивалентных классов, это поле.
В пересечении с p получится группа, опять же мультипликативная, опять же по умножению. И она снова будет мультипликативной под группой вот в этом f со звездочкой, то есть в той части, которая состоит из обратимых элементов.
Ну давайте еще раз, обозначение страшное, слово сфакторизованное может быть тоже страшное, но фактически я дал определение. Я сказал, что если у нас есть много-много разных многочленов, некоторые из них можно отождествить, как мы это умеем, по двойному модулю.
И вот отождествленные образуют класс. Множество таких классов, это и есть то, что здесь названо буквой f. Это множество таких классов эквивалентных многочленов. Утверждение без доказательства, f образует поле.
Если в это поверить, то дальше все будет очень классно. Оно образует поле, поскольку вот тут все так выбрано, как оказывается можно сделать. Теперь мы действительно f пересекаем с p, и в p образуется мультипликативная группа.
Ну понятно, что мультипликативные, мы же их там перемножаем. Мультипликативная группа, которую мы обозначим вот так. Плохо обозначил, да? Невозможно перерисовать. Ладно, не будем вот так ее обозначать.
Мы ее обозначим, знаете, как вот так. Так точно проще. Я хотел нарисовать g красивое. У меня это получилось, но это перерисовать невозможно. Это очень весело. Поэтому g красивое переросло вот в такую штуковинку.
Уже с фитюлечкой. С прядью. Да. Ой, какое несчастье. Может мне еще длиннее ее сделать? Ну я не знаю, какую мне букву использовать. Ну хотите? Давайте g с чертой, ладно. Хорошо, пусть будет g с чертой.
В общем, есть у нас теперь две группы. Одна группа, это понятно совсем, как устроенный объект. Это просто подгруппа вза-тер со звездочкой. Тут все совсем понятно. И другая группа, ну чуть-чуть вот имеющая такую не до конца понятную природу.
Для тех, кто еще немножко вот в этом месте в алгебре плавает. Но ничего страшного. Смысл совершенно понятен. Мы берем вот такие вот классы по модулю h от x и p. Образуем из них некоторое множество отождествленных многочленов.
Оказывается, что это поле. И дальше рассматриваем те классы, которые находятся внутри p. Это же не все возможные классы многочленов. А только часть их. Это множество образует группу. И эта группа тоже является подгруппой v со звездочкой.
Ну то, что она подгруппа v со звездочкой, это как бонус. То есть вам это ни для чего потом не потребуется. Просто она как бы имеет такую же природу, как и g в некотором смысле. Относительно там своего поля или кольца.
В данном случае поля. Так. Ну что, товарищи, живы? Или уже кокнуло? Не, ну вы сейчас увидите. Кроме того, что это поле, вот во что надо поверить, больше ничего не потребуется. На самом деле еще одна или там две вещи потребуются, конечно, но они простые совсем.
Так, вот и, конечно, и p, ну стер, и стер. Катарсис-то не так далеко, как ни странно. Мы обозначили буквицы t порядок группы g. Мы выяснили, что t не больше, чем φ от r и больше, чем лоб двоичный в квадрате.
И что вот это прям ключевой момент, ради которого мы старались. Где же мы сейчас придем к противоречию? Вот мне кажется, я уже готов сформулировать дальнейшие шаги, чтобы вам легче было воспринимать.
Значит, мы сейчас докажем следующее утверждение. Вот это, наверное, можно назвать леммой. Лемма 1. Утверждается, что t порядок g с чертой вот этой хитрой группы, он больше либо равен, чем c из t плюс l по t минус 1.
Это я сейчас докажу. Допустим, я это доказал. Лемма 2. А? Что-что? А, l, да, это по-прежнему вот эта вот штуковина, да. Да-да. l это все время вот эта штуковина, она тут тоже где-то фигурирует на самом деле.
А, нет, не фигурирует. Ну, вот там она есть, да. Угу. Лемма 2. Если n не равняется p в степени k, k больше 1, если n не равняется p в степени k, то порядок группы g с чертой меньше либо равен n в степени корень из t.
Ну, это мы тоже докажем. Предположим, доказали. Есть два таких утверждения, которые нам предстоит доказать. Очень красиво доказываются оба. И оба на одной и той же идее в каком-то смысле.
Но сейчас вы увидите. Это само по себе вызовет у понявших, что происходит, катарсис. Но дело не только в этом. Допустим, мы их доказали. Да? А! Да не, не так. Зачем k больше 1? Просто так вот.
Если n не равно p в степени k, k может быть равно 1. То так вот. Так? Так вот, товарищи. Ну, я не знаю. Лему 3 я могу не успеть доказать. Это чисто аналитическая выкладка. Но просто времени может не хватить.
Тогда я тоже оставлю без доказательства. Но идейно попробую успеть рассказать. Ну, надеюсь, что успею. Вот. Это утверждение о том, что l сейчас. И вот эти вот соотношения. Давайте я еще выпишу, что t не превосходит φr.
И t больше, чем log2. Вот. Лемма 2 в квадрате n. Вот эти все соотношения гарантируют нам, что c из t плюс l по t минус 1 больше, чем n в степени корень из t. Ну, так подобраны просто параметры.
Вот кажется, что l маленькое, но оно уже достаточно большое, чтобы вот эта c-шка превзошла такую величину. Чисто аналитический факт. Как вы думаете, что следует из этих трех лемм? Катарсис создаем сразу.
Замечательный вопрос про экзамен. А для экзамена нужно ли запомнить все детали, доказательства от начала до конца? Мы разобьем этот вопрос на несколько частей, товарищи. Конечно, мы не будем требовать в одном билете доказательства всего.
Где-то одно будет доказано, где-то другое, где-то третье. Это мы решим. Ну, понятно, это сдохнуть. Вот. Смотрите. Если верны все три утверждения, которые здесь написаны, то n имеет вид p в степени k.
Согласны, да? Но мы же с вами преодолели шаг номер один. Ну, значит, n равняется p. k не остается ничего делать, как равняться единице. Вот. То есть катарсис уже есть. Осталось доказать хоть что-нибудь из этого.
А то будет обидно. Да, все. То есть вот из этих трех лемм все, конечно, вытекает. И идейно, ну, вот это вот аналитически понятно. l достаточно все-таки большое, наверное, чтобы это выполнилось.
Ну, как-то, конечно, хотелось бы это аккуратно проверить. Так. Ну, давайте попробуем доказать лему 1. Доказательство леммы 1. В принципе, у нас еще целых 45 минут. Может, все успеем. Но вы сдерживайте меня.
У меня нет задачи все абсолютно успеть. Идея уже понятна. Главное, чтобы то, что я докажу целиком, было понятно слушателям. Это все-таки самое главное. Так. Доказательство леммы 1. Но смотрите.
Давайте. Вот в этом же с чертой. Ну, даже не в же с чертой, а в p. Изначально в p. Потому что еще же с чертой пока никакого нет. Рассмотрим в p. Вот такие вот штуковины. x. x плюс 1. Конечно, p бы выписать.
Сейчас я его выпишу тоже. x плюс l. Давайте я p все-таки еще раз выпишу. А то очень трудно будет воспринимать произведение по a от 0 до x. x плюс l. x плюс a. В степени ea. ea больше либо равняется 0.
Вот такое вот p. И вот в этом p рассмотрим, ну, как бы базис такой, да? То есть порождающие элементы. То, из произведений чего складываются все многочлены, принадлежащие p. Понятно, да, что я рассмотрел?
Так. Вот если мы хотим теперь от них внутри p перейти к объектам из же с чертой. Вот сейчас как раз станет понятнее, что такое же с чертой, как оно работает. Так, а чего-то я не совсем понял вопрос.
Предметная область текущих лемм какая? Это что значит? Вопрос в ютубе, да? Предметная область текущих лемм какая? Товарищи, вы понимаете, какая предметная область текущих лемм? Но мы с алгоритмом разбираемся.
Вроде даже люди поняли, в чем катарсис. Я не знаю. Я определил две группы. Одна же, другая же с чертой. Слава богу, они обе есть на правой доске. На них можно посмотреть. Вот. Вот рассмотрим в этом множестве многочленов такие простенькие многочлены.
Давайте я сюда все-таки перемещусь. Вот, смотрите. h , который неприводим на z , и главная степень которого больше единицы. Как мы определяем же с чертой? Мы сравниваем по модулю h и p. Но.
Но у h степень больше единицы. Может ли, могут ли, вернее, какие-то два из этих товарищей совпасть по модулю h ? Ну, очевидно, нет. Очевидно, не совпадают по... Ну, я напишу просто по h по модулю.
Просто у меня мод-слово не лезет. По модулю h они не совпадают, конечно же. Вот. Но они и по модулю p не совпадают. Почему? Я утверждаю, что l меньше, чем p. Причем, тупо меньше. Смотрите.
l – это корень из φr на лог двоичный n. Это меньше, чем r на лог двоичный n. А это меньше либо равно... А это меньше либо равно... Чего? Корень из r. Сейчас это... Нет, какой корень из r? Что я ерунду пишу?
А! Здесь корень из r потерял. Корень из φr меньше, чем корень из r. Тривиальным образом. φr меньше, чем r. Ну, корень-то зачем терять? Я здесь потерял корень. Это меньше либо равно... Чего?
r. Это меньше либо равно r. Почему это меньше либо равно r? Ну, потому что мы можем поделить на корень из r слева-справа. Справа будет корень из r. И это просто утверждение о том, что корень из r больше, чем лог двоичный, или что r больше, чем лог двоичный в квадрате.
Вот. Я специально выписал. Вот, давайте сюда посмотрим. r больше, чем лог двоичный в квадрате. Поэтому это неравенство, конечно, верно. Кроме того... А это я здесь не написал. Вот, зараза.
Забыл написать, выписать сюда. Но я могу и выписать. r, конечно, меньше, чем p. Это мы в самом начале проверяли. Помните? В самом начале, что r меньше, чем p. Я еще говорил, что иначе на шагах 3 или 4 мы бы определили, что n равняется p.
r меньше, чем p. И все. Но мы получили, что l меньше, чем p. А значит, по модулю p они тоже несравнимы, конечно. Сейчас, товарищи, я не очень прогнал. Понятно? Пока понятно, что у нас есть l плюс 1 суммарно.
Плохо нарисовал. Ну ладно, l плюс 1. Такой вот многочленчик, принадлежащий разным классам, как по модулю h от x, так и по модулю p. Так, опять какие-то вопросы. Где в жизни применяются сиэлеммы или катарсисы?
Иван спрашивает. Ну, я не знаю, где. Вроде сейчас я рассказываю вообще алгоритм проверки числа на простоту. Казалось бы, где в жизни нужно проверять число на простоту? Я про это говорю третью лекцию подряд.
Вы сюда пришли или как? То есть эти леммы говорят о том, почему работает детерминированный алгоритм проверки на простоту. Ну, понимаете, если бы я вам рассказывал какую-нибудь просто красивую математику, этот вопрос был бы уместен.
Но сейчас-то я даже не понимаю. Я рассказываю абсолютно практичную вещь. Ну, я несколько раз извинился, что я рассказываю не самый оптимизированный вариант. Я рассказываю, как математика помогла придумать это.
Но об этом же речь. Ну как? Что детерминированный алгоритм проверки работает. Великое достижение, причем совершенно прикладное. Вообще я не должен, конечно, в этом месте оправдываться. Я считаю, что АКТЧ это фундамент всего.
И я не обязан читать именно прикладные вещи. Но вот это, как кульминация курса и катарсис, и прикладная вещь. Я ради этого так старался. Я не понимаю, что вы спрашиваете даже. Вон вся левая доска исписана алгоритмом этим.
Я про него сегодня тоже толковал. Очень странно. Хорошо. Значит, это разные объекты по модулю h от x и p. Смотрите, сейчас будет еще одно утверждение, очень важное. Как бы нам тут сработать?
Что бы нам стереть? Может, нам вообще алгоритм-то уже не нужен, конечно. Но как-то жалко его стирать тоже. Давайте вот здесь все-таки сотру. Группа g. Понятно, что такое. Так. Так, так, так, так, так, товарищи.
Сейчас. Чего же я хотел? А, вот что я хотел сказать. Вот я утверждаю, что если f от x и g от x это многочлены из p степени не больше, чем t минус 1, многочлены степени не больше, чем t минус 1, то они тоже не отождествляются.
Они не совпадают уже с чертой. Все многочлены t минус первой степени и ниже разные как по модулю p, так и по модулю h от x. Вот я это утверждаю. Вот давайте в это на секунду поверим и поймем, как отсюда сразу следует лемма 1. Так.
Кто-нибудь понимает? Из присутствующих там, тут. Слушайте, товарищи, это называется число сочетаний с повторениями. Хе-хе-хе. Значит, имеется в виду, что мы берем c из вот этих l плюс 1 по t минус 1 с чертой.
И таким образом подсчитываем количество многочленов t минус первой в точности t минус первой степени, которое можно получить всяческими перемножениями вот таких штуковин. Нам же порядок-то не важен со множителей.
Поэтому это сочетание именно сочетания с повторениями. Ну, х может повторитьься сколько-то раз... х плюс 1 может повториться сколько-то раз. Х плюс c может повториться сколько-то раз, но суммарно будет l плюс 1 объект.
И из этого l плюс 1-го объекта выбираются t минус 1 с повторениями, а это есть в точности c из t плюс l по t минус 1. То есть это, конечно, оценка снизу для количества элементов группы g с чертой, если мы сейчас убедимся в том, что f от x и g от x, имеющие степень t минус 1, не могут в g с чертой склеиться.
Понятно, да? Ну ладно, я все-таки вот это тоже сотру. Не, ну я понимаю, конечно, что за две недели вынужденного перерыва кто-то мог забыть, о каком замечательном, конечно, интересном утверждении идет речь.
Но вроде я сегодня даже про него напоминал. Ладно, значит, так, прекрасно, даже сочетание с повторениями используется. Как же проверить, что они не склеются? Но давайте, знаете, что сделаем? Давайте рассмотрим произвольное m, принадлежащее g. g это та группа, которая в i находится.
i у меня уже нет нигде, зря побежал, все. Так, помнишь такое i? Давайте я здесь напишу i. Это множество n на p в степени i, p в степени g, и g больше либо равняются нуля. Вот там есть группа g, она имеет порядок t по определению.
Вот этот самый t. Вот рассмотрим произвольное число m, элемент m этой группы. Произвольный элемент m этой группы. Дальше рассмотрим x в степени m. Сейчас будет еще один катарсис. Но он не сразу будет, вот чуть-чуть еще надо потерпеть, помучаться.
Трагедия, да? И будет катарсис. Значит, рассмотрим x в степени m. Ну, такой многочлен есть, конечно, в нашем p. x в степени m. Но он принадлежит даже и p, можно считать его элементом этого f или g с чертой. Ну, рассмотрим такой многочлен x в степени m.
Так, теперь посмотрим на f от x в степени m. Вот этот многочлен f в степени не выше, чем t-1. Возьмем его в x в степени m. За счет перестановочности, которая имеет место для любого элемента и большого, и любого элемента из p, вот здесь вот, да?
f из p, поэтому перестановочность есть. Это равняется f от x в m-той степени. По модулю, ну, формально x в r-той минус 1 и p. Согласны? Но раз это верно по модулю x в r-той минус 1, значит, и по модулю h от x тоже.
h от x напоминает делитель. Помните, что h от x делитель? Значит, мы можем написать вот так. f от x в m-той равняется f от x в m-той по модулю h от x и p. По модулю h от x и p. Да. Но абсолютно то же самое верно, конечно, и для g.
Я здесь это тоже напишу. g от x в m-той равняется g от x в m-той по модулю h от x и p. Точно так же за счет перестановочности. А? Что? Мы взяли два многочлена. h и g. И хотим убедиться в том, что если они имеют не более чем такую вот степень, каждый из них, то они не совпадут, не склеятся в g с чертой.
Вот я их взял и посмотрел их значение на x в m-той степени. Я выяснил, что f от x в m-той это, конечно, то же самое, что f от x в m-той, причем по нужному нам модулю, а не только по тому, за счет которого перестановочность определялась.
Ну, h от x делитель, поэтому это верно. И то же самое верно с g. Согласны? Ну, это просто. Тут ничего нет. Это просто определение перестановочности. Следствие из определения перестановочности.
Так, что же у нас получается? Смотрите, товарищи. Предположим, предположим, они склеились. f и g. Предположим, они склеились. Тогда вот это и вот это тоже одно и то же, правильно? По модулю h от x и p.
Правые части совпадают. Если сами f и g совпадают, ну, m-той степени их тоже совпадают. Значит, если бы f и g склеились, ну, давайте я здесь попробую написать, если f равняется g по модулю h от x и p, если они склеились, то получается, что f от x в m-той, вот, смотрим левую часть этого равенства, равно g по модулю h от x и p.
Ну, по тому же модулю. Так, друзья, не очень тороплюсь. Понятно, что происходит? Да? Сейчас будет два утверждения, которые я не буду доказывать, но они просты. Очень просты. Помните, такой есть факт замечательный, мы им с вами напропалую пользовались, что если у нас есть сравнение по модулю p, где p простое, в какой-то степени многочлен сравнивается, с нулем по модулю p, то количество решений у этого сравнения не больше, чем степень этого многочлена.
Помните такой факт? На самом деле, это я сейчас оставлю тоже без доказательств, но это очень легко сделать, это верно для любого поля, а не только для zp. То есть, если вы решаете в каком-то поле уравнение полиномиальное, то у него не больше, чем столько корней, как у степени этого полинома.
Можно я сейчас не буду писать на доске, вы это можете сами зафиксировать, но это такой вот аналог теоремы Лагранжа, просто классический факт. У многочлена степени, там, не знаю, k, в каком угодно полине больше, чем k корней.
Вот такое простое утверждение. Мы его сейчас не будем формально доказывать, но это очень естественно. Смотрите, у нас есть многочлен, который формально вот так определяется, f минус g. Какая у него степень?
У f минус g? Не, ну, конечно, не больше, чем t минус 1. А? Ну, если у f не больше, и у g не больше, я, наверное, очень занудствую, а вы на меня так смотрите и ждете, что же произойдет. А смотрите, а сколько корней мы нашли?
А столько, сколько есть элементов в группе g? А их t? Х в mt для каждого m из g является корнем вот этой разности в поле f. Корней не больше, чем t минус 1, а мы t нашли. Значит, глупость наша была предположение, что вот это вот равно вот этому вот.
Вот здесь мы сделали глупость предполагает, что выполнено равенство. Потому что из этой глупости мы получили другую глупость, что f минус g равняется нулю для всех x в mt. Понятно? Усваивается, да?
Сейчас мы еще раз применим. Ну все, значит, это я доказал. Лему 1 я доказал. Ну смотрите, еще раз, как мы ее доказываем. Мы выбрали l плюс 1 многочлен и выяснили, что этот l плюс 1 многочлен не склеивается ни по h от x, ни по p. Потом скомбинировали из этих l плюс 1 все возможные сочетания с повторениями и только что доказали, что они все тоже разные по модулю h от x и p.
Потому что многочлен степени t минус 1 и другой многочлен степени t минус 1 склеиться не могут. Если бы они склеились, вот как мы здесь предположили, то у такого вот сравнения в поле f было бы больше решений, чем степень соответствующего многочлена.
Понятно сказал, да? Все, лему 1 доказано. Замечательно то, что лему 2 мы сейчас докажем, исходя из того же соображения про количество решений полиномиального уравнения в поле. Сейчас по-другому рассудим и получим вот другую оценку.
Так, ну, чего? Чего-чего? Ну ладно, вот отстираем, там посмотрим. Ах ты я и стер! Тьфу ты, идиот! И-то мне нужно! Сейчас еще раз напишу. Ага. И равняется n на p в степени и p в степени g и g больше либо равняются 0.
Такое множество и. Оно ж нам нужно здесь. Но смотрите, если n не равно p в степени k, то мы можем рассмотреть в i все элементы с 0 меньше либо равняется i меньше либо равняется целая часть, скажем, от корня из t и 0 меньше либо равняется g меньше либо равняется целая часть от корня из t.
Рассмотрим такие элементы. Просто возьмем и рассмотрим. Смотрите, они же все разные, как числа из i, поскольку n не равняется p в степени k. Как числа из i именно, не из группы, пока мы их не отождествляем, но просто как обычные натуральные числа.
Они разные. Сколько их? Это целая часть от корня из t плюс 1 в квадрате больше, чем t чисел. Согласны? t различных чисел, поскольку n не равняется p в степени k. Выбрали больше, чем t различных чисел.
Но t это порядок группы g. Значит, какие-то 2 из этих чисел сравнимы по модулю r. g получено отождествлением по модулю r вот в этих чиселах. Уже порядок t. Если t больше, чем t разных чисел, значит, какие-то из них отождествляются в g.
Следовательно, существуют m1, m2 давайте без ограничения общности считать, что m1 больше, чем m2 такие, что m1 я здесь сравнимо напишу с m2 по модулю r. Следовательно, это понятно, да? Что отсюда следует? Отсюда следует, что x в степени m1 равняется, ну сравнимо я пишу, уже равняется, как обычно, равняется x в степени m2 по модулю x в r-1 ну просто по модулю x в r-1.
Зачем p? Просто по модулю x в r-1. Можно и p добавить. Не жалко. Можно p добавить, это неважно. Так, все понимают, почему если m1 сравнимо с m2, то разность x в степени m1 и x в степени m2 делится на x в r-1.
Я надеюсь, понятно. Ну просто x в степени m2 выносим за скобку, там остается как раз x в степени m1 минус m2. m1 минус m2 делится на r, значит эта разность делится на x в r-1. Все это очевидно вроде.
Поехали дальше. Может и успею. Но смотрите, если не очевидно, лучше спросить. Смотрите, рассмотрим произвольный f, принадлежащий 6 чертой. Многочлен из 6 чертой. Ну класс многочленов из 6 чертой.
Тогда, ну давайте здесь напишу, что мы можем сказать. f от x в степени m1, ну вот от x в степени m1, просто за счет перестановочности, не за счет того, что там группа какая-то сложная, поле, еще что-то, просто за счет перестановочности, это, конечно, f от x в степени m1.
Ну, естественно, по модулю x в r-1 минус 1 и p. Это перестановочность. Просто перестановочность. Это я отмечу. m1 это элемент из i. Любой многочлен из p перестановочен с любым элементом из i, значит, m1 в том числе. Согласны?
Ну опять, как и раньше, раз равенство верно по модулю x в r-1, то и по модулю h от x тем более. Следовательно, давайте напишем f от x в степени m1 равняется f от x в степени m1 по модулю h от x и p.
Ну, это просто потому, что h от x делитель x в r-1 без единицы. Точно так же, нет, не точно так же, а, да, точно так же, мы, конечно, можем сказать, что f от x в степени m2 вот с этим m2 это f от x в степени m2 по модулю h от x и p.
Да, товарищи? Теперь смотрите, но x-то в степени m1 равен x в степени m2 по модулю h от x, например. По модулю x в r-1 без единицы, значит, по модулю h от x тем более. То есть, вот эти товарищи тоже равны между собой по тем же модулям. Согласны?
То есть, что у нас получилось? У нас получилось в итоге, что f от x в степени m1 равняется f от x в степени m2 по модулю h от x и p. Вот так вот читаем по цепочке и получаем. Сколько, товарищи, корней может быть уравнения вот такого y в степени m1 минус y в степени m2 равняется нулю по модулю h от x и p, то есть в поле f.
Вот это значит, что в поле f выполнено равенство. Сколько в этом поле может быть решений? Максимум, но максимум мы знаем, это m1. Ну, мы считаем без ограничения общности, что это m1. Ну, то есть, поскольку каждый элемент g с чертой является, как мы выяснили, корнем этого многочлена, значит, порядок с g с чертой не больше, чем m1.
Каково? Все элементы g с чертой являются решениями. Вот мы это только что доказали. Значит, их количество не больше, чем степень этого многочлена. А она у нас m1. Но, елки-палки, m1 это число вот такого вида Смотрите сюда, товарищ, надо передвинуть. Ага, это число вот такого вида, где чиселки и g не превосходят корня из t.
Но очевидно, что оно не больше, чем n в степени корень из t. Все. Все. Лемму 2-то доказали. По-моему, доказали. В чем пружина? В том, что если n не равняется p в степени k, то мы можем выбрать, с одной стороны, много чисел, которые разные, и тогда некоторые из них по модулю r склеятся. А с другой стороны, мы специально их взяли сами поменьше по абсолютной величине, чтобы эти чиселки были сами достаточно маленькими.
Тогда степень многочлена, у которого корнями служат все элементы g с чертой, она будет, ну, минимальной. n в степени корень из t. Как максимум. Минимальный возможный. Поэтому мы и g меняли именно от 0 до корня из t, а не от чего-нибудь большего, чтобы как можно лучшую оценку получить. Но вот получили.
Слушайте, но у меня есть какое-то время на лему 3. Если здесь все понятно, то давайте я сотру и попробую лему 3 доказать. Чисто аналитически. Там нет ничего сложного. Ну, если где-нибудь запнемся, тоже ничего страшного.
Лемма 3 как раз не имеет такой глубокой, красивой катарсисогенной аналитической, ой, алгебраической подоплеки. Она такая, чисто техническая. Но тоже подсказывает, почему в курсе дискретного анализа, который первокурсники еще не слушали, а второкурсники уже почти прослушали, я начинаю все с оценок всяких биномиальных коэффициентов.
Вот когда в голове сидит, как они растут, как они не могут расти, очень легко вот такие вещи углядеть и придумывать подобные алгоритмы. То есть анализ здесь тоже очень важен, именно анализ на дискретных величинах, на всяких комбинаторных характеристиках.
Ну вот, это такой просто чисто философский экскурс, но скоро будет дискретный анализ у кого-то. Вот не зря будем оценивать c-шки. В частности, это и тут полезно. Ну, давайте, значит, смотрите, c из t плюс l по t минус 1 больше либо равняется, сейчас попробуем так сказать, вот смотрите, t, я утверждаю, что оно больше равняется, чем корень из t на лог двоичный n. Корень из t на лог двоичный n. Понятно, почему, да?
Ну, просто потому, что корень из t, даже можно больше написать, и тут больше написать, корень из t, если поделить на корень из t, больше, чем лог двоичный n, t больше, чем лог в квадрате, вот это написано.
Можно всем показать, кто там за камерой, t больше, чем лог в квадрате. Поэтому, t больше, чем корень из t на лог n. Ну, получаем здесь вот такое неравенство. Корень из t лог двоичный n. Ну, наверное, надо формально навесить целую часть, добавить там какую-нибудь единичку и добавить l.
А здесь написать просто целая часть корень из t на лог двоичный n. Ну, тоже мы как бы добавили единичку, но потом из нее единичку вычли. Здесь вот в этом неравенстве зарыто утверждение о том, что если t оценивается снизу, то и c в этом случае оценивается снизу.
Пожалуйста, докажите это самостоятельно, чтобы я не тратил на это время. Но это так в данном случае. Ну, то есть я не совсем проглатываю, я честно проговариваю, что в этом месте надо еще убедиться в монотонности роста c, но это не бог весть какая задача.
Теперь давайте l оценим. Ну, l-ка-то тоже чего-то больше. Значит, l у нас равняется корень из fiat r на лог двоичный n. Так, смотрите, t же не превосходит fiat r. Я вот старался все выписать.
То есть fiat r больше либо равняется t. Ну, значит, это тоже больше либо равняется корень из t на лог двоичный n. Смотрите, тут даже аналитика простая и красивая. Все одно к одному. l тоже больше либо равняется...
корень из t на лог двоичный n. Ну, в общем, все это вместе больше либо равно c из 2 целая часть корень из t лог двоичный n плюс 1 по целая часть корень из t лог двоичный n. Ну, давайте я еще одну вещь проглочу, или сейчас, может быть, проверим, если успеем.
Я утверждаю, что c из 2x, плюс 1 по x больше либо равняется, чем 2 в степени x. Уж великое утверждение, конечно. С огромным запасом больше либо равняется, чем 2 в степени x. Так, то есть вот это можно проверить.
Это невеликое утверждение. Я даже не думаю, что мне это надо сейчас делать. Но тогда у нас получается 2 в степени целая часть корень из t лог двоичный n. А, знаете что? Я думаю, что и вот так верно.
Так, неверно? Если x равняется 1, давайте проверим. c из 3 по 1 это 3, а тут 4. Значит, для x равного 1 неверно, но x у нас не равно 1. Значит, для x равного 2, 5 по 2 это 10, а здесь, черт возьми, 8.
Опять не сошлось. Что ж такое-то? Так, x равное 3, 7 по 3, так, это 35. Черт, а че-то как-то оно... Че оно у меня так? А, так оно ж превосходно. Тьфу, я тупица. Я че с кем сравниваю-то? Оно ж все время больше.
Идиот! 10-то больше 8-ми, товарищ. Че я с вами дурю? 10 больше 8-ми. Конечно, это верное неравенство. Проверим по индукции и все. Вот. Я хочу сюда добавить единичку, потому что целую часть...
Я, конечно, идиот, но вообще. Главное, это все больше... Ну, шо ж такое? Ну, никак, никак. Больше. Я же понимаю, что эта штука должна расти, как 2 в степени 2x. Ну, когда-то она должна перехлестнуть 2 в степени x плюс 1.
Это очевидно. Ну, вот. Ну, ладно, перехлестнула уже при x равном 2-ке, видимо. Все хорошо. Так. Поэтому я здесь добавляю единичку, а целую часть, как обычно, оцениваю своим аргументом минус 1.
То есть это опять больше либо равно, чем 2 в степени просто корень из t уже, налог двоичный n. А это, извините, раз n в степени корень из t. 2 в степени лог двоичный n это n, и n возводится в степень корень из t.
Ха-ха. Слушайте, да мы все доказали. Мы доказали все по модулю алгебраической конструкции. То есть я еще раз хочу подчеркнуть. Вот очень важно учить хорошую алгебру для того, чтобы понимать, что тут действительно поля присутствуют.
Потом доказать, что в полях решений не больше, чем их степень уравнения. Но это доказывается так же, как теорема Лагранжа практически. И все, все остальное, это не проглощено, все остальное подробно доказано.
По-моему, очень круто. Ну не знаю, я, может, переоцениваю значимость свершившегося, но, по-моему, очень круто. То есть мы на самом деле очень практичную вещь решили, но с помощью очень крутой математики.
Мне всегда очень хочется как раз это демонстрировать людям. Крайне важно много всего знать для того, чтобы что-то очень умное придумать. Ну вот мы много всего знаем, почти все понимаем для того, чтобы придумать такой алгоритм.
Даже в конце первого курса. Ну, круто. Вот, товарищи. Программу мы составим, пропишем, что надо доказывать, что не надо, конечно. Вот так. А на этом, видимо, все. Готовьтесь, пожалуйста, к экзамену, когда он у нас там.
Не скоро ведь, да? Где-то в десятых числах даже. Девятого, десятого, одиннадцатого, что ли. Ну, может, еще позже. То есть, а, так у кого как. Я про первокурсников сейчас говорю. А у вас-то да, у вас, может, в двадцатых.
А у вас даже, может быть, в двадцатых. Вот, ну да, готовьтесь. Все хорошо.
