# Название: Основы квантовых вычислений 4. Реализация вентилей. Двухуровневые операторы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241955
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T15:14:00Z

Дубль первый. Да, вот у нас было состояние j, z. Да, но оно называется так просто по именам. Первые три буквы фамилий. Да, да, да. Я хочу сейчас как раз показать, чем это состояние так интересно.
А потом мы продолжим про квантовые вычисления. Вот, давайте вот в этом состоянии, вот это состояние поизмеряем. Я хочу вот ввести такие три оператора. А1 это... Ладно, я вот так напишу.
Это x на y на x. Это все матрицы Плаули. Ну и дальше y смещаем по циклу. То есть А2 это x на x на y. А3 это... Почему не встал? y на x на x, да? Вот у меня три кубита, три оператора. И еще b.
Еще b мне нужно. А b это будет просто z в кубе. Ой, нет, сейчас, извините. Нет, извините, извините, извините, извините. Нет, не z в кубе, а x в кубе. Вот b это просто x в кубе. Вот, я утверждаю, что, во-первых, они все попарно, ну, совместно измеримы.
Попарно комментируют. Что, надо проверять? x, y... Нет, z нет. x, y это матрицы Паули. Сигма x, сигма y. Ну, я просто сигму не хочу писать каждый раз. Что-что? Ну, да, ну, потому, потому, ну, так вот я записал.
Какая разница? Нет, нет, никакого смысла не будет. Хотите, этот назовем вторым, а этот третьим, а этот первым. Хотите? Отлично, я тоже не хочу. Нет, ну, давайте посмотрим, что такое а1, а2, да?
Ну, по правилу тензорного произведения перемножаем x на x. x, y на x, x на y. Да нет, нет, почему? Вот, там будет... Да, да, да. То есть там будет z, там будет z, минус и квадрат. Да, ну, то есть, ну, короче, получилось и на z в квадрате, да, вот так.
Вот, ну, и а2 на 1 тоже самое. Вот, так что, ну, все ашки коммутируют. Ну, и с b-шками они тоже коммутируют. Ну, то есть у нас здесь... Суть была в том, что у нас y на x, чтобы потом x на y, а здесь у нас просто 3x, да?
И вы когда переставите y и x, ну, там нужный знак и вылезет, да? Что-что? Сейчас. Сейчас, погодите. Сейчас, давайте посмотрим. Ну, вот ашки, ашки точно совместно измеримы, да? Но с b-шкой давайте проверим.
Нет, они ничего не... Сейчас, хотите взять y в кубе? Ну, давайте возьмем y в кубе. Ну, окей, да. Да, наверное, взять y в кубе. Ну, вот. А теперь я хочу посмотреть, как они все действуют на вот это состояние.
Сейчас, ну, давайте посмотрим. Аиты действуют на j, j, z. Ну, там неважно, какие аиты, да? Давайте вот о второй возьмем. x действует на 0, что получается? Нет, x это отрицание, да? Да. Ну, я хочу понять.
Как вот эта штука действует на вот это состояние? Что-что? Мы не измеряем. Нет, нет, мы просто... Я утверждаю, что это будут... Что вот это их общий собственный вектор. Вот. Это их общий собственный вектор.
Ну, с каким собственным значением? Ну, тут главный вопрос, как y-то действует. Как y действует на 0 и на 1? На 0 и 1, 0 и 1. Так, сейчас. Давайте, как выглядит y? Все, давайте. Вот у нас есть 0, это 1, 0, да?
1, это 0, 1. А y, это что такое? Так, отлично. И как он действует на 0? Ну, да, то есть строка на столбец ничего не дает, да? 0. И вот эта строка на столбец дает ишку, да? Вот, то есть y на 0 это и 1, а y на 1, да, минус и 0.
Ну, короче, y, он как... Он же похож на x, да? 1, 1. То есть x он делает отрицание, а этот еще константы навешивает. Сейчас, ну у них у всех смысл, что это повороты вокруг осей. Ну, вот у y повороты вокруг осей y.
На сфере Блоха. Да, ну вот, вот у нас на сфере Блоха. Сейчас, ну вот, если у меня вот это z, вот это x, вот туда вот y, да? Вот. Вот, то есть у меня вот это 0, вот это 0 и оно перешло в и 1.
То есть вот вы вокруг этой оси вот развернули вот так, да? Ну, на ишку сейчас не смотрим. Если мы поворотом интересуемся, на ишку сейчас не смотрим. Ну, а единица перейдет в 0. Ну, вот такое вот вращение получается.
Вот, отлично. То есть, короче, x и y, они действуют как отрицание на 0 и 1, да? x просто переворачивает, а y еще 0 приписывает ишку, а единица минус ишку. Все. Вот это все, что тут нужно сейчас понять.
Ну, вот теперь как аиты действуют на вот это состояние. Сейчас. Да, во-первых, везде будут отрицания, да? Все время навешиваться. То есть 0 превращается в единицу, единица в 0. И какие константы вылезут?
По единице переворота единичка. 1, 1, 1. Да, вот такая штука получается. Да, ничего хорошего не получилось. Да. Не, нет, оно не на месте должно было остаться. Так, сейчас. Нет, нет, все правильно.
Вот эти нолики, они превращаются в единички. И у 1y даст этому нолику одну ишку. Поэтому тут будет ишка у единичек. А эти единички превращаются в эти нолики. И этот y даст одну минус ишку.
Поэтому будет минус i. И, в общем, это не... Ну, в смысле, ишки выносят, но все равно получается... Ну, это не получилось. j, j на константу. Это не j, j на константу. Мы хотели показать, что это, собственно...
Я удачно сказал дубль 1. Дубль 2. Берем другие операторы. Вот. И сейчас я сделаю все правильно. Вот видите, там было черным. Мы тут сидим. Сейчас все получится. Вот так надо сделать. А первое — это x на y на y.
А второе — это y на x на y. А третье — это... Что у меня осталось-то? Сейчас. y на y на x. Вот. А теперь какое мне надо сделать? b, чтобы они еще были все совместно измеримы. Ну, вот теперь x, да.
Поставить y уже не будет. Ой, y. Да, y не будет. Нет. Ну, потому что y квадрат даст единицу, а x на y — он будет антикоммутирован. Вот. И вот теперь я утверждаю, что вот для тех операторов j, j будет, собственно, вектором.
Вот давайте. А это еще раз действует на j, j. Ну, теперь вроде все понятно, что происходит. У нас опять нули переходят в единицы, единицы в нули. И y нуля навесит... 2 i-шки, да. А единицам навесит 2 минус i-шки.
Да, это одно и то же. То есть получилось... Какая константа? Какое собственное значение? Да, минус 1. Вот, отлично. Так. Ну и b, который с ними совместно измерим, он что выдает? Ну да, он просто сдаст себе 3 единички.
Да. Ну, вот такие дела. Ну, пока же никакого парадокса. Да, вот мы просто так сделали. А теперь давайте предположим, предположим снова, что наша теория локальна. То есть что вот... А первый, второй, третий...
Ну, то есть что вот есть 3 лаборатории, да. В каждой лаборатории измеряют свой x или y. Или еще один y, да. Вот. То есть надо... Надо что сказать? У нас, предположим, все локально, да. Тогда...
А первый, он измеряет какие величины? Ну, я хочу сказать, что вот есть... У меня есть 3 лаборатории. Да. Вот. Мы знаем, что они в каждой лаборатории измеряют либо x, либо y. И всего вот есть 4 таких опции.
То есть либо все трое измеряют x, либо ровно один измеряет x. Вот они как-то договариваются. И это измеряют. Вот. То есть а первое... А первое измерение означает, что они измеряют там величину x1.
А это измеряет y1. А этот измеряет... Как это получится записать? В общем, какой-нибудь xa, yb, yc. Вот так, наверное, лучше сказать. Да. То есть abc этой лаборатории циферками показываем эксперимент.
А второе это измерение, когда в лаборатории a измеряют y. Здесь измеряют x. И тут y, да. Вот. А третье это когда измеряют в лаборатории ay, в by, а в cx. Вот. ab это когда просто измерили все три xa.
Да. Вот. Но это все измерения эрмитовых вот этих операторов. Понятно, что все x и y, они все плюс-минус единицы, да. Вот. Что будет, если мы их все перемножим? Вот. Все вот эти результаты.
a1, a2, a3 и b. Что получается? Что? Нет, нет. Это все... Мы считаем, что все. У нас теория локальна. То есть это вот случайные величины. Единицы получается, да? Ну, потому что они все в квадрате.
То есть тут xa на xa в квадрате, y на y в квадрате, yb в квадрате, xb в квадрате, yc в квадрате, xc в квадрате. Вот. То есть вот если мы посмотрим то, что они там могут намерить. Считаем произведение.
Получается единица, да. Ну, а давайте теперь посмотрим, что будет в квантовом случае. Если мы перемножим операторы. Давайте я вот один раз, наверное, за весь курс крышечки повешу. 1, a2, a3.
Как оператором тем перемножаем. Что получается? Что-что? Ну, минус единица получается. Они же... Каждая передача, думаю, уже аж сброшена. То есть b получится. Ну, минус b, да. Короче, если вот так написать, то получается минус единица.
Первая запись — это вот эти вот. Перемножили результаты экспериментов как бы. Вот мы считаем, что в первой лаборатории там меряют либо x, либо y. В смысле, в лаборатории a, в лаборатории b меряют либо x, либо y.
Но пусть они вот могут... Вот есть такие четыре исхода. Они их там из каких-то соображений выбирают. Условно, как-то вероятно. Можно там... Можно задать какую-то вероятность на этом. Ну, подразумевать, что омега — это просто параметризация на самом деле.
Так можно сделать. Вот. Ну, а произведения дают минус один. То есть если вы реально измерите все эти четыре оператора, то у вас будет получаться минус единица. Вот собственные значения возьмете.
Вот. Премножаем. Да-да-да. Нет, мы тут глобально смотрим. Не в рамках одного эксперимента. Посмотрим на общую картину. Они могут произвести четыре эксперимента. Вот. А1, А2, А3 или В. Есть четыре эксперимента.
Они описываются вот такими измерениями. То есть в каждой лаборатории ABC меряют либо X, либо Y. Да. Вот говорим, давайте перемножим все вот эти значения. Нет, но мы так можем сделать. Мы четко задали, что такое переменные X и Y.
Это вот то, что намерили в каждой лаборатории. Все, мы с этим переменами можем делать, что хотим. Давайте перемножим. Перемножили. Получили единицу. Сейчас. У нас нет слагаемых. У нас только множители.
Множители и двенадцать, да. Вот они. Вот они. Операторы. Ну, вот я один раз давайте тут напишу. То есть можно на них посмотреть как на оператора, а можно вот как на то, что мы там намерили.
То есть все эти штучки у нас совместно измеримы. И можем их все одновременно померить. Да-да-да. Ну вот, например, можно взять J и Z. Все ашки дают три минус единицы. Минус один. Минус один.
А b дает единицу. В произведении не один получился. И у вас так будет со всеми собственными значениями. Последовательно применять. Нет, это число как оператор. Единичный оператор. А это минус единичный оператор.
Вот здесь это числа. Там операторы. Вот с крышечками они операторы. Ну вот давайте возьмем состояние. Берем состояние J и Z. Берем a1, a2, a3. Это все крышки, крышки, крышки, крышки. Еще b действует на состояние J и Z.
Что получается? Минус J и Z. Правильно, да. Вот минус J и Z получилось. А локальная теория нам говорит, что произведение вот этих операторов это вообще просто единичный оператор. Да? Ну потому что мы здесь вот по сути перемножили собственные значения.
Кстати, вот x это и есть то, что мы меряем. Мы меряем собственные значения. Вот у нас локальная теория говорит, что собственные значения в произведении всегда дают единицу. А тут вот вы взяли общий собственный вектор, перемножили собственные значения и получили минус единицу.
Да, и это еще аналогичный парадокс у Белла. Да, да. И в общем объяснение такое, что снова нелокально у вас теория. Нет, что значит знаем, вот есть три лаборатории, там в каждой меряют либо x, либо y.
А как они договорились? Ну они договорились. В телефон созвонились и сказали, все, первый меряет x, все меряют x. Ну такое возможно. Вот они договариваются, что они меряют. Ну получилось так, да.
Нет, у нас есть система, конкретная система. Есть операторы. Они как-то меряют. Мы знаем, как оператор меряет там нолик или один. С вероятностью одна-вторая он либо то, либо другое намеряет.
То, что там кто-то позвонил, договорился, это никак на этот нолик не влияет. Но тут как раз проблема вот в том, что вот эта модель неправильная. Вы не можете сказать, что все в лаборатории a меряют xa, а в другой что-то там другое меряют.
Нелокальная теория. Вы все меряете сразу. Ну с этим надо смириться. Точнее сначала свыкнуться, потом смириться. Или наоборот. Ну я подумал, может я что-нибудь дам аналогичное, домашку, чтобы вы поразбирались.
Что-что? Подождать 5 секунд? Отлично, дубль 3. Нет, наверное, это уже не дубль 3, это действие второе. Вот, ну в общем я хочу, я не знаю, успеем мы сегодня или нет, хочу показать, как вот сложные операторы, сложные операторы на нескольких кубитах, сводить к простым операторам, к маленьким, к маленьким операторам.
Вот, ну потому что мы с вами выяснили, что такое реализация булевой функции. Ну это вот вы делаете унитарный оператор, который вам эту функцию там реализует, да, на кубитах. А почему такое вообще возможно?
Ну вот мы сейчас покажем, что можно сводить все к маленьким простым операторам. Ну я чуть позже скажу формально, что это значит. Ну а маленькие простые мы не имеем реализации. Глобальная идея такая.
Маленькие простые, например. Даже однокубитные. Ну я, ну нет, ну нет, нет, вот я сказал, я потом скажу. А то я сейчас скажу, что однокубитные, а это неправда. А вы потом меня цитировать будете, потому что я такого не говорил.
Вот, давайте сначала докажем такую вот теорему, что любой унитарный оператор, да, пока что все это 2 на 2, то есть однокубитный пока что рассматриваем. Вот. Можно представить вот в таком вот виде, значит, есть какая-то фаза, и потом ax, b, x, c.
x — это матрица Паули, а b, c — такие операторы, что на b, c дают единицу. Ну x — это нот, да. Да, конечно, конечно. Все, композиция унитарных. Вот, ну на самом деле это довольно легко.
У нас унитарный оператор. 2 на 2, ну с точностью до добавления фазы — это вращение сферы Блохо, да. Ну а вращение можно задать как? Давайте вот скажем, что выносим общую фазу и задаем его как вращение.
Ну можно я подсмотрю просто, чтобы у меня обозначения совпали. Ну x — это нот, а b, c вот так вот связаны. Нет, все унитарные, все унитарные. То есть эволюция, описываемая пятью операторами, еще фаза.
Ну вот, это вот уже пошло доказательство, что унитарный оператор можно задать как вращение. Ну я не помню, мы выводили с вами эти обозначения? Если нет, то сейчас введем. Вот. То есть можно поворачиваться вокруг оси z, потом вокруг оси y, и потом снова вокруг оси z.
Ну это свойство вращения, да. Мы задаем вращение сферы просто, да. Вот. Но вращения никакой фазы нет. Фазы не добавляют, тут нужно еще фазу. Да, да, да. Ну то есть вот оператор rz гамма — это, короче, гамма — это угол.
rz гамма — это e в степени минус i гамма пополам. Ну вот, ну n sigma, да, надо взять. Ну n sigma здесь — это просто z. То есть sigma z надо взять. Ну это вот оператор rz. Мы с вами доказывали, да, что вот это оператор вращения, ну с точностью до фазы.
Какую-то фазу там вытаскиваем. Ну r y аналогично вытаскиваем. Ну что, давайте теперь подберем abc. Ну то есть идейно abc — это тоже должны быть какие-то вращения, да. Притом такие, что вот все втроем они возвращают на место ваши.
Ну шар, ну сферу Блохо. А если вы там x-ы поставляете, то получите ровно вот такую штуку. Вращение можно представить тремя вращениями вокруг двух осей. Нет, ну вам нужно, ну сейчас, давайте про вращение разберемся.
Вот у меня ось z. Мне нужно задать три вращения, да, так, чтобы ноль перешел, вот этот ноль, перешел в какую-то точку на сфере Блохо. И что, и как мне это сделать? Сначала ось z, потом вокруг ось z вращать бессмысленно.
Ну вокруг ось z тут вращать бессмысленно. Вращать бессмысленно конкретно ноль, да. Ну по оси y сначала вращаем, чтобы там по широте совпало. Ну не совсем по широте или как это? Ну короче, чтобы поворотом по z можно было туда ее сместить, нет?
По ось вращения сначала вращать поворотом. Да, сейчас. Ну да, ну то есть вот если мы смотрим, если мы смотрим на ноль, да, на ноль, то первый поворот бессмысленен, а вторым поворотом вокруг оси y, ну давайте снова такую вот параметризацию, если y, соответственно, туда смотрит, да, вот, мы вокруг оси y поворачиваем вот эту точку в нужную широту, да, а потом вокруг оси z снова вращаем, чтобы, если что, ее вот туда вот вглубь пропихнуть.
Ну это вот одна точка совпадет. А еще вам, возможно, нужно подкорректировать. Изначально вокруг оси z вы сферу поворачиваете, ноль останется нулем, а остальные точки совпадут. Ну так, неформально вот так получается.
Да, то есть вот, короче, любое вращение так можно описать. Что-что? Ну просто нам достаточно вот так поворачиваться. Нет, можно вращать там вокруг осей x, y, x. Нет, тут можно вращаться вокруг разных осей, но здесь важно, что вот этот x, а вот эти y и z.
Вот потому что надо понять теперь, как x взаимодействует с вращением вокруг осей y и z. Как x меняет y. Ну сейчас давайте подумаем. Вот если посмотрим на хух, то он что делает? Как это упрощается?
Минус. Да, минус y. Вот, то есть хух это минус y. Ну а тогда что такое x, r, y? Ну там гамма x минус r, y. Ну вот хочется что-то такое сказать. Сейчас, сейчас. А ты говоришь, что это минус y, да?
То есть у нас там будет вот такая экспонента, да? Мы ее проскладываем в сумму. Но у нас в экспоненте будут условия вот такого вида. x, y там в какой-то карты степени, x, да? И что с ними делать?
Карта четкая, то будет минус. А значит получится то же самое, что поровну минус гамма. Ну да, то есть, ну здесь вот надо вот так написать, да? Это x, тут y, y, y, там y, y, x, да? И давайте здесь поставляем много иксов, да?
То есть вот тут вот ставим x, x, x, x, x, x, x, да? Вот так. Много иксов поставляем. А может у вас просто унитарность есть? Ну можно, да. Короче, либо так, либо так. Да, в любом случае получается, что минус 1 в карты вылезает в разложение экспоненты, да?
Вот, ну то есть вот это экспоненты, мы там еще по-другому записывали. Это был там косинус, ну видимо так вот косинус гамма пополам, да? Минус i синус гамма пополам z. Вот так это можно еще написать, да?
Вот у вас как раз при четных степенях вылезает минус, который в эту гамму уходит. То есть x, он вам обращает вращение. Вы вращаетесь в одну сторону, а нужно обратиться в другую сторону, да?
Это у y, а у z, да, да, да. Это минус z, поэтому x rz гамма x это rz от минус гамма. Вот. То есть вот этот, вот эти иксы. Они в обкладках, они вам обращают вращение. Ну, теперь давайте скажите мне, как должны выглядеть а, b, c.
Давайте я вот это перелесну. Вот эта нам доска нужна. Ну, давайте попробуем. То есть в качестве a предлагаем взять rz от бета. Так, сейчас должны быть унитарные операторы. rz от оператора вращения на сфере Блоха.
То есть вот экспоненты, все, экспоненты унитарного оператора. Все. Экспоненты эрмитов оператора унитарные. Нет, вращение унитарное, конечно. У нас все конечномерно. Они сохраняют скалярные произведения, изометрии унитарные здесь одно и то же.
Так, ну давайте возьмем а, это rz, b. Это что дальше предлагается сделать? Ну, то есть вот надо взять такой b, что вот x, b, x это будет... Не, ну вы хотите что взять? b сказать, что это r, y от минус гаммы?
Вот так хотите сказать? Это у меня гамма, да, такая. Давайте я аккуратно напишу. Нет, ну это, конечно, правильная мысль, что у вас x, b, b это какое-то вращение, x, b, x инвертирует вам это вращение.
То есть если вы вот так положите, ну а c надо тогда положить rz дельта, да? Вот это выполняется. Вот это не выполняется. Потому что, нет, это вот можно, любого u можно вот так вот представить.
Еще есть. То есть это уже и так, что abc равно 1. Не, не почему. Просто была вот такая мысль, вот мы поняли, что она не работает. Нет, тут надо похитрее положить. Давайте а положим не просто rz от беты, а еще половину следующего поворота туда докинем.
ry от гаммы пополам. Вот, а соответственно дальше что должно быть? Короче, дальше я хочу, чтобы... Если b нет, то он там все это отменил, да? А если b в обкладках, то он добавит этот y пополам.
То есть b надо какой взять? Да, то есть вот здесь надо теперь взять минус гамма пополам. Так. И что с c надо делать? То есть понятно, что у c должна быть еще вот эта часть, но нужно, чтобы abc давали единичный оператор.
А сейчас у нас выживает еще rz от беты, да? Что можно докинуть? Что мы теряем и доказываем? Мы подбираем повороты. Ну, то есть там нужно на дельту пополам повернуться, да? Мы раскрыли rz от гаммы, да?
Для межнеглухого. Да. А это не нужно скрыть? Повторяем и домножаем на z, да? Да, да, да. Вот, и синус гамма пополам z, а здесь косинус гамма пополам. Тогда первое число? Единичный оператор.
Наивный. Да. А, все. Ну, это стандартное соглашение в квантовой механике. Константы — это домножение на константы. Единичный оператор с точностью до константы. Зачем нам эти ишки вставлять?
Ну да, короче, я предлагаю вот здесь вот повернуться. Вот у нас там поворот на дельту есть, да? Вот давайте повернемся на дельту пополам, а нам еще нужно будет отменять поворот на z, если что.
Да. Поэтому давайте его вот отменим. То есть мне нужно минус b. Ну, это пополам. Вот так, да. И вот теперь какое должно быть c? c что осталось? А, по-моему, нам нужно дельту пополам вычесть, да?
И от беты мы отняли одну пополаму, да? Еще надо вторую пополаму. Вот так. Да, да, наверное, вот так. Наверное, здесь минус дельта, да? А здесь плюс дельта. Вот так, да? Сейчас. Ну, давайте.
А с плюсом, b с минусом, c с плюсом. Ну, это совпало с моим черновиком. Сейчас, сейчас, все, давайте просто проверять. Давайте проверим сначала, а bc равно единице, да? Да, то есть мы поворачиваемся на бету, на гамму пополам.
Эти гаммы пополам сокращаются. Потом снова поворот на z остается, да? То есть на z какой угол остается? Бета минус дельта пополам минус бета пополам. То есть получилось бета пополам минус дельта пополам.
И вот теперь мы на обратной повернулись с c. Все, а bc равно единице. Ура! А теперь, если мы навесим тут иксы на b. Да, отрицание. То есть, ну да, то есть x, b, x, оно нам все развернет.
Потому что два икса еще можно вот здесь ставить, да? Но z оно разворачивает, потому что... Почему и y? Вот все аналогично. x от x это минус z. Да, то есть x, b, x это ry гамма пополам и rz от дельта пополам плюс бета пополам.
Вот. Ну и теперь все складываем, да? То есть идем на rz бета, потом ry гамма пополам, гамма пополам. И тут мы уже вот этот план выполнили. И остается на rz дельта повернуться. Поворачиваемся.
Поворачиваемся сначала вот настолько, потом вот настолько в сумме дельта. В смысле сначала настолько, потом настолько в сумме дельта. Да? Вот, получилось. Понятно? Да, когда у вас в укладках отрицание, это поворот в другую сторону.
Вот. Как все замечательно получилось. Ну что, вы хотите сделать перерыв или посмотреть, зачем это было нужно? Ну давайте посмотрим, зачем это было нужно. Вот. Мы теперь можем... Собрать cu.
Можем собрать cu. В другом смысле. Вот. Вот смотрите-ка, что получается? Что такое cu? Ну это мне нужно буквально вот все проконтролировать, да? То есть я либо все включаю, либо все не включаю, да?
Вот. Ну то есть у меня получается тут такой длинный контроль, а все надо в обратном порядке записать, правильно, да? Вот. То есть сначала я контролирую c, потом я контролирую x, потом я контролирую b, потом я контролирую x, потом я контролирую a, потом я контролирую фазу.
Да? Вот такая вот штука получилась. И как-то упрощается. Сейчас, что, я не в том порядке написал? Сначала у нас действует c, потом я... Потом x, потом b, потом x, потом a, потом фаза. Но фазу можно было, конечно, везде вставить, неважно.
Вот смотрите, я утверждаю, что abc можно не контролировать. То есть вот эти контроли не нужны на самом деле. Ну потому что если у вас пришел 0, да? То вам не нужно снизу u запускать. Вам нужно ничего не сделать.
Да? Ну вот ваш 0, он включается... c и x не включит. А кто сработает? А, и фазу не включит. Да? Что сработает? Сработает только abc. abc единица, да. Но ничего не делает. Вот видите, как замечательно.
То есть abc можно не контролировать. Но еще есть контроль фазы. А контроль фазы мы знаем, что он переписывается без всякого контроля, как вот такой вот оператор. Вот такой вот, да, оператор.
Что там? 1, 0, 0, e в степени и альфа. Ну потому что если тут нужно включать контроль, да, если единица, то вот оно все сработает. Сначала c, потом x, потом b, потом x, потом a и контроль фазы, которую вот мы сейчас упростили.
Это вот ровно оператор u включился на нижнем кубике. Это не снизу разве? Кто? Она была снизу под контролем. Вы в домашних показывали, что контроль домножения на фазу — это перебросить коробочку наверх вот в таком виде.
Последний номер был. Вот. Это если вы его проконтролируете. А если вы его не контролируете, да, то у вас c и x не включатся, а включится только abc. А abc дает вам единицу. Нет, но смена фазы, она как бы...
Но это же контроль. Про эту штуку пока забыли. Забыли, что у вас там какая-то фаза есть. То есть вот до этой схемы она работает правильно, но с точностью до фазы. Но в конце еще надо включить контроль фазы, но он вот так вот упрощается.
То есть видите, вам для cu на самом деле нужно всего лишь cx. Вот такая вот интересная штука. То есть что нужно? cx нужно уметь вращаться вокруг осей y и z. И вот эта штука нужна. Но это тоже на самом деле поворотик.
Вот так вот. Ну ладно, давайте перерыв. Так, действие второй, акт второй. Вот мы научились реализовывать cu через простые операции. А вот давайте вспомним, как у нас выглядит функция i, которая вентиль топали.
Как она выглядит? Знаете, я хочу синий написать. Да, 8 на 8, и что это получилось-то? Ну, короче, ccx. Ой, это другой синий, да? Погодите. Сейчас. Сейчас. О, похоже. ccx, да? Это отрицание. Но вы в третьем кубике реализовываете...
Еще раз. Что такое... Что такое i? Вот у вас есть x, есть y, есть z, да? Три кубита. Вот вы пишете ccx. И у вас в итоге в третьем кубике будет... Если он был инициализирован нулем, то в итоге там будет end .
Это буквально реализация любой булевой функции. То есть если тут было 1,1, то он инвертируется. Во всех своих случаях нет. Буквально i. ccx. То есть i это ccx. z это такой ключ, да? Нет, это не трэш, это ответ.
Ответ здесь будет, да. Но если там до этого был трэш... Да, если там до этого был мусор, то, конечно, да, вы в мусор сложили правильный ответ. Молодцы, да. Вот. Тут вот ccx. А мы только cu умеем реализовывать сейчас.
Давайте научимся реализовывать ccu. ccu. Хочу научиться реализовывать. Вот. Но тут идея очень простая. Давайте найдем такой унитарный v, что v в квадрате это u. То есть корень извлечем. Почему так можно сделать?
Ну да, да, да, нет. Это, в общем, правильная идея. Ну да. То есть u это вращение вокруг какой-то оси. Давайте вот в полуборотик повернемся. Потом еще в полуборотик повернемся. Но можно не через вращение, а можно просто разложить u по базису.
То есть сказать, что это какие-то e в степени и лямбда. Лямбда, лямбда, да. Вот. Ну а v тогда это e в степени и лямбда пополам. Лямбда, лямбда. Ну это доказательство вообще для любого унитарного оператора.
Работает, да. Вращение только для однокубитных. Вот. Ну вот мы сейчас с помощью ccu сможем для любого вообще оператора u. Не обязательно даже однокубитного. Берем оператор v квадрат. Берем оператор v квадрат.
И все. Дальше сделаем давайте такую схемку. Вот. Я хочу ccu представить. Вот. Ну схема очень простая. Но мне нужно подсмотреть. Значит, сначала делаем cv. Вот. Контролируем второй кубит. Потом делаем cx.
Потом делаем cv, но с плюсом. И потом делаем cx. И потом делаем cv. Тут везде cv. Вот я утверждаю, что получилось ccu. Извините. Да. Осталось проверить. Дело за малым. Ну давайте проверим. То есть еще раз.
Тут cv. Тут cx. Тут cv плюс. Тут cx. И тут cv. Ну если... Нужно рассмотреть четыре ситуации. 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Да. Да. Если и тут 0, и тут 0, то никто никого не контролирует. Да. Ничего не произошло.
Давайте рассмотрим... Значит, 0, 0 проверили, да? Давайте проверим 0, 1. Вот тут 0, а вот тут 1. Да. Сначала применяем v, да? Давайте я вот тут вот выпишу. Применили v. Нет, нет. Никого не инвертировали.
Тут 0. Применили v. Этот прошли и ничего не произошло. Опять применили v плюс теперь. Это v плюс. Применили v. Опять ничего не произошло, ничего не произошло. Все, применили v и v плюс. То есть ничего не произошло.
Давайте 1, 0 проверим. Что тогда происходит? Здесь что применяем? Здесь ничего. Да, здесь ничего. Здесь... Нет, сейчас что-то как-то поторопился. Видишь, как v плюс v будет. Да. Вот здесь ничего.
Вот здесь мы инвертировали вот эту штучку. Тут теперь 1. Да. Поэтому тут применяем v плюс. Но потом вот этот, понятно, ничего не поменяет. И потом v. То есть мы вернули этот кубит в начальное состояние.
1, 0, так и осталось 1, 0. И мы применили теперь v плюс v на третьей. Снова единицу. Вот. Ну и если они все единицы, то что будет? Состояние 1, 1 теперь смотрим. Но там сначала применяем v.
Да. Потом эту штуку инвертируем в 0. Да. Она ничего не делает. Инвертируем ее обратно в единицу. Все. Инпуты не побили. И теперь этот кубит еще одно v проделает. Получится v квадрат. То есть у.
Ну что, прикольно, да? Вот. То есть мы научились делать c, c, u. Также можно сделать и c, c, x. Согласны? Вот. Но c, c, x можно сделать проще. И это, наверное, я в домашку дам. Ну если там не будет домашки, сделайте c, c, x проще.
Там будет вот. Возьмите то-то, то-то. И у вас получится попроще c, c, x. Ну хорошо. А как мне сделать c, n, u? Здесь вы уже можете сами догадаться. Я хочу c, n, u свести к c, c, u. Да. То есть c, c, u мы умеем сводить к c, x и c, v.
А c, n, u надо свести к c, c, u. То есть у меня есть n кубитов контролирующих и один контролируемый. А c, c, u? Ну c, c, u мы умеем комбинацию c, x и v, которые будут раздаваться. И дальше у нас получается контролировано сверху только верхние три оператора.
То есть там больше всего на c, v, n, v. Ладно. Ну по-моему была правильная идея. Тут можно не по индукции делать. Вот. Сейчас. Я думаю, где у меня... Давайте вот это вот n контролирующих кубитов.
Вот это будет контролируемый кубит. Вот тут где-то надо будет u повесить. Где-то вот тут надо будет u повесить. А вот тут еще я разрешу себе всякий мусор хранить. Вот. Идея в том, что сначала все это проэндить.
Да. Все очень просто. Давайте возьмем вот эти вот два кубита и проэндим их сюда. Да, вот. И его, и его. Что дальше надо сделать? Да. То есть надо их все проэндить. Ну то есть дальше берем вот этот.
И с кем его? Ну с конец и первым. Да. И с результатом вот с этим, да? И вот это вот эндим вот сюда. Потом там берем вот... Ну у меня уж тут он последний. Эндим его вот с этим. И результат вот сюда записываем.
То есть сейчас у меня на самой нижней вот трешовой ветке, например, написан большой энд. Ну да. Всего-то. Нет. Все-таки от энд. Ну да, ладно. Мы тут не оптимально сделали. То есть так же как в C, в C, в C не получится обойтись теми же примерами?
Нет. Ну нет, нет, нет. Нет, ну сейчас погоди. В смысле энд плюс 1? Ну вот мы тут делаем энд. Вот мы добавляем еще энд. В трешовых все получается. Еще энд, да? Никита говорит, что можно их пооптимальнее.
То есть надо вот эти вот проэндить. Сначала проэндили по парам, да? Потом еще по парам, еще по парам и так далее. Нужно не n трешовых алгоритмов. Смотрите, давайте я на четырех поясню. Как можно сделать вот...
Можно сделать вот так. Записываем этот результат сюда. Вот этот результат записываем сюда. А вот этот результат записываем сюда. Вот тут сейчас энд всех, правильно? А, да, нет, слушай, нет.
Нет, да, какой логарифм? Все, никакого логарифма. Да, вот тут правильную мысль сказали. Дерево отрезков требует от энд памяти. Ты сначала делишь энд пополам берешь, да? энд пополам. Потом тебе нужно еще энд на четыре.
Потом еще энд на восемь и так далее. Это все равно суммируется в энд. Но с одной единицей это нормально. Ну да, наверное. Сейчас, не можешь... Нет, поскольку у нас эндут режет, там условно-пополнение будет зависеть.
Если не надо, наверное, на те же самые... Нет, а как мы их перезапишем, там вообще непонятно, что произошло. Нет, нет, так нельзя делать. Ух, что? Ну, неужели у нас какие-то линейки становятся наиболее смелее?
Ну, знаете, наверное, этот процесс можно оптимизировать. Короче, дальше вот тут сделали cu, да? Можно было не делать cu, можно было вот эту ветку убрать, тут сделать ccu. Не то чтобы это что-то прям...
Оптимизировать. Да. Все, потом... Это конец или что? Все? Написали? Да, вернуться на место не забываем. Потом нужно почистить за собой, да? То есть вот надо все теперь поотменять. Ну, в смысле, можно вот это...
Ну, нет, нам нужно прямо вот в точности такую же операцию повторить. Просто так непонятно его как почистить. То есть вот это его гарантированно почистит. Ну, да, наверное, можно. Спасибо.
Ну, в общем, я не хочу заниматься теорией оптимизации. Вот, мы научились cnu сводить к ccu, ccu сводим к cu. Окей? Вот. Отлично. То есть мы сейчас умеем большие cшки сводить. Нам это сейчас понадобится.
Вот я еще раз обращаю ваше внимание, что нам на самом деле нигде здесь ccu не нужен. Нам нужен только ccx. Вот cnu, он свелся к ccx и cu. Поэтому тут нам тоже нужен не ccu, а ccx. Вот. Зачем это все нужно?
Вот есть такое понятие, как двухуровневый оператор. Двухуровневый. Ну, это мы теперь с вами выходим во многокубитные системы. То есть у вас вот большой страшный оператор ум. Вот. Но при этом он действует нетривиально на однокубитное подпространство.
Ну, буквально. Это означает следующее, что вот есть какой-то базис из двух векторов. Пси и Фи. Есть два вектора, на которые он действует нетривиально, но все остальные он действует нетривиально.
Вот. Вот давайте научимся для начала реализовывать такие двухуровневые операторы. Ну, давайте какой-нибудь рассмотрим. Я хочу... Ну, вот смотрите, допустим, допустим, у меня оператор...
Реализуется... Ну, вот нетривиально действует на каких-нибудь двух таких вот векторах. Да, то есть вот он... Ну, и они еще должны отличаться в одном бите. Вот, например... Сейчас, сейчас, так мне не нравится.
Можно я что-нибудь другое напишу? Ну, просто слишком, слишком как-то похоже на ноль получилось. Давайте так хотя бы. Вот, то есть, допустим, он действует нетривиально на вот таком вот пространстве.
Ну, то есть, что это означает? Это означает, что можно выписать матрицу этого кубита, да? И вот она как будет выглядеть? Тут будет вот нетривиальная подматрица 2 на 2. Ну, вот какая-то подматрица 2 на 2, да?
Нетривиальная. Все становится диагональной, единичной. Вот, что имеется в виду. Понятно, да? Ну, вот я хочу научиться реализовывать вот такие операторы U. Считаю, что вот я знаю, как выглядит вот этот маленький оператор U с волной 2 на 2.
Да, да, да. Но вот он как-то плохо лежит в матрице U. Нет, еще раз, вот у меня... Это означает, что вот есть вот такая вот пара кубитов, да? На которой вот он действует как-то вот как U с волной некоторый.
Она все становится как единичная. Да, ну, это неспроста, да. Вот. Ну, тут, в общем, идея... Идея в том, чтобы использовать так называемый код игры. У вас была какая-нибудь теория информации?
Ну, там... Зачем мне там? Ксорить не надо. Вот, ну, тут очень простая идея. Вот у меня 5 кубитов, да? У меня 5 кубитов. Я хочу от каждого кубита приходить к следующему инвертированию ровно одной позиции.
Вот. Ну, я тут, конечно, очень красиво подобрал числа. То есть что получается? Давайте инвертируем сначала последнюю позицию. Потом инвертируем вот эту позицию. И все. Я больше ничего делать не буду.
То есть я вот получил кубит, на котором... У меня один из кубитов, на котором действует оператор U. Да? И отличие происходит вот в этой вот единичке, вот в этом вот нолике. Вот. А теперь вся идея в том, чтобы вот эти коды игры реализовать на квантум-компьютере.
Вот у меня 5 кубитов, да? Сейчас, сейчас поймете. Я от нулевого состояния перешел к вот этому состоянию. Инвертируя каждый бит. То есть последовательно инвертируем только один бит. Да. Можно было пойти как-нибудь...
Тут сделать единички, потом обратно нолики. Не оптимально, но можно. Вот. А дальше все очень просто. Давайте... Ну вот как произошел первый переход? Первый переход — это мы посмотрели на все наши первые 4 кубита, да?
Если что, нумерация сверху вниз. И последний превратили в 1, если не все нули. Да? Как мне это реализовать? Да. Большое, большое С. Причем нужно контролировать ноль, да? А не единицу. Вот. То есть тут контроль нуля, нуля, нуля, нуля.
Вот такая вот длинная штука. И в конце плюс. Вот. Это мы сделали первый переход. Потом делаем второй переход. Как он отличался? Это мы третий кубит инвертируем, если остальные вот в этой позиции.
То есть первый ноль, второй ноль. Третий мы будем инвертировать. Здесь ноль, да? И тут один. Правильно? Да. Да. Контролируем где хотим. Вот. Ну просто. Это такая схема. Вот. У меня много контролирующих кубитов.
Вон вот между ними. Это все условные обозначения. Да? Вот. У нетривиально действует только на подпространстве, натянутом на вот эти два кубита, которые отличаются на эти два состояния, которые еще одним битом отличаются.
Вот. Но теперь мне нужно что сделать? Вот теперь мне нужно посмотреть на вот эти вот биты, да? На вот эти вот. Потому что у меня следующее состояние – это ноль, ноль, один, один, один. То есть вот в зависимости от того, ноль тут или один, у меня будет применяться u сломной.
То есть в любом случае u сломной применяется дальше, да? Ну просто зависит от того… Ну еще раз вот. Что означает, что u действует нетривиально на вот это вот подпространство, да? Вот можно глобально сказать, что u берет вот…
действует вот на этот вектор как-то. Что-то у нас не делает. А можно сказать, что вот приходим в пространство двух кубитов. Вот у меня есть условно состояние ноль, штрих, новое. Условно состояние один штрих.
Вот это там считаем ноль, допустим, а это один. Ну неважно, да? И у меня теперь u действует не на вот эти вот большие кубиты, а вот маленькие u действуют. Либо на ноль штрих, либо на один штрих.
То есть действие… Вот эти две клеточки вот описывают действие на вот этот вот оператор, а вот эти две клеточки описывают действие на вот этот вот оператор. Да, это очень важно. Это как раз сейчас вот дальше будет использоваться.
То есть когда мы включаем действие u с волной? Когда у нас начинается все на ноль, ноль, один и заканчивается на один. А применяем мы… Ну в зависимости от того, ноль тут или один применится, либо эта строка, либо эта, ну это вот буквально записано в действии оператора u.
То есть надо вот проконтролировать ноль, ноль, один, один. Вот такой контроль. А вот тут вот действует оператор u с волной, да? И потом нужно все это откатить назад, конечно же. То есть дальше вот…
Ну в общем, дальше все отзеркалить. Вот это вот здесь вот повторить отзеркаленное. Да. У с волной и потом как? Да, мы просто сменили базис, применили u с волной. То есть в этом хорошем базисе у теперь…
Вот эта матрица, она стоит на нужном месте. Ну что, ну вот это просто смена базиса, да? Мы просто ноль, ноль перевели вот в эту штуку. А если там было… Ну короче, мы добились того, что ноль, ноль переходит вот в это состояние, да?
Давайте посмотрим, куда переходит ноль, ноль, ноль. Ноль, один, да? Мне больше особо тут нечего смотреть. Куда перейдет ноль, ноль, ноль, ноль, один? Нет, тут вот у меня первую часть проходит в состоянии, где все нули, да?
Так что мне только последний можно инвертировать. Все нули и единицу. Ну вот, допустим, мы его инвертировали. Тогда на входе будет ноль, ноль, ноль. Ну он со второй состоянием не пройдет.
То есть там во всех случаях, кроме вот всех нулей, да, какое-нибудь состояние, да, не пройдет, да? Ну а потом дальше мы это все отзеркалим, и оно все обратно отменится. То есть если бы у нас было состояние ноль, ноль, ноль, ноль, один, то оно вот тут превратится во все нули, вот тут ничего не случится, тут ничего не случится.
Дальше ничего не случится, и дальше оно опять превратится в себя. Вот, все, ничего не случилось. Ну давайте. Какое состояние тут интересно рассмотреть? Ну что? Люди не понимают, как коды Грей работают.
Еще раз. Я хочу за счет вот этих переходов привести свой вектор в нужное состояние. Да, да, да. То есть вы берете за счет кучи СУшек, ну там, ССХ, точнее. Вы за счет кучи ССХ приводите одно состояние в другое.
0,0 перейдет в итоге, вот перед применением оператора УС-волной, все нули перейдут в 0,0,1, 0,1. Да, потом мы применяем вот этот оператор. Все, потом возвращаемся. В смысле, мы его применяем ну вот в этом базисе.
То есть мы теперь вот это считаем за 0 штрих, вот это вот считаем за 1 штрих. Вот. УС-волной. УС-волной действует как бы вот на 0 штриха, на 1 штрих. Ну вот так вот. Это вот действие на 0 штриха, действие на 1 штриха.
Вот я хочу вот так получить. Да. Я не совсем понял, и зачем нам выиграть целый сочетание? В чем проблема? То есть как явная формула для этого? Ну нет, ну явной формулы нету. Сейчас. Явная формула для чего?
Нет, ну код игры это не отображение. То есть мы просто переводим состояние в некоторое другое состояние. Выписываем последовательные результаты применения такой операции. То есть каждый раз инвертируем 1 бит.
Вот. Должны перейти из одного состояния в другое. Да, мы хотим, чтобы он работал на другом пространстве. Да. Да, да, да. В каком смысле мы инвертируем 1 бит? У вас 1 0 1, ну допустим, у нас троих.
0 1. 1 0 1. 1 0 1. 1 0. 1 0 1. Сейчас. Давайте так. Кто согласен, что вот эта схема реализует действия оператора U вот на этом пространстве? Нет, ну что значит такой же или другой оператор? Я хочу реализовать оператор U.
Я хочу реализовать... Давайте оператор U. Он действует на 5 кубитах. Но при этом мы знаем, что он на самом деле нетривиально действует только на вот это вот пространство. Ну то есть если я вот тут вот базис, базисный запишу, вот вектора, да, 32 на 32, да, вот большой такой оператор.
Да нет, да нет. На самом деле вот то, что мы тут делаем, это не то. Кто-то сказал, что мы получили то, что нужно. Вот это не реализация вот этого оператора получилась. Это получилось... То есть реализация какого-то другого оператора.
Ну давайте еще раз. Вот давайте начнем что-нибудь попроще. Мы построили неправильно. Мы неправильно подпространство взяли. Ну давайте вот возьмем... То, что справа, оно действует на другом подпространстве.
Нет, нет, оно действует на подпространстве... Оно ничего не двигает, кроме вектора 0, 0, 0? Который переезжает по правилу того, как бы приехал вектор 0, 0, 1, 0, 1. По тысяче веков. Сейчас, давайте поймем, давайте поймем.
Вопрос на засыпку. Вот мы нарисовали такую штуку. Мы хотели, чтобы она действовала вот на этом подпространстве, нетривиальное. А на самом деле на каком подпространстве оно действует? 0, 0, 0?
Нет, это не... Сейчас, 0, 0, 0, 0. По-моему, это неправда. 0, 0, 0. То есть все нули. То есть все нули. Все нули, последние единицы. Все остальные вектора, они проедут через эту штуку неизменённо.
Единственный вектор, который проедет через эту штуку правильно, это будет 0, 0, 0, 0. Ладно. Да, эта штука вообще странно работает, потому что есть ещё один вектор, на котором она тоже нетривиально сработает.
Сейчас, нет, она 0, 0, 0, 0 нетривиально сработает, кстати. А, да, да, да, это неправда. Вот я и говорю, что вот это неправда, да. Она на всех нулях сработает нетривиально. 0 и 3 единицы.
На 0 и 3 единицы, да. Нет, сейчас, на 0, 0, вот так вот. 0, 0, 1. Ну, потому что у нас на последнем у с волной там действует, да. Чего там нужно писать? Ну, откуда вот это вот берётся, да?
Если у меня тут 0, тут 0, тут 1, тут 1, то у меня применится вот эта штука. Сейчас, ну, да нет, нет, сейчас. Давайте, давайте проверим, давайте проверим вот с нулём, да. Почему нет респаунса и ещё куча векторов, которые тоже будут проходить?
Ну, потому что они не выживут. Потому что они не выживут. Потому что они все поломаются на ранних стадиях. Ну как, ну то же самое, что с 0, 0, 0, 0, 1, да. Почему, почему он не выживает?
Потому что он на первом же шаге ломает себе единицу в 0, вот здесь, и дальше в этих контролях не участвует, да. Вот давайте возьмём 0, 0, 1, 0, 1. Что тогда получится? Он поломается, да, на втором 0, 0.
Вот эта штука 1. 0, 1. Да, вот 0, 0, 0, 1. Вот эта единица превратится в 0. Вот на второй операции, да. И в третьей она не примет участия. Поэтому и на таком тоже всё нормально, он не выживет.
А выживает только 0, 0 и 3 единицы, да. Потому что первые по нуля, они не участвуют при образовании третьего. Нет, нет, нет. Оно не пройдёт первую проверку. Оно не проходит первую проверку.
Оно не проходит вторую проверку. Ну, тут уже оно ни на каких... Оно уже никому ничего не должно, потому что всё испортилось. Мы просто выясняем, как оно работает. То есть оно... На другом подпространстве, да.
Но первое неправильно, надо ещё первое учинить. Да, то есть оно действует нетривиально на подпространстве из всех нулей. И вот из этого, да. Вот на таком вот подпространстве он получился двухуровневый.
Причём с такой же матрицей вот этой нетривиальной, с волной, да. Мы просто с подпространством не угадали. Ну, не на те векторы натянули. Ну, бывает, да. Нет, смотри, смотри, смотри. Вот здесь он проверки не проходит, да?
Тут 4 нуля должно быть. Тут ничего не происходит. Смотрим сюда. Тут должно быть 0, 0, пропускаем 0, 1. А у нас тут 0, 0, пропускаем 1, 1. Этот проверку он тоже не проходит. Ничего не меняется.
То есть он выживает до вот этой третьей команды. И на третьей команде он подходит. 0, 0, 1, пропуск 1. 0, 0, 1, пропуск 1. Всё, он сработает. Нет, нет, нет, она... Нет, почему она заедет на 0, 0, 1, 0, 1?
Она не заедет на 0, 0, 1, 0, 1. Так нет, у с волной эта матрица 2 на 2. Мы ей как, в каком... Нет, ну может, да. Но вот мы ей скажем, где действовать. Там он и будет действовать. Ну просто там вместо единицы, грубо говоря, у с волной будет.
Ну окей, если бы там был x, да, то оно превратилось в 0. А теперь тут 0, пройдя через эту схему в обратную сторону. Сейчас, окей, окей, хорошо, давайте рассмотрим вот этот случай. Давайте, давайте.
Нет, нет, нет, всё нормально. Берём у с волной это x. Хорошо. То есть что это означает? Я утверждаю, что вот эта схема, она инвертирует вот эти два состояния. Да? То есть она нетривиально на них действует.
Вот это вернётся в это, в это, в это. Да. Да, да, да, я же сказал. Дальше отражаем всю вот эту схему. Мы же должны всё почистить. Но вот давайте посмотрим, что у нас там. 0, 0, 1, 0, 1, да?
0, 0, 1. Сейчас. 0, 0, 0, 1. Тут было 0, 0, 0, 1. И там было 1, да? Оно станет 0. То есть оно станет 0, 0, 0, 0, 1. И теперь вот тут инвертируем. И оно перейдёт в 3 нуля. Магия. Ну давайте теперь поймём, что мы построили.
Да? Все поняли? Вот если у с волной это x, то мы действительно реализовали смену вот этих двух товарищей. 3 нуля приходят в 0, 0, 3 единицы, а 0, 0, 3 единицы приходят... Ой, извините, не 3 нуля, 5 нулей, да?
5 нулей приходят в 0, 0, 3 единицы, а 0, 0, 3 единицы приходят в 5 нулей. Остальные все на месте остаются. Вот такой вот инвентарный оператор. Прикольно. Да, замечательно. А теперь что мне делать с другими состояниями?
А мы изначально хотели, чтобы он действовал нейтривиально вот так, да? Вот на этом подпространстве. Тут никакие коды Грей на самом деле конкретно здесь не нужны. Как реализовать оператора, который нейтривиально вот на таком подпространстве действует?
Да, просто проконтролируем его с волной. Вообще ничего изобретать не надо. То есть у нас вот так, да? Тут 0, тут 0. Тут 0, тут 1. Вот тут будет у с волной. И тут 1. Все. Да, и вообще ничего контролировать не надо.
А для чего нужны коды Грей? А коды Грей нужны, если у вас какие-то сложные ситуации. Давайте вот тут вот напишем. Представьте, что мы хотим нейтривиально действовать на 0, 0, 0, 0, 0 и 1, 1, 1, ну там 0, 1, например.
То есть мы должны кодом Грей дойти из одного вектора в другого? И вот тогда у нас работает встреча. Ну да. Сейчас давайте я, чтобы поинтереснее было, давайте вот здесь вот тоже где-нибудь напишем.
О, давайте вот тут напишем единицу. То есть реально нужно будет скликовать с первого и дойти до второго вот эту сеть постройки. Да, то есть надо было не с нуля идти, потому что мы как бы с чем пошли с нуля?
Ну вот мы пошли с нуля, но на нуле вот все и работает нейтривиально. А у нас тут вот два вектора, на которых все должно работать нейтривиально. Все, идем с одного до второго. Да? То есть здесь цепочка будет какая?
0, 0, 0, 1, 0. Ну и дальше просто все подряд надо инвертировать, да? Вот справа налево. 0, 0, 0, 1, 1. 0, 0, 0, 0, 1. 0, 0, 1, 0, 1. 0, 1, 1, 0, 1. И тут можно уже останавливаться, да? Или нет?
Ну короче и последний оператор вот запишем. Сейчас еще посмотрим. Что в схеме делать? Как через схему писать? Ну давайте вот я вот так вот схематически напишу. То есть здесь мы контролируем три нуля, единицу и делаем отрицание, да?
Я не буду вот эти стрелы, палочки писать. Потом дальше в следующий раз мы что контролируем? Три нуля, ну x, да, и контролируем единицу. Потом дальше на этом переходе что делаем? Да, три нуля плюс 0, 1.
Потом на этом переходе 0 плюс 1, 0, 1. Когда нам остановиться? Вот это уже наш финальный, если что. Ну вот сейчас мы их склеим. И что дальше будет? Да. Ну то есть идея в том, что вот этот вы оставляете на месте, а вот этот делаете похожим на него, но отличающимся в одном бите, да?
То есть вот три нуля, 10 перешло в 0, 11, 0, 1, да? И они отличаются вот в этой вот позиции. Но вот теперь вот этот превратился в этот, а этот остался сам собой. И вот теперь на этом простом пространстве действуем как?
Вот тут наконец-то у меня будет уз волной, да? А тут 1, 1, 0, 1. 1, 1, 0, 1. Вот, ну и все, да. Потом все обратно развернусь. Вот теперь мы получили оператор U, который нетривиально действует на вот двух произвольных векторах.
Нет, нет, нет, слева они уже были у меня, отличались только в одном кубике. А эти вот вообще во всех отличались. Понятно, да? То есть первый раз мы что-то не то сделали. Мы стартовали зачем-то с нулей, но вот оно на нулях и действовало.
Все, голос за кадром разобрался? Ну осталось доказать, почему все так. Ну это очевидно. Упражнение. Но что вот эти два, ну нет, ну это очевидно. 3, 0, 1, 0, да? 3, 0, 1, 0. Он пройдет. Да, потом все развернется.
Нет, это работает в любом, в любой ситуации. Вы просто берете и кодами игры от одного приходите к другому. Вот, я мог сделать... Но если бы они отличались в двух кубиках, мне достаточно было бы сделать один шаг и все.
У меня было бы один шаг, потом сразу c-c-c-c-c-c-c-c-u, и потом обратно один шаг. Нет, ну что значит проблема? Проблема будет не у нас, да, а у этого кубита, который в смешанном состоянии попался.
Мы на байсных векторах проверяем, что все работает, как мы хотим. Не-не-не, так вы же не с середины его запускаете. Ну вот, допустим, мы взяли вектор с середины пути, да? Да, например, 4, 0, 1.
Нет-нет-нет, он сломается. Смотрите, вот берем, например, 4, 0, 1, да? Да, мы в него когда попадаем? На втором шаге, вот здесь. Правильно? Ну вот он на этом же шаге и сломается. 4, 0, 1 перейдет в 0, 0, 0, 1, 1.
Предыдущий. Эти схемы, они же двухсторонние. Они и в обратную сторону работают. Да. То есть они отличались в одном кубике, а в одном кубике вот мы умеем вот так вот схему реализовывать.
Ну а тут все переходы двусторонние. То есть если у вас схема пришла в каком-то состоянии 0, 0, 0, 0, 1, да? То она вот не выживает-не выживает, потом на своем вот этом вот переходе сюда она обратно перейдет.
И дальше она уже под эти маски не попадает. А потом все обратно переменяется. Все. Поэтому на всех остальных состояниях оно действует тривиально. Они с собой остаются. Так. Понятно, да? Вот.
Отлично. Это мы научились реализовывать двухуровневые операторы. Ну вопрос зачем, да? Вот. Ну на самом деле я утверждаю, что любой оператор u, там на n кубитах, можно представить как u1, т, д, т, у, д.
Где вот все u и t двухуровневые. Как композиция двухуровневых. Вот. Но давайте сначала поймем, что этот результат означает. Любой большой берем интерный оператор. Приводим в композицию двухуровневых.
Да, кстати, d будет... Ладно. d оценим. Он вообще-то, кстати, большой достаточно. Большой оператор приводим к двухуровневым. Двухуровневые мы умеем выражать... Все. У переводим в двухур. Двухуровневые.
А их мы умеем выражать через c, n, u и c, n, x, да? То есть через большие c-шки. Их мы все умеем сводить к c, c, x. Их мы все... Ну, c, c, u к c, c, x, да? Это мы все умеем сводить к c, x к c, u.
А c, u мы умеем тоже сводить. К c, x и... У уже маленьким. Вообще однокубитным. Даже не двухуровневым. Он просто действующим на одному кубите. Да. Ну и все. Вот такая вот картинка. То есть вы и любой оператор можете выразить через c, x и однокубитный унитарный оператор.
Понятно, да? Вот. Ну, давайте про u посмотрим. Ну, тут идея. Ну, давайте сначала на матрице 3 на 3 разберемся. То есть я тут сказал на n-кубитах. Ну, давайте. Вот. Вообще произвольно унитарную матрицу возьмем.
Но тут... Вот тут сейчас будет не очень приятно линейное алгебра. Поэтому хотите, можно на уровне i, d это все оставить. Вот. Ну, вот я сейчас как-то тут занумерую. f, g, h. И это не мнимые единицы.
Просто. А e это не 2,7. Вот. Все. Да, да, да. Нет, вроде больше ничего не надо. g это не g. А h это не h. И все. Нормально. А, c это не скорость света. Да, спасибо. Да. А f это не функция. Ну, все.
Так. Вот. И здесь следующее. Давайте. Я, во-первых, хочу выразить u так, чтобы... Вот мы действуем на них последовательно, и получилась просто единичная матрица. Вот. Сейчас я скажу в каком порядке.
Для начала я хочу сделать вот такое u1. Что, когда u1 подействует на u, то есть вот так, видимо, в таком порядке, да? u1 действует на u, чтобы получилась матрица, у которой b зануляется.
Сначала хочу занулить b. Основное вообще неважно, да. Ну, u1 тоже унитарное. Вот. То есть... Вот. Если b равно уже 0, тогда u1 какое кладем? Да. Ничего не делаем. Мы уже победители. Если оно не 0, то...
А, да. И u1 должно быть двухуровнево еще. Это я не сказал. Но это понятно. Вот. Но давайте вот u1 возьмем такую вот. Вот тут вот откусываем 0, 0, 1, да? Так. И что мне нужно тут подействовать?
Как можно подействовать на это 2 на 2, чтобы занулить b? Давайте. Ну, давайте. У нас же сейчас формальный семинар, поэтому упражнение на линейную алгебру. Но если считать, что они отнормированы, да, то, видимо, что-то такое надо вот.
a со звездой, b со звездой, а тут... Можно обратную под матрицу. Ну, да. Ну, типа такого, да. То есть вот как-то так, видимо, надо подействовать, да. Это если они у меня на окружности лежат.
Если a и b лежат на окружности. Ну, да, да, да. То есть на самом деле там еще все надо поделить на норму. То есть делим на корень из модулей квадрат. Квадратов модулей. a квадрат плюс b квадрат.
Ну, то есть вот мы взяли a со звездой, b со звездой, да. У меня u1, u. Строка домножается... А, ну все правильно, да. Строка умножается на столбец, да. Что-то не сходится, да? Или сходится?
А, да. Ой, я не туда смотрю. Да, нас интересует вот этот же элемент, да. То есть b минус a, да. Умножаем на a, b. Все, получаем ноль. Для чего мы на эти все корни тут делим? И для чего вот эти звезды пишем?
Потому что мы должны унитарную матрицу получить. То есть вот нас интересуют вот эти вот штуки. b минус a. Вот все. Не нужно тут написать b минус a. Вот все остальное это нас просто вынуждают.
Мы обязаны сделать u1 унитарной. Поэтому нормируем и звезды нарежем. Да, да, мы получили ноль. Вот u1. У1 у, оно делает ноль. Потом аналогично делаем u2 у1 у. Так, чтобы занулилось еще вот здесь вот.
Ноль, ноль. Но это делается полностью аналогично. Просто вы теперь действуете нетривиально вот так, да? И вот этот ноль не испортится при этом. Ну, давайте это, вот это давайте в домашку дадим.
Чего-то как-то смотрите недоверчиво. Ну, после домашки будет очерда. То есть вот эту штуку зануляем. Вот этот ноль не исправит, ну, не испортится. А вот здесь что будет стоять теперь? Ну, два нуля.
А здесь тоже будут автоматически два нуля, потому что мы получили унитарную матрицу. Да? Вот. Отлично. Ну, и вот здесь вот осталась какая-то двухуровневая матрица. И что такое u3? Ну, то, что унитарная матрица должна получиться.
Сейчас. Ну, мы это либо в u2 можем вот нормировать, либо в u3 должны. Да? Вот здесь нули будут, потому что матрица должна быть унитарная. А, ну, по этой же причине, да. Нет, ну, сейчас. Ну, вот у меня получился столбец 1, 0, 0.
Ну, вот u на u плюс должно давать единичную матрицу. То есть вы должны умножить этот столбец на сопряженность. Да? Получить единичку. Ну, тут два нуля. Значит, тут должны быть два нуля. И, собственно, поэтому тут должна быть единичка.
Ну, или... Ну, да. Но минус единичку понятно как. Давайте в u2 допишем минус еще везде. Все. Вот мы получили матрицу, у которой вот здесь два нуля, а тут единица. Что? Или... Столбец должен быть по норме.
Нет. Ну, потому что у нас унитарная матрица. У плюс, а то у минус первый. Сейчас. Ну, вот. Вот у меня получилась матрица v, да? Вот 1, 0, 0. Тут вот непонятно что. Так, ну, давайте посчитаем.
Ну, мы там делали это для кубитов. Там это было для кубитов, а тут это не кубиты. Это вообще матрица 3х3 сейчас. Нет, ну да, но тут уже нет никакой сферы Блоха и вращения. На сфере Блоха, да.
Но там проблема в том, что у вас нет никаких вращений, если вы уж там два кубита рассматриваете. Там и сферы никакой нет. Произведение сфер? Ну, нет, ну что такое произведение сфер? Ну, нет, там уж так нельзя говорить.
Когда мы говорили про сферы, это мы отбрасывали фазы. Когда у вас там два кубита, но это уже какое-то тензорное произведение, вам нужно смотреть на них, как на Гильберту пространство, а не на сферы.
Там так нельзя. Нет, нет, там ничего хорошего не получается. Все, ладно. Давайте в домашку оставим упражнение. Вот это вы доделаете дома. Получается такая вот подматрица. Ну и потом вам нужно вот эту подматрицу инвертировать.
То есть вот здесь вот как раз и написано U3+, по сути. Ну, U3+, с волной как бы. То есть мы получаем матрицу U3, U2, U1, U. Вот они все вместе дают единичную матрицу. Ну последний блок нужно перевернуть, это и будет U3.
А тогда отсюда получается, что U это U1+, U2+, U3+. Да? Ну просто все перевернули. Ну вот разложили матрицу 3 на 3 в произведении двухуровневых. А дальше по индукции. Ну давайте я вот тут напишу не на n кубитах, а матрица n на n.
Здесь матрица была n на n. Дальше делаем по индукции. То есть мы смотрим, вот берем какую-то подматрицу 3 на 3, ее там заединичиваем, да? Потом приходим к следующей, ну и так далее. Сколько мне тогда нужно операторов?
Ну да, то есть D это примерно m квадрат будет. Довольно много операторов вообще-то нужно. Нет, но это уже потом, да. То есть на самом деле схема получается довольно большая. Это еще и для n на n, да?
Если у нас n кубитов, то это степень двойки, да? То есть там 2 в степени n еще выводится в квадрат. У вас куча двухуровневых матриц, и потом вы начинаете их... То есть эти все соединения работают, но они супер-супер большие.
Но работают. Но мы как теоретики себя ведем, нам неважно, что там происходит. Да, видимо, вот и ответ. Потому что есть люди, которые говорят, что им все по барабану, а другие изучают там квантовый Артур Мерлин.
Это, конечно, очень практично. Все знают классического Артура и Мерлина? Нет? Ладно, третьекурсники, наверное, еще не знают. Но это в сложностях. Вычисления всякие, вероятностные классы.
Там две программы обмениваются протоколом, и если там все корректно, то они обменяются и получат ответ. Вот есть квантовые аналоги этих штук. Два квантовых компьютера сидят, болтают, потом получается ответ.
Так, ну что, можно еще минут на немножко обсудить какие-нибудь простейшие квантовые алгоритмы, или можно разойтись. Вы что хотите? Все, вы уже устали, да? Ну давайте, ладно, давайте тогда на сегодня все, а в следующий раз начнем квантовые алгоритмы.
