Давайте краткий рассказ, что у нас было на предыдущих
наших встреч.
То есть мы с вами перешли к действительному анализу.
Начали мы с систем множеств.
Первый мы с вами разобрали, что такое кольцо, потом
полукольцо, потом мы с вами разобрали, что такое кольцо.
Дальше мы долго обсуждали вопрос о том, что такое наименьшее
кольцо, которое содержит данную систему множества,
и как оно задается.
Там очень важный момент, это что наименьшее кольцо,
содержащее данную систему множества сдаётся как
пересечение всех колец, которые содержат данную
систему множества.
Ну вот, и аналогично с этой историей потом у нас будет
определяться наименьшие сигма-аугебры, которые содержат
данную систему множества.
так же, как пересечение всех сигмалгебр, который содержит данную систему множества.
Ага. Что хорошо? Хорошо, когда в качестве х мы берем наше полукольцо, мы понимаем,
как будет выглядеть вот это наименьшее кольцо, содержащее данное полукольцо.
Мы с вами в прошлый раз обсудили, элементы этой системы множества имеют вид всевозможные
конечные диагональные объединения, важно, что конечные элементы нашего кольца. Полукольца,
извините. Вопрос о том, как выглядит наименьшее сигмалгебро, содержащее опять же наше полукольцо,
он открытый, мы не понимаем, как выглядит сигмалгебро. Слишком большая система множества,
и так легко, как в случае с кольцом, продлить у нас не получается. После этого мы с вами перешли
к мерам. Меры на системах множества. Первое, что мы определили, мы определили меру на полукольце,
обсудили то, что это не отрицательная функция, которая обладает свойством аддитивности. Плюс
мы сформулировали понятие сигма-аддитивности меры. Сигма-аддитивная мера, причем обсудили это
тоже, вообще, свойства сигма-аддитивности, но разбирали только на полукольце. Я буду несколько
раз об этом говорить, то что S это бедная система множества, которая не замкнута относительно
операции счетного объединения, и то, что мы задаем сигма-аддитивную меру на этой бедной
системе множества проблем, тут никаких нет. И мы это соответственно отрабатывали на конкретном
примере, когда мы в качестве S берем всевозможные промежутки, принадлежащие данному отрезку,
фиксированную, и меру промежутков мы задаем. Эта система множества является полукольцом. Меру
мы задавали с вами вот так. То, что эта мера там, это очевидно. То, что эта мера сигма-аддитивна,
мы с вами тоже доказали. Единственное, у нас там был один результат, который мы воспользуем,
но не доказали. Результат очень важный, который мы сейчас с вами докажем.
Укачался он в чем? То, что если M, это у нас мера на полукольце S. И у нас выполнено,
что у нас есть конечный набор элементов этого полукольца, для которого выполнено следующее,
что A является под множеством вот этого конечного объединения ритм. То, тогда утверждается, что,
ну, в принципе, понятно, про меру этих штук мы что можем утверждать? Мера A будет не больше,
чем сумма по E от единички до N, мера E. Вот это вот свойство называется полуаддитивностью меры,
полуаддитивность меры. Ну, кажется каким-то бредом, да, то есть как бы мера у нас по
определению аддитивна, какого фига определять ее там, вводить отдельные понятия ее полуаддитивности,
если она всегда аддитивна. Но к тому же LEM утверждает, что если у нас мера является меры,
то есть она аддитивна, то она полуаддитивна. Чувствуете какое-то? Ещё раз, мы же сейчас это
докажем? Ну, то есть, если мера мера, то это верно. Ну, типа, зачем нам вводить отдельные понятия,
да? Вот. Доказывается этой историей как? Поскольку нам нужно воспользоваться аддитивностью меры,
аддитивность меры – это про не пересекающиеся множество. У нас с вами было вспомогательное утверждение,
которое оказалось достаточно бесполезным, о том, что если у нас с вами есть конечный набор
элементов нашего полукольца, то вслед за ним можно получить конечный набор элементов, опять же,
этого полукольца, которые не пересекаются между собой. И при этом любое множество,
при этом любое множество аиды можно представить в виде дизинканного объединения бжитых,
где житое бегает, но по какому-то своему множеству индексов. Ну, и мы с вами это аккуратно,
там такое тоскливое доказательство по индукции, мы это доказали. Интуитивно это понятно,
потому что у вас же полукольцо замкнет относительно операции пересечения. То есть,
если у вас есть конечный набор аидов, мы можем эти аиды нашинковать на не пересекающиеся
маленькие кусочки, и тогда каждая ашка будет состоять из какого-то набора бшек. Идейно это
понятно. При этом, что утверждается? Утверждается, что у нас объединение аид по е от единички до
е будет равно объединению всех бжитых, по ж от единички до q. То есть, как бы мы строим по всем,
включая а, но поскольку а является под множеством всех объединений аид, то та штука,
которая участвует в а, она обязательно будет участвовать в одной из аидов. Это понятно? Ну вот,
поэтому а само по себе никакого вклада вот в эти бшки не дает, ну только максимум в их шинковку.
Понятно, да? Ну а дальше все просто. То есть, у нас что получается? Что сумма мер аидах по всем
е от единички до н и сумма мер бжитых, как она связана между собой, по ж от единички до q?
Ну первое, очевидно, больше либо равна. Ну потому что у нас каждая мера аитова будет расписываться
как сумма мер каких-то бжитых, правильно? При этом каждая бжитая вот из этого набора,
она появится, когда мы вот это разложим. Потому что каждая бжитая участвует хотя бы в одной из
этих вот аш с индексами. Это понятно? То есть, каждая вот эта штука при раскладывании м-ки аитов
появится с одной стороны, с другой стороны, она может появиться несколько раз. Но если она
появляется несколько раз, лишь не убираем, получаем больше либо равно. Идея есть, да? Хорошо.
Что можно сказать про сумму мер бжитых? Всех бжитых. Она больше либо равна, чем мера А. Ну потому
что все наши бжиты, они покрывают А. Это ясно? То есть, у нас получается то, что мера А это есть
сумма мер какого-то количества бжитых, а тут они у нас все. Поэтому вот так. Просто же, да? Окей,
что тогда? Зачем мы вели эту фигню, я попозже объясню, когда все сложится в единую историю.
Теперь мысль следующая. То, что мы сейчас все подробно обсудили с мерами на пол кольца,
забрали примеры, там свойства этой меры доказали. Соответственно, второе, нас очень интересует
теперь мера на R. Но причем мера на R не как определение, потому что понятно, что мера на R
определяется точно так же, как она определяется, как мера на S. Вообще мера на системе множества
определяется просто. То есть, это не отрицательная функция, которая обладает свойством аддитивности.
Окей? Про аддитивность все было сказано вот здесь. Нас интересует сейчас вот эта история. То есть,
если у нас есть уже какая-то мера на S и мы берем наименьшее кольцо, которое содержит данное по кольцо,
то что можно сказать про меры на этом кольце? Так, все с этим теорией. Пусть M это у нас мера
на нашем полукольце, R от S наименьшее кольцо, но мы не будем это писать. Тогда,
функция new, определенная на R от S. Следующим образом, new от A, которая является элементом R
от S, а значит A у вас в представимом виде диагонального объединения каких-то аитов по
I от единички до N, где аиты в свою очередь элементы полукольца. Все понятно, что пишу, да? Ну вот,
будет у нас определяться как, ну просто тупо сумма по I от единички до N мер аит. Аиты у нас
элементы S, поэтому M на них определена. Так вот, что утверждает, что когда функция new, определенная
на R от S, вот так вот, является меры на R от S. Соответственно, с чего надо начать доказательство в этой штуке?
Ну первый коррект, это понятно? Хорошо. Полина? Нет, под корректность имеется в виду, что когда
мы определяем меру на элементе полукольца, мы используем представление этого элемента через
элементы полукольца. Понятно, что представить можно многими способами. Ну вот, и кто сказал,
что у нас вот эта сумма не будет зависеть от того, какое представление, а мы возьмем. Идея ясна?
Ну первое, это корректность. Она делается как бы ну совсем просто. То есть, вы берете, вот у
нас есть наше одно представление, давайте мы возьмем другое представление. Вот так вот. Все,
вот эти вот штуки у нас элементы нашего полукольца. То есть, на чем мы в этот момент делаем? А? Шинкуем.
Да, то есть, у нас мы вводим вот эти элементы c и k, которые есть пересечение аитория с б катом.
Это у нас элементы полукольца, потому что полукольцо замкнуто относительно к пересечению. Тогда что мы
имеем? То есть, у нас с одной стороны ню а, это есть сумма по i от единички до n меры аиторий. Ну вроде
как. Меры аиторий, поскольку аитория у нас представима в виде а. Ну и понятно, что аитория это
будет диагональное объединение c и k, когда у нас k пробегает от единички до p. Ну а б кат и на
оборот. Это есть диагональное объединение c и k, когда i пробегает от единички до n.
Ну и тогда получается, что верно вот это равенство. Потом мы меры аиторий,
поскольку у нас есть аддитивность меры мю. Мы расписываем меры и катах. Потом мы меняем местами
знаки суммирования. Сумма конечная, поэтому все спокойно меняется. Ну вот, мы здесь получаем сумму
по k от единички до p, сумма по i от единички до n меры с и и каты. А вот эта вот штука,
это меры б кат. Ну и все. То есть мы получили то, что вне зависимости от такого представления мы
возьмем. У нас все равно, исходя из аддитивности меры м, ню а та будет совпадать. Окей. Второе,
что нам надо показать? Меры. Ну не отрицательность очевидна, поэтому в силу определения,
конечно, надо показать, что это меры, то есть ее аддитивность. Так, не отрицательность очевидна
и аддитивность. Что за это с вами сделают?
Я думаю, как выкрутиться. Смотрите, на первом курсе вам давали общую культуру математическую,
там доказательства, подачи материала и так далее. Здесь нам, нас интересует большее
содержание. То есть там либо вас научили на первом курсе все это делать, либо уже поздно все.
Ладно. Так, ну погнали. Что такое аддитивность? Пускай у нас мера, пускай множество а есть какое-то
объединение аитов. Причем это у нас эротез и это у нас тоже эротез. То есть нам нужно показать,
что нюшечка от этой штуки будет равна сумме нюшечек от этих штук. Дальше мы что делаем,
поскольку а элемент эротез, его можно представить в виде чего? Нет, мы сделаем по-другому.
Мы аиты представим в виде дезинктного объединения каких-то ажиитых, ну где ж будет бегать от единички
до жиитого. Где ажииты это элементы с. Тогда как нас правильно учить тихо, мы же доказали,
что от представления нюшки не зависит, а у нас уже есть представление а в виде конечного
дезинктного объединения элементов полукольца. Понятно, да? То есть что мы получаем? Мы получаем,
что нюат а по определению нюшки, это есть сумма по е от единички до ин сумма по ж от единички по
жииты мер ажииты. Это просто всего определение мер. А потом мы замечаем то, что вот эта вот хрень,
это есть нюат аито. Ну то есть просто.
Так, ну и замечание небольшое, что единственность очевидна. О, че написал? О, че. Господи,
извините, я все буквы перепутал. Единственность очевидна. Ну то есть понятно, что поскольку
каждый элемент у вас, поскольку каждый элемент р от с есть конечный дезинкт на объединение мер,
ну вот у вас не могут получиться две разные меры р от с с учетом того, что все они должны
быть согласованы с нашей мерой м. Все хорошо? Киваем. Че не так сейчас? Что не может быть двух
разных мер, которые согласованы с мерой м маленькой на наименьшем полукольце, на наименьшем
кольце, содержащим данное полукольцо. Так, погнали дальше. То есть что мы сейчас сделали,
мы сделали шаг. То есть имея меру на полукольце, мы однозначно спокойно продолжаем меру на кольцо.
Теперь важное замечание, которое сейчас оно не очень очевидно, не очень понятно, зачем это нужно,
но я сегодня, уже сегодня я смогу сказать, зачем это нужно. Наследование сигмоаддитивности в этом
случае. То есть мысль в чем, что если м это сигмоаддитивная мера на с, то вот это вот наша
построенная мера ню будет сигмоаддитивной на rs. То есть в принципе, смотрите, вот теория на
самом деле интуитивно была понятна, просто надо было формально по ней пройтись. Да, ну то что,
что корректность, что вот это все хорошо. Вот сигмоаддитивностью не очень понятно, хотя
доказывается так же просто. То есть что нам нужно покажет ню сигмоаддитивно на rs. Ну что такое
сигмоаддитивность на rs, что если мы берем какое-то множество а, и оно представит в виде бесконечного
диюнкного объединения элементов rs, то есть вот это rs и вот это rs, то что нам нужно показать,
что нюшечка от этой суммы есть бесконечная сумма нюшечка от этой штуки. Ну для того,
чтобы показать сигмоаддитивность нюшечке. Дальше мы идем по стандартной истории,
то что у нас множество а, поскольку это элементы rs, это есть конечное объединение каких-то б житых,
пожи от единички, там 2n пускай. А it это тоже элементы rs, поэтому она есть конечное объединение b и l.
Ну и потому что такой индекс l у нас бегает тоже от единички до l и 2 какого-то.
Ну а дальше мы шинкуем как обычно, то есть вот мы берем у нас есть b житые,
вот это b и l, мы вводим вот эту g, c и l, то есть это пересечение этих элементов, да,
причем вот эти штуки они элементы s. Мы их пересекаем, это у нас тоже будет элемент s.
При этом опять мы что утверждаем, что b житые это есть дезинк на объединение по кому,
во-первых по всем i, ну то есть по бесконечному их числу, и во-вторых по l,
t, g и l. То есть вот ж у нас зафиксированы и мы пробегаем по всем i и l. l пробегает
конечное множество, а i пробегает бесконечное. Аналогично у нас b и l это у нас есть чего,
это у нас получается вот эти вот штуки по g, пробегаем, а g у нас конечное число.
Ну теперь погнали, то есть что такое нюат а? Нюат а это по определению у меня конечная сумма
b житых. Какое замечание мне сейчас можно сделать? Ну вот в моей записи, что не очень хорошо,
то есть это корректно, но идейно неправильно, хотя корректно. Кто первый тот молодец,
надо не нас смотреть, а на доску смотреть. А это конечное объединение б житых, я записал
просто аддитивность. Идейно это в чем? Еще раз, вам по условию дана сигма аддитивность m,
нам нужно к ней свестись. Ну вот теперь смотрим м б житых, что мы знаем про б житых? Б житых это
бесконечное одинокое объединение элементов полукольца, и оно само является элементом
полукольца. m, она сигма аддитивна на полукольце, поэтому вот здесь вот все нормально, и m б житых,
она представима в виде вот этой бесконечной суммы. То есть вот здесь вот я, извините,
здесь бесконечность. То есть вот в этот момент я пользуюсь сигма аддитивностью м. Дальше мысль в
чем? Вот эта чиселка конечная, значит вот этот ряд слагаемый ряда не отрицательный. Ряд сходится
абсолютно. Если ряд сходится абсолютно, даже бесконечный, можно менять порядок суммирования.
Окей, ну вот, поэтому я вот это затаскиваю вниз, а вот это вытаскиваю наружу. То есть у меня получается
сумма по i от единички до бесконечности, сумма по j от единички до n, сумма по l от единички до l
меры c, g и l. Плохой порядок я нарисовал, мне нужно было вот так вот сначала сделать,
получить b и l. То есть это сумма по i от единички до бесконечности, сумма по l от единички до
l житого. Вот здесь у меня получается мера b и l, а объединение b и l по l это нюата
итого. Ну то есть всё, я показал, что действительно нюат а есть бесконечная сумма нюата итых.
Какие-то растерянные лица, много индексов? Ну идейно-то понятно, я просто, то есть у меня
проблема, это элементы кольца, я их как бы получил из них элементы полукольца, дальше их
нашинковал, получил совсем маленький, каждая из этих бэшек в результате представима в виде
вот таких дезинутных объединений, вот этих самых маленьких, а потом я от ню перешел к м,
воспользовался сигмоаддитивностью для м и потом вернулся к ню. Вот так всё. Давайте я вот здесь
это сформирую. Теорема. Свойства сигмоаддитивной меры на кольце. Если ню сигмоаддитивная мера
на кольце r, не важно, на нашем, который наименьше по полукольцу или на произвольном, это не важно,
то утверждается, что для любого набора а, а1 и так далее, ан и так далее, то есть любого бесконечного
набора ашек. Такого, что а является под множеством бесконечного объединения аидов, будет верно,
что ню от а меньше либо равна бесконечной сумме по и от единички до бесконечности ню от аидов.
Чувствуется, что похоже. То есть это то же самое, просто мы теперь берем покрытие не конечное,
а бесконечное. Соответственно, этой историей не верна, если у нас нету свойства сигмоаддитивности,
но вот конкретно вот это вот свойство его как называют? Полусигмоаддитивность, полусигмоаддитивность.
Доказывается несложным.
Ну нам нужно свести, смотрите, мы все всегда стандартно, поскольку у нас аддитивность и
сигмоаддитивность это про дизъюнктное объединение всегда, то нам нужно соответственно вот из таких
объединений сделать дизъюнктное объединение. Вы это уже делали, может быть, на семинарах,
вы понимаете, как по такой последовательности множеств построить последовательность непересекающихся
множеств таких, что вот это объединение будет равно дизъюнктным объединениям. Отлично,
значит вы продиктуете мне, как построить бэшки. И потом бэит определяется как без объединения аитых
по и, это плохо, житых по ж от единички до и минус один. То есть вот так вот мы строим объединение,
мы строим бэшки. Теперь понятно, почему мне нужно было здесь кольцо, почему я вот здесь,
я жил в рамках полукольца здесь кольцо, потому что я утверждаю, что вот эта хрень у меня является
элементом кольца. Тоже кольцо замкнуто относительно всех наших операций. При этом я понимаю,
что объединение аитых по и от единички до бесконечности будет равно дизъюнктному
объединению житых, но жи у нас не пересекаются, тоже по и от единички до бесконечности. Но
вот беда в том то, что мне же нужно свести к мере а. Давайте я еще возьму такие с житы,
которые есть а пересеченные с б житами. Но это тоже элемент у меня тогда кольца.
Утверждаются в этом случае, что мое множество а есть дизюнктное объединение с житых по ж от единички
до бесконечности. На самом деле у меня записано, что тут надо было сразу брать а пересеченные с аиты,
ну ладно. Ну тогда погнали, что у нас. Я знаю, что мера а, поскольку это элемент кольца,
это элемент и кольца, то мера а есть сумма по ж от единички до бесконечности не от с житых. Но это
потому, что мне дана сигмааддитивность на моем кольце. Что я знаю про с житы? С житы
является под множеством б житы, которые являются под множеством а житого. Ну то есть его мера она
будет меньше, чем мера а житого. Ну то есть в принципе смотрите, мы сделали то, что хотели,
то есть если мы показали, что если есть меры на полукольце, она однозначно продолжается на
наименьшее кольцо и при этом, если первоначальная мера обладала свойством сигмааддитивности,
то это новая на кольце тоже будет обладать свойством сигмааддитивности. Ну вот, это конечно
все здорово, но неинтересно, потому что кольца для нас все-таки неинтересная. Системы множат,
они не замкнуты относительно счетного числа операции наших, которые нам интересны. А нам нужно
счетное число операции. Кстати, вообще понимаете, что нам нужно счетное число операции? Вечно какие-то
вопросы задается? Почему кольцо? Почему? Я как-то никак не соберусь найти на них ответы. Потому что
достаточно, то есть те вещи, которые, то есть счетные нам нужны, это должно было вас войти в
кровь на стадии мотонализа, когда вы отрезки представляли через интервалы и наоборот. Помните
эту историю? Ну, подождите, вот, ну, то есть, предположим, у меня есть как бы интервалчики от
А до Б. Да, любые интервалчики. А я хочу получить отрезок от А до Б. Как мне получить отрезок из
интервалов? А можно мне продиктовать равенство, пожалуйста? Вот был женский голос, там было все
четче. Да, и вы должны были в мотоне доказывать вот такие равенства. То, что когда вы берете
счетные, то есть вы берете интервалчики чуть-чуть пошире, да, и берете пересечение всех этих
интервалчиков вот по всем Н, и пересечение их будет отрезок. Ну, поскольку мотан, он занимается как
бы вот этой историей, да, вот эти равенства вы должны были там доказывать. Ну вот, и вот на стадии
мотона должно было в кровь войти о том, что счетное объединение пересечения это вещь,
которая вам нужна для работы. Идея ясна? А, в смысле, представлять отрезки через МТ2?
Я думаю, как ответить. Я думаю, как ответить. Тихо, тихо, тихо. Ну нет, нет, ты не туда пошел.
Я пока не могу ответить, честно. Давайте я сделаю какую-нибудь лекцию с ответствием на
такие интересные вопросы. Не, ну хорошо, что вы их задаете, потому что как-то раньше никто не
спрашивал. Пойдемте дальше, я запомню. А если тихо мне напишут, у меня будет список вопросов от
тихон, это будет хорошо. Наша цель какая сейчас, смотрите, то есть нам все-таки нужно понять,
можем ли мы продлить теперь, вот у нас есть полукольцо, хорошо, полукольцо бедной системы
нужно, нелегко сдавать меру. С полукольца очень легко перетягивается на кольцо, на нас все-таки
интересует сигма-алгебра в конечном счете. И вот вопрос, можем ли мы также легко с кольца перетащить
на сигма-алгебр? То, что мы делали сейчас точно не работает, потому что мы не знаем, как выглядят
элементы наименьшей сигмы-алгебры через элементы кольца. Поэтому вот такой халявы, как у нас был,
но я стерлся с той доски, когда мы просто определяли меру на кольце, как сумму мер элементов
полукольца, она уже не проходит. И требуется другая история, которая работает через внешнюю меру,
внешняя мера. Причем мы будем все делать через внешнюю меру лебед. Еще иногда рассматривают
внешнюю меру жарда, но я вообще не понимаю, зачем эта бесполезная вещь нужна, честно, потому что она
бесполезна. Она вообще, я не понимаю, зачем она нужна, это жарда. Есть ли бег, она хороша, и она,
в принципе, все делает. Теперь смотрите, что у нас есть. То есть важная история, которая вот
тут идет расхождение смотаном, и у ребят проблемы возникают. Смотрите, если вам говорят мера лебеда,
вы что имеете, что вы понимаете под этим? Мерная ренда, которая индуцирована длиной.
Да, ну вот, это не неправильно. Это классическая мера лебеда, которая на прямой. Вообще,
мера лебеда – это мера, которая будет получаться на наименьшем там сигмаугебре,
мы сейчас все это проговорим, из произвольной меры на полукольце. Просто сам вот этот подход
через внешнюю меру, он называется лебедовским. То есть, мера лебеда очень много, и она зависит
от того, какая была первоначальная мера М маленькая. Это понятно? А вот так, с которой вы
работаете, она классическая мера лебеда, то есть частный ее случай. Давайте так. Если у 11 классника
спросить, что такое вектор, он что скажет? Направленный отрезок. Если у вас спросить, что такое вектор,
вы что скажете? Что вы скажете в ответ на этот вопрос? Пожалуйста, у вас хороший ответ. Вектор – это
элемент векторного пространства. То есть, вы как бы будучи школьниками знали только одни вектора,
а теперь вы понимаете, что вектор – это элемент любого векторного пространства,
коих дочерство. Там матрицы, там функции и так далее. Так и здесь. Вы как бы на стадии мотонализа
вы столкнулись с мерой Лебега, вам объяснили. Вот это мера Лебега. Теперь это только один из
примеров, их очень много. Есть в принципе общий лебедовский подход по продолжению меры с бедных
систем ножниц, коими являются полукольца, на сигма-алгебры. И это общий лебедовский подход. И все
меры, которые так получаются, они все называются мерами Лебега. Это понятно? А вот ту мы будем
называть классической мерой Лебега, которую вы знаете с этого возраста. Меры Лебега с Тельсиесу.
То есть, когда мы рассматриваем конкретные примеры, смотрите, у нас как бы самое простое
полукольцо, линейсно адекватное пример полукольца, это промежутки. Мы определяли меру промежутка,
как b-а. Соответственно, мера Лебега с Тельсиесу будет так строиться. Вы будете брать интервал и
здесь будете f от b минус f от a, где f это какая-то неубывающая функция, ну, которая там еще обладала
свойством непрерывности справа. Ну вот, f может быть любой. f может быть любой функцией. Ну вот,
и поскольку f много, то и мер этих до черта. Потом, когда вы перейдете в терверы, вы узнаете,
что вот эти функции называются функциями распределения. А то, что мы с вами докажем,
гарантирует то, что если вы зафиксировали функцию распределения, то вы зафиксировали все свое
распределение. Пока не очень понятно, но для этого надо весь курс пройти, чтобы вы поняли,
о чем я говорю. В общем, f много, и поэтому мер будет очень много. Можете что? Давайте так,
что у нас сейчас есть? У нас есть полукольцо s, у нас на нем, да, причем чтобы вся вот эта работа,
вся этот прием сгасовала, то есть у нас есть полукольцо s с единицей e. Ну, то есть кольцо
с единицей это алгебра, а полукольцо с единицей нету такого термина, поэтому оставим. Плюс у нас
здесь есть сигмоаддитивные меры. И у нас есть сигмоаддитивные меры. Соответственно,
первый шаг мы вводим внешнюю меру. Как я понимаю, на мотоне такие вещи были, и вы знаете,
как они определяются? Для любого, ну, под множество нашей единички мы определяем внешнюю меру множество
a. То есть она определяется как? Как она там определялась? Инфинум по всем чего? Покрытием,
то есть вы берете а, объединенная, лежащая в покрытии аито, где и от единички до бесконечности,
при этом аиты это элементы моего полукольца. Соответственно, инфинум берем чего? Почему?
Написали чего? Ну, сум, извините, бесконечно, у нас не жарда, у нас слебега. Сумма меры аито.
Вот эта вот штука называется внешние меры внешняя. Внешние меры лебегов.
Замечания. Так, теперь у нас погнали по замечаниям.
Про этот объект. Так, замечания первые. Внешние меры, не меры. Вот это на самом деле,
вот на экгаминах я каждый раз. Народ это не втыкает. Внешние меры не являются мерой.
То есть как бывший муж не является мужем, это нормально. Так же и внешне. То, что ее назвали
внешние меры, это не значит, что она мерка. Ну, пример на самом деле можно как-то очень легко
подобрать какой. Ладно, скажу сразу. Возьмем что-нибудь совсем бедное, какое-нибудь совсем
бедное полукольцо. Я возьму, ну давайте из четырех элементов. То есть пускай у нас есть отрезок
от нуля до одного, от нуля до одной второй, от одной второй до единички, ну и пусто. Полукольцом?
Ну полукольцом. Ну вот. Меру возьму стандартную длину. То есть m это стандартная длина.
Насколько я помню пустое множество обладает всеми своими свойствами. Ты имеешь в виду под чего?
Я могу пустое взять бесконечное число раз и это будет бесконечное покрытие. Ну погнали. Давайте
возьмем какое-нибудь избиение. То есть я могу в принципе отрезок от нуля до одного представить
в виде объединения каких множеств. Ну давайте вот от нуля до одной третьи и от одной третьи до
единички. Так еще раз внешняя мера определяется для любого подмножества е. Единичка у нас в данном
случае отрезок от нуля до одного. Идея заключается в чем? У нас есть мера на каких-то подмножествах
нашей единички, которая образует полукольцо. Ну с полукольца на кольцо мы хорошо, ладно легко
можем перейти. Ну вот она же интересует более богатые истории. Мы сначала делаем вещь. Мы для
произвольного подмножества нашей единички определяем какую-то функцию. Первое замечание
эта функция не является мерой. Ни в коем случае. Она предназначена для любого подмножества. Ну
смотрим. То есть внешняя мера единица, она чему равна? Замечание два. Первое замечание то, что
внешняя мера на кольце и полукольце она совпадает с нашими мерами. Ну сейчас напишем. То есть здесь
эта единичка согласна? Окей. Соответственно внешняя мера вот здесь чему равна? С какой радости. Еще
раз. Мы же покрываем нашими множествами из полукольца, что покрывает от нуля до одной треть.
Ну только это. Ну или это. Но меры вот этой дряньи сколько? Одна вторая. Ну вот меньше мы не
сможем сделать никак. Поэтому меры вот этой хрень, извините, внешние меры вот этой хрень, это одна
вторая. Внешние меры вот этой хренью сколько? Это вообще один. Ну потому что чтобы ее покрыть,
надо как бы брать либо эти вместе, либо эту. Ее по-другому не покрыть. Ну вроде как неравно.
Еще раз. То есть мы определили какую-то левую функцию на произвольном подмножестве, но вот
этот убогий пример показывает, насколько это убогая функция. И она ни в коем случае меры не
являются. Ой, как я зря это сделал. Ладно, пускай так будет.
А чего тебя спущает? Я не понимаю. Что это? Бесполезный объект?
Эта функция не обладает свойством адитивности. В этом заключается это замечание. Почему я на
самом деле, я этого никогда не говорил, примеры не приводил. Но на экзаменах я упираюсь в то,
что народ искренне считает внешнюю меру меры. Это не так. Ну вот, пожалуйста, очевидный пример.
Хорошо? Замечание два. Замечание два. На l от s мю со звездой равно ню. Понятно? Ну то есть
когда мы в качестве a берем элемент l от s, то мю со звездой совпадет с ню. Наверное,
вот здесь уже надо доказать. Ну то есть пускай у нас a принадлежит l от s. Но что это значит?
Значит, что a представим в видеизвитомом объединения аитых по этой единике dn,
где аиты – элементы нашего полукольца. Правильно? Что мы знаем? Мы знаем, что ню от a – это есть
сумма по е от единички до n мер аитах. Но это просто всего определение нюшечки. Правильно? Из этого
равенства мы получаем какое неравенство между ню от а и мю со звездой? Согласны,
что так? Потому что что такое мю со звездой? Мю со звездой – это инфинум по всем покрытиям,
а это одно из них. Это ясно? То есть вот эта сумма… Ну как? Мы же всегда можем конечное
покрытие добить до бесконечного, добавив бесконечное число пустых множеств. Согласны?
Окей, да? Ну вот. То есть у нас что получается? Что вот та сумма, которая там написана – это одна
из сумм по инфинуму, которых мы потом берем. Поэтому мю со звездой от а точно будет меньше
либо равно, чем ню от а. Это ясно? Хорошо. Ну вот. С одной стороны, с другой стороны чего
мы еще можем сказать? Что-то мне ничего не записано, будем сейчас соображать. А в другую
сторону как нам доказать, почему ню от а должно быть меньше либо равно, чем мю со звездой от а?
Нет, как-то проще должно быть. Но оно же должно быть как-то проще. Как это сделать проще?
Почему ню от а должно быть меньше либо равно, чем мю со звездой?
Так, я завис, помогите мне.
У нас же вот эта хрень, которую я стер. Давайте еще раз вот здесь посмотрим. Если ню является
сигмоаддитивной мерой на нашем кольце. Дальше. У меня есть вот эти вот множества и а вложено в
бесконечное объединение аитах по и от единички до бесконечности. То тогда что мы утверждаем?
Мы утверждаем, что ню от а будет меньше либо равно, чем вот эта вот бесконечная сумма. Это ясно? То
есть что получается? Ведь мы когда берем мю со звездой от а, мы что берем? Мы берем инфинум по
всем покрытиям. Правильно? Но что мы знаем? Мы знаем, что если мы возьмем любое покрытие, а1 и так далее,
аn бесконечное. Они же у нас, кстати, мало того, что они принадлежат r, они даже с принадлежат. Мы
понимаем, что а вложено в вот это вот бесконечное объединение аитах. Значит ню от а будет меньше
либо равно, чем вот это вот бесконечная сумма. Это в силу теоремы, которую мы доказали. Есть? А дальше,
что мы получаем? То, что мы берем инфинум по всем покрытиям, но левая часть неравенства у нас
никак от покрытий не зависит, значит инфинум тоже не залезет за ню от а. Так это все поняли,
но это в мотоне часто такое бывало, это должно нормально проходить. Левая часть неравенства не
зависит от покрытия, правая зависит от покрытия. Поэтому когда мы возьмем инфинум правой части по
всем покрытиям, мы получим, что ню от а будет меньше либо равна, чем ню со звездой. Все доказали.
Есть? Хорошо. Где? Это равно м от аиты. То есть смотрите, я пользуюсь теоремой,
и поэтому я пишу в терминах ню, а дальше я говорю, поскольку вот эти аиты, они у меня не из кольца,
из полукольца, то вот эти нюшки равны м, и тогда вот эта сумма есть сумма из определения внешней
меры. Дальше мы берем инфинум по всем покрытиям, замечаем, что левая часть неравенства не зависит
от инфинума, значит левая часть неравенства будет меньше либо равна этого инфинума. Все. Мы
получили два неравенства. И так, и так. Значит равно. Отсюда вывод. То есть когда мы в качестве а
берем элемент r от s, м со звездой совпадает с ню. И замечание 3, оно уже техническое,
то есть эти вещи были такие содержательные, а третье оно будет техническое.
Замечание 3. То, что в определении можно брать покрытие по непересекающимся множеству.
Так, в определении внешней меры можно брать покрытие, можно брать покрытие
непересекающимся множеству. Ну, то есть, грубо говоря, я могу сейчас определить мю со звездой
штрих, который есть от а, который есть инфинум, точно так же sum по и от единички до бесконечности,
мир аитах, но а будет под множеством единикного объединения аитах по и от единички до бесконечности,
где аиты все еще элементы моего полукольца. И утверждается, что мю звездочка штрих ата
равняется мю звездочка ата. Вот это надо доказывать. Неравенство в какую сторону очевидно.
Извини, я не слушал еще раз. То есть, очевидно вот так. Потому что любое дезинкное покрытие является
просто покрытием. Но здесь мы берем инфинум по большему количеству, кажется, по большему
количеству покрытий, поэтому неравенство вот так очевидно. Это же очевидно, покиваете?
Как-то очень плохо, киваете, ну ладно. Мы сделаем скидку на то, что... Слушайте, а здесь, поднимите
руку те, кто придет 5 ноября на лекцию. Ну планирует идти 5 ноября на лекцию. Ну, то есть,
четвертого это единство, мы объединяемся со всеми. Ну вот, то есть, пятница у вас выходная четвертого,
но это государственный праздник. А суббота учебная, потому что по шестидневке мы живем.
Но поднимите руку, кто как бы не планирует никуда уезжать и все равно там только один день выходного,
поэтому все в порядке. Хорошо, ладно. Так, погнали. Получается, что нам нужно сделать? Нам
нужно доказать неравенство в другую сторону и мы будем радоваться. Что мы делаем в этой
истории? Поступаем, как и всегда, то есть мы возьмем какое-то покрытие. Возьмем какое-то покрытие.
По аишкам построим б. Ну там, предположим, каты, покат, единички до бесконечности. Мы сегодня это
уже делали. Проблема здесь заключается в чем? Нет. Да, это понятно. Помните, как строились
быкаты, что мы с ними брали? Это каждые быкаты, это была аката, из которой выкинули объединение всех
предыдущих ашек. Но у нас полукольцо, оно не знакнуто относительно операции объединения,
вычитания, поэтому быкаты, очевидно, не обязаны быть элементами нашего полукольца. Но что мы знаем?
Мы точно знаем, что быкаты являются элементами кольца. Это понятно? Наименьшего кольца,
который содержит С. Ну вот, а раз быкаты элементы нашего кольца, то их можно представить в виде
объединения каких-то С, то есть по И от единички до икатого, С икаты, где С уже элемент С.
Ну а дальше идея простая, то есть что мы получаем? Что если мы просуммируем все наши меры С икаты,
ну и по И, и по К. Нет, давайте так вот лучше. Вот здесь будет по К, а вот тут будет по И.
То есть мысль какая, смотрите, у нас что получается? То, что если у нас было какое-то
произвольное покрытие аитами, мы по нему построили покрытие дизюнкным, тоже бесконечное,
дизюнкное покрытие элементами С. Видно, да? Что-то вы прям устали, уже чувствуется. Ну вот,
что я делаю? Я пишу вот эту сумму, которая вот из этого определения, то есть вот эта хрень
покрывает С. Вот эта вот хрень покрывает мою А. Вот, она дизюнкная. Ну вот, я выписываю вот эту
часть, вот этого определения, вот она написана. Дальше я вижу, что если я просуммирую по И,
я получу что? Чью? Какую? Минимальную определение, то есть нюшечку. То есть это получается сумма по
К от единички до бесконечности, ню от БКТ. Хорошо? Дальше мысль в чем? Смотрите, у меня БКТ является
по построению под множеством аитова. Помните, да? Ну как строилась БКТ? Я брал АКТ и из нее выкидывал
там все, что было лишним. То есть у вас БКТ является под множеством своего АКТ соответствующего,
а значит меры его меньше. Ну то есть это получается у вас будет меньше либо равно, чем сумма по К от
единички до ми, ню от БКТ. А поскольку БКТ это у меня элемент полукольца, то ню это то же самое,
что м. Точно, да, спасибо. Да, все. Теперь смотрите, что получается, что если я беру любое покрытие,
то вот это вот моя сумма оказывается больше либо равна сумме по какому-то другому покрытию,
которое дизюнк на элементу mi. И из этого мы получаем, что мера звездочка, что ж такое-то,
штрих от А будет меньше либо равна мера звездочка от А. Ну то есть как мы считаем меру со звездочка
от А? Мы берем инфинум по всем вот таким суммам. Извините, инфинум всех таких сумм по всем
возможным покрытиям. Но у нас для каждой такой суммы соответствует вот такая сумма,
которая тоже покрытие, но дизюнкное, вот из этого определения. Поэтому когда вот этот
инфинум будет больше либо равен вот этого инфинума. Идея ясна? Ну, кстати, все. То есть мы
получили два неравенства, значит они равны. Идея ясна? Техническая история, но она будет нужна потом.
И теперь самая важная история для нас в этом. То есть еще раз мы определили какую-то левую
функцию, которая предъявлена для любого подмножества нашей единички. Она действительно левая,
мы в этом убедились на очень простом примере. Но все-таки у этой левой функции есть хорошее
свойство. Замечание, которое действительно пока не тянет на теорему, это будет замечание четвертое.
Мюса звездой обладает свойством полуодитивности на подмножествах Е. То есть как бы это не мера,
а дитивности у нее нет. Но полуодитивности в том смысле, в котором написана вот эта лемма,
она обладает. И это действительно очевидно плюс-минус. Потому что что у нас получается? Пускай у нас
какое-то множество А. Есть объединение аитов по И от единички А. А у нас покрытие по И от единички
до Н. Это все никакие не элементы наших систем, это просто какое-то подмножество Е.
Что я утверждаю? Я утверждаю, что мюса звездочки от Б будет меньше либо равна, чем сумма по И от единички
до Н, мюс звездочка Б. Утверждается, что верно вот это. Поднимите руку, кому это в принципе понятно,
что это сразу следует из того, как определяется мюса звездочкой. Просто задуматься надо. То есть
как мы определяем мюса звездочки? То есть мы берем покрытие для каждого из них. Понятно,
что если мы для каждой БИшечки возьмем свои покрытия счетными, они все вместе покроют Б.
Извините, что-то я неправильно, полуадитивно здесь живут. Понятно, что если я возьму покрытие
все вместе тех, кто покрывает Б, это они все вместе покроют Б. При этом понятно,
что не для всякого покрытия Б я смогу как бы так их раскидать, чтобы вот эти вот отдельные
семейства покрывали БИшечки. Это понятно? Можно тогда я не буду это доказывать, если это ясно?
Нет, покрытие. Когда я определяю мюса звездой, я беру счетное покрытие каждого БИшечки. И мысль
в чем? Когда я возьму вот этих N счетных покрытий, это будет тоже какое-то счетное число множество,
и вот они все вместе точно покроют Б. Просто в силу вот этого. Окей, ну вот. И получается,
когда мы будем брать инфину, у меня получается, что мюса звездочки под Б будет меньше равно,
чем вот этой сумме. Я не хочу это аккуратно расписывать. Это во-первых, во-вторых,
этот результат все равно будет следовать и следующий теорем, который я уже аккуратно докажу.
Прикол состоит в том, что мюса звездочки мало что обладает свойством полудетивности,
она обладает и вторым свойством полусигмаодетивности. То есть, если, да, но я напомню то, что у меня на входе,
вот здесь вот, то есть помимо того, что у меня на полукольце была единичка, еще у меня было,
что моя предначальная мера была сигмаодетивна на S, а значит, ню у меня сигмаодетивна на R
С. То есть на теорема. Ну, там все понятно, да, то есть если у вас есть B, B1 и так далее, Bn и так далее,
которые являются просто под множеством E, они никому не принадлежат никакой системе множества,
и при этом выполна, что B является под множеством счетного объединения Б, то тогда мюса звездой
от B будет меньше либо равна, чем сумма по E от единички до бесконечности мюса звездой от Bn.
Ну понятно, что если я сейчас докажу эту теорему, из теорем замечаний сразу следует,
поскольку как бы хвост можно взять просто из пустых ножей. Это понятно.
А доказательства на самом деле вообще простое, такое очень мотанское, то есть вы, пройдя через
мотан, такие доказательства должны очень легко воспринимать. А у вас Лебедев, Укашов?
Почему Лебедев, Господи? Это Казубов, я хотел этот Казубов или Укашов, ладно.
А? Счетность? Вообще не очевидно.
Что говорит Тихон? Тихон говорит, что если мы берем счетное вот здесь,
вот здесь вот, да. Слушайте, а что по-моему работает? Тихон молодец, что-то да, конечно.
Действительно тут напрягаться так. Но он говорит о том, что наши предыдущие рассуждения,
которые мы провели в замечании 4, они здесь точно также работают. В том плане то, что у нас,
когда ты берешь какое-то покрытие бритвом, то есть бритвы это под множество нашее,
ты берешь произвольное покрытие. Ну вот, тогда, если я объеденю все покрытия всех
бритвых по И, это образует какое-то покрытие Б, тоже счетное. Согласен?
Ну это вопрос как-то, ну так, это сейчас плохо, это общий факт, и он должен быть
известен за КТЧ. Ну не у КТЧ, но каких-то общих этих… Занумеровать можно. Как мы
рациональные числа нумеруем, так же мы нумеруем и здесь. Ну вот, хорошо. Тихон Крав.
Полусигмааддитивность внешней меры. То есть смотрите, что мы с вами сделали.
Почему? Я не понимаю. Нет, еще подождите, дайте я пойму. Да.
Дайте я подумаю, ладно. То есть мы докажем, я интуитивно понял, о чем он говорит,
по-моему, правильно говорит, но давайте я сориентируюсь. Давайте я это отвожу на
следующий раз. Я так же, как в прошлом, на лекции я там напутал. Так что это я тоже сейчас отвожу,
но вот я объясню аккуратно, что имеется до Тихона, интуитивно я понял, но я сейчас
запутаюсь рассказывать. И я тогда эту теорему аккуратно докажу в следующий раз. Хорошо?
Ладно. В общем, вот в этот момент вы должны что осознать. То есть что с одной стороны у нас
что получается? То, что да, мы ввели какую-то очень странную функцию, я показал, что она действительно
странная, но при этом эта странная функция обладает вот какими-то достаточно приятными
свойствами внешней меры. Ну вот, так, следствие вот из, достаточно простое следствие из вот нашей
истории, для любых двух подмножеств, извините, для любых двух подмножеств E выполнено следующее,
что внешние меры этих множеств будут отличаться не больше, чем на внешние меры их симметрической
разности. Ну, вот так, конечно. Доказательство очевидно. Почему? Ну, то есть смотрите, очевидно
следующее включение. Очевидно, нет. Ну, то есть что такое симметрическая разность A и B? Мы выкинули
из A и B те, которые принадлежали их объединению, но выкинули те, которые являлись пересечением.
Правильно? Здесь объединение A и B? Ну да, да. И это включение верно, правильно? Но отсюда
используя замечание 4, вот здесь вот то, что у нас она обладает свойством просто полуадитивности,
соответственно, меры со звездочкой А будет меньше либо равно. чем меры со звездочкой B плюс меры со
звездочкой А симметрично B? И меры со звездочкой B у нас будет меньше или равно чем меры со
звездочкой А плюс меры со звездочкой A B. Теперь очевидноも вот. При этом посмотрите, что у нас,
вот на самом деле это важное неравенство потому что оно говорит о чем то что внешние меры наших
множеств отличаются как внешние меры вот этой симметрической разности то есть мысль в чем то
что если у вас множество а и б как бы близки пока непонятно близки в каком смысле да то их внешние
меры не должны сильно отличаться в этот момент мы приходим на такое определение то есть мы будем
говорить что у нас множество а который является под множеством нашей единички называется измеримым
полибегу измеримым полибегу если для любого epsilon больше нуля мы сможем предъявить уже
измеримое множество какие у нас множество уже измеримы ну то есть измеримы у которых есть мера
в нашей истории меры у нас сейчас есть максимум у наименьшего кольца подожденного нашему
полукольцом у которых нюшка есть то есть существует а существует элемент нашего кольца такой что он
как бы близок к нашему а а что значит близок это значит то что внешние меры а и репсум меньше
то есть к какой бы я не взял маленький репсум я всегда смогу подобрать такой элемент нашего
кольца что он будет отличаться от нашего не больше чем на репсум главная проблема была в том
что отличаться не больше чем вот нужна была какая-то вот это ну не метрика да вот мера но
меры блин ее нету поэтому ввели вот этот вспомогательный объект который позволяет вести
понятие измеримых полебегов замечание один какое надо воспринимать вот эту вот фразу как
единое целое не добить ее на часть еще с бывший муж не муж все успокойся вот на
измеримые полебегу воспринимай как цельное соцсочетание сейчас будет сейчас будет причем
буквально вот через две доски замечание один какое очевидное но сейчас но какое очевидное
замечание сейчас да ну вот все из рс измерим ну в том плане то что они удовлетворяют вот
этому определению почему они в этом определении ну конечно то есть в качестве вот этого а репс он
можно брать его само тогда у вас симметрическая разность будет пуста а внешние меры пустого 0 ну
это понятно прям сразу из определения да то есть вы как бы просто берете покрытие с пустых множества
у вас там получается как бы вот в этих инфинумах есть нолик ну значит этого 0 получили сейчас
поняли о чем сказал да окей но поэтому все из рс измерим теперь да его тут вот множество
но вот обозначение обозначать мы будем просто м так обозначение множество измеримых
обозначение множество измеримых м теорем м алгебра м алгебра небольшой спойлер ну чтобы
вот как бы вы поняли как это все работает и вот этот вот подход он будет вот именно
определение минимальных там сигма алгебра будет работать всегда смотрите мы сейчас докажем что
м алгебра потом через какой-то момент докажем что м сигма алгебра а дальше смотрите то есть у
меня что получается с одной стороны это сигма алгебра раз с другой стороны она содержит с ну
и ртс как следовательно отсюда вы вот поскольку с у вас вложено в м и м это сигма алгебра то
все дальше мы что покажем мы сейчас покажем что это алгебра и на ней мюс Vitamin C т.е. когда мы
ограничиваем область определения мюса звездой мы от про entities hora ган refreshing область
определение миса звездой на рт с мы получаем просто ню сейчас мы покажем что когда мы мюса
звездой ограничим на м она окажется мерой то есть мы аккуратно доказываем что там будет и
адитивности sigma-аддитивность выполнена. Но в результате получается то, что мы сейчас получим
меру на m, а каждая из наименьших sigma-алгебр является элементом m. То есть мы построили меру
на наименьший sigma-алгебр. Все. Идея ясна? Ну как это делается? И опять тут работает вот эта вот
наименьшенность по строению sigma-алгебры, то что она будет вложена в m. То есть каждый элемент на
меньше sigma-алгебры обязан быть элементом m, потому что это наименьший sigma-алгебр. Да, то есть мы потом
с вами докажем, что, например, на прямой наименьшая sigma-алгебра это баррелевская sigma-алгебра,
и она меньше, строго меньше, чем измеримые по лебегу, по классическому лебегу. И мы аккуратно
докажем, что это там неральность, то есть существует множество, бла-бла-бла. Хорошо? Теперь все надо
аккуратно доказать. Погнали. Во-первых, то, что m — это алгебра. Ну погнали. Алгебра — это что? Кольцо
с единицей. Ну кольцо — это непустая система множества с единицей. Во-первых, очевидно,
то, что e принадлежит m. Ну просто потому что e — у нас элемент rts, а мы только что доказали,
что все rts измерим. Дальше не пусто, единицы есть. Надо показать замкнутость относительно наших
операций. То есть если мы возьмем любые два элемента, принадлежащие m, взяли. А, соответственно,
поскольку они принадлежат m, то есть они измеримы по лебегу, вот это выполнено, это значит, что по
ним можно построить два множества, а, епсалон пополам и б, епсалон пополам, которые принадлежат
множеству rts, и для которых выполнено бла-бла-бла. Вот там вот, да, то, что внешняя мера симметрической
разности меньше епсалон пополам построили. Что я дальше утверждаю? Я, собственно говоря, утверждаю,
что нам надо показать, что отсюда следует то, что a пересеченное с b и a симметрическая разность b
тоже являются элементом m. Я этого не знаю. Для того, чтобы показать это, мне что нужно сделать?
Мне нужно предъявить в явном виде элементы моего кольца такие, что их симметрическая разность с
вот этими объектами будет меньше епсалон. Что я утверждаю? Я утверждаю, что вот для этого подойдет
a, епсалон пополам пересеченное с b, епсалон пополам, а для этого подойдет a, епсалон пополам
симметрическая разность b, епсалон пополам. Почему подойдут? Утверждается следующее включение,
что a пересеченное с b, симметрическая разность a пересеченное с b, епсалон. То есть нам нужно
показать, что меры этой хрени меньше епсалон. Внешние меры, извините, внешние меры вот этой
хрени меньше епсалон. Что я утверждаю? Я утверждаю, что эта вещь вложена в объединение,
давайте так. Вот эта вещь вложена в объединение чего? a симметрическая, a епсалон пополам,
b симметрическая, b епсалон пополам. Давайте подумаем, почему это так. Ну вложено это что?
Если попало сюда, то обязательно попало сюда. Что значит, что она попала сюда? Она либо попала
сюда. Ну при этом не попала сюда. Но либо наоборот, но предположим, что она попала сюда и не попала
сюда. А если она попала сюда, то она попала и туда, так? То есть она находится и здесь, и здесь. но при
этом она не попала сюда. Что значит она не попала сюда? Они попала либо сюда, либо сюда. Это понятно?
что в кого-то она не попала?
Так, но если она в кого-то не попала, то значит она
попадет либо здесь, либо здесь?
То есть она и y и y попала, и попала и не попала в одну
из этих?
organa не попала сюда, значит она попала сюда.
Руками помахаю, понятно же?
Да!
Но вот аналогично доказывается следующая хрень, то что
а, симметрическая разность b, симметрическая разность
а, эпселон пополам, симметрическая разность, b, эпселон пополам вложена в то же самое.
Объединенное, ну то есть тут вот знак объединения, да, ну вот и тут весь симметрическая разность.
В общем, это те же самые рассуждения. Дальше. Поскольку внешний мир обладает свойством
полуаддитивности, то внешние меры вот этой хрени меньше либо равна сумме внешних мер вот этих,
а каждая из них меньше эпселон пополам, потому что мы их так подбирали. Всё, что-то да. Ну то есть
получается, что внешняя мера, то есть на что получается, вы знаете, внешняя мера вот этого вот
у нас получается меньше, чем эпселон, то есть мы таки смогли предъявить элемент r at s такой,
что выполнил вот это. Да, всё хорошо. Так, кто понял всё, что произошло? Ну, по-моему, нормально.
Что не так? Я буду рад вопросу. Давайте последний. Где, что непонятно? Потому что включение адские,
да. А? Мы доказали, что если я беру вот такие множества, ну тебе что нужно показать, что эта
система замкнута относительно операции пересечения симметрической разности. Что
значит замкнут, то есть вот пересечение принадлежит M, что значит принадлежит M? Для
вот этого множества мы можем указать элемент кольца, что внешняя мера будет меньше симметрической разности,
вот я его предъявил. Вот он элемент кольца, что симметрическая внешняя мера симметрической разности
меньше эпсилон. Я предъявил, вот для пересечения надо брать вот это, вот по этим двум, а для
симметрической разности надо брать вот это. Окей? Ну ладно. Так, у меня большая просьба,
если что-то непонятно, остановите меня. Я еще раз объясню. Хорошо? Скиваем. Всё, всем спасибо.
