# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 3. Матрицы Адамара. Приложения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240850
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:00:35Z

Так, друзья, но мы в прошлый раз не завершили доказательства. Давайте я напомню доказательства чего, и еще раз как-то его частично воспроизведу. Вот присутствующие здесь люди, как вы помните, что вообще происходило у нас?
То есть у нас была замечательная такая матрица Адамара, она супер прикладная. Я очень, конечно, хочу до вас донести всю радость, так сказать, и красоту этого объекта. Ну, у нас было понятие отклонения или уклонения дискрепанца.
Теорема, которую мы начали доказывать, состояла в том, что если n порядок матрицы Адамара, то существует... Так, черт возьми, а какая буква у нас была? m красивая, да? Вот я хотел знать m красивая, а потом задумался.
Да-да-да, все-таки, наверное, m красивая. Да, существует m красивая такая, что вот этот дискрепанц уклонения m, больше либо равняется корень из n пополам. У меня было такое ощущение, что вот все-таки я как-то не до конца донес мысль в прошлый раз.
У нас пошло доказательство. Мы рассмотрели матрицу H, то есть ту матрицу Адамара, которая имеет нормальный вид. У нее верхняя строчка из сплошных единиц, левый столбец из сплошных единиц, и по половине плюс-минус единиц в каждой строчке, начиная со второй.
Что-то такое. У нас была матрица Адамара, потом у нас была матрица Ж, состоящая сплошь из единиц, и дальше мы эти две матрицы сложили и поделили пополам. То есть мы получили матрицу, у которой элементы нули и единицы.
И я сказал, давайте вот у этой матрицы строчки интерпретировать как множество m прямое, принадлежащее m красивому. Но m первое это первая строчка. Так, конечно. m первое это вторая строчка, да?
Или и первая тоже? Да нет, ну и первая тоже, нам же мощности не важны, и первая тоже, конечно. Да, m первая, первая строчка, ну такое множество, состоящее из всех n элементов. Во второй строчке у нас половина элементов принадлежит m второму, половина не принадлежит.
Так, товарищи, точно всем понятно, как совокупность построена? Из ноликов и единичек. А дальше я сказал. Ну, смотрите. У нас же есть понятие диск от m и хи. Это когда мы уже зафиксировали какую-то раскраску, то есть присвоили каждому элементу либо плюс, либо минус единичку, красный или синий цвет.
И эта штука определялась у нас как сумма. Нет, давайте даже. Да, да, да, как правильно. Давайте так. Как максимум по всем и. Модуля суммы. Хиаджи из м и того. Хиаджи. Хиаджи это плюс или минус единица.
Вот у нас было такое определение дискрепанса. Точно такое было? Нигде не наврал. Нигде не наврал. Это хорошо. Вот. И я сказал, что смотрите, если мы интерпретируем вот в этой матрице строчки как элементы совокупности.
Вот мы построили некоторую совокупность m с помощью матриц, интерпретируя ее строчки, как элементы. Этой совокупности, как множество ей принадлежащие. То давайте просто возьмем вот эту матрицу h плюс g пополам.
Вот такую матрицу. И умножим ее на вектор столбец v1 и так далее, vn. Любой совершенно, где все вот эти вот v-иты, это тоже плюс и минус единицы. Тогда у этого. Перемножение результатом будет вектор столбец.
Этим закончилась лекция. Мы обсуждали, строчка должна получиться или столбец. Я нарисовал строчку. Мне сказали, должен получиться столбец. Я сказал, да, вы правы, но это не важно с точки зрения комбинаторики.
То есть вот эта геометрия, она, конечно, важна, но для нас сейчас это не принципиально. Главное просто, как мы обозначаем компоненты этого вектора. Так вот, главный мой посыл состоял в том, что...
...очередная компонента этого вектора какая-то, l и t. Это результат скалярного произведения строчки с номером i и вот этого вектора. Но строчка с номером i, это как раз множество m и t.
С качеством картинки проблемы. Это в чате говорят. Вот я себя очень хорошо на экране вижу вместе с доской и с тем, что на ней написано. Хм. Проблемы, товарищи. Может, у кого-то одного случайно?
Но я не обращаюсь к тем, кто здесь сидит. Это я так просто оглядел вас. Не заскучали ли вы во время этой дискуссии? Ну, давайте, я пока все-таки буду рассказывать. Видимо, слышно-то меня хорошо.
Картинку сейчас, может, восстановят. А может быть, скажут, что... Ребята, которые там сидят, скажут, что ничего страшного, все нормально. Я не знаю. Но вот я хочу сказать, что i, t, компоненты этого вектора, это результат скалярного произведения этой строчки вот такого вектора.
А поскольку i, t, строчка, это как раз множество m, i, t, то это и есть вот эта вот сумма. Вот это было понятно в конце прошлой лекции? Вот кому-то вроде все норм. То есть, может, нет с качеством картинки проблемы.
Вот. У Олега Кравченко тоже все отлично. Да не, вроде все нормально. Не очень четкая у кого-то картинка. Но я не знаю. Давайте постараемся, конечно, ее максимально четко сделать. Но не знаю.
Вы... Скажите, вот основной посыл конца прошлой лекции, который я сейчас полностью повторил. Понятен? Точно? Вот смотрите, что такое v, i, t? Все-таки в зуме меня спросили. Не в зуме, а в ютубе.
Меня спросили. Значит, этот вопрос все-таки актуален. Но смотрите. Расставить плюсики и минус единички, как вот здесь это написано, взять хиа, джи и присвоить ему значение плюс и минус один.
Это и значит просто написать чиселки v1 и так далее vn, равные плюсу. И минус и минус единицы. Но в точности оно. Вот у нас есть числа 1, 2 и так далее n. Это элементы наших множеств m и t.
Это элементы наших множеств m и t. Вот есть какое-то подмножество m и t там. Построенное как множество тех позиций в строчке матрицы Адамара, на которых у нее стоят единицы. Ну не матрица Адамара, а вот этой матрицы, а сплю жи пополам.
Берем строчку этой матрицы. У нее часть... У нее часть нулей, часть единиц. Вот та часть, которая состоит из единиц, называется m и t. И m и t это подмножество просто номеров координатных позиций.
Подмножество чисел от единицы до n. Найти вот такую сумму каких-то хиа джитах, которые принимают значение плюс и минус один. Сумму каких-то красных и синих цветов по жи, принадлежащим вот этому m и тому.
Это и значит вот тот исходный вектор, по которому... Построенный m и t скалярно умножить на некоторый совершенно произвольный вектор из плюс-минус единиц. Ну давайте какой-нибудь пример.
Я не знаю, вот у нас были подряд идущие единицы, дальше подряд идут нули. Здесь n пополам единиц, здесь n пополам нулей. m и t в этом случае это просто 1, 2 и так далее n пополам. n пополам делится, потому что это порядок матрицы Адамара, он делится на 4.
Вот m и t в этом конкретном примере это 0. Это множество, состоящее из элементов от единицы до n пополам. И дальше, когда мы вот эту вот строчку умножаем на v1 и так далее vn, мы в аккурат получаем v1 плюс и так далее плюс v с индексом n пополам, а дальше идут сплошные нули.
Но вот это v1 плюс и так далее плюс v с индексом n пополам, это сумма каких-то плюс-минус единиц. То есть каким-то элементам мы присвоили красный цвет, мы присвоили синий цвет. И вот получилась эта сумма.
Это в точности то же самое, как здесь написано. Эрнест вроде бы зовут товарища, который задал вопрос в ютубе. Стало понятно? Что такое v и t? v и t это произвольные плюс-минус единички.
Точно так же, как хиаджи это произвольные плюс-минус единички. Сейчас, ну товарищам здесь сидящим точно все понятно, да? Уже несколько раз повторил. Но тут задержка большая, не могу дождаться ответа от Эрнеста, потому что время идет, а ответа нет из-за задержки просто с ютубом.
Все, давайте, я думаю, что все понятно. Нам нужно просто теперь доказать, если мы хотим сказать, что дискрепанс... О, отлично, да, спасибо. Все, все, все поняли. Мы хотим доказать, что дискрепанс не меньше, чем корень из n пополам.
Это значит, что мы должны доказать, что для любого выбора вот этих v и t существует l и t не меньше, чем корень из n пополам. Вот этим я закончил прошлую лекцию. Ну что поделать, сегодня еще 12 минут.
Вот, ну давайте. Смотрите, как мы это сделаем. Давайте напишем сначала не h плюс g пополам на v1, vn, а что попроще. Давайте h умножим на вектор v1 и так далее vn. Вот начнем с рассмотрения такого произведения.
Чего тогда получится? Так, ой, я не очень хорошо сделал. Давайте вот это обозначим. l1 и так далее ln. Ничего страшного нет от того, что я раньше в другое этим обозначал. Вот сейчас будем обозначать так.
Все. l1 и так далее ln. Это будут у нас координаты вот именно такого вектора. Потом мы научимся прибавлять матрицу g, это никаких проблем не составит. Вот, ну давайте сначала h на вектор умножим и так обозначим.
Смотрите, если мы вот этот вот вектор умножим скалярно на самого себя, то есть рассмотрим скалярный квадрат. Квадрат этого вектора. Ну, вот так вот. h на v, вот так, со стрелочкой. h на v со стрелочкой.
Рассмотрим такой квадрат. v со стрелочкой – это вот этот вектор v1 в. Я надеюсь, понятно. Вот. То это с одной стороны, конечно, будет l1 в квадрате плюс и так далее плюс ln в квадрате. Но это, я надеюсь, точно не вызывает никаких вопросов.
Это простая линейная алгебра. А с другой стороны, давайте вот как это напишем. Я вот тут нарисую. Давайте считать, что у матрицы Адамара h1 со стрелочкой – это первый столбец. h2 со стрелочкой – это второй столбец.
И hn со стрелочкой – это последний столбец. То есть я вот так вот обозначил столбцы матрицы Адамара. Появился вопрос. Да, но это вопрос неинтересный мне. Что такое ОКТЧ? Это классный вопрос, товарищи.
Ну, просто мы, видимо, видны всем, поэтому люди приходят, что-то хотят послушать вдруг. А что такое ОКТЧ? Значит, смотрите, вот так обозначили столбцы. Понятно, что если мы матрицу с такими столбцами умножаем на вектор, то координаты этого вектора…
Ну, давайте… Да нет, можно вот так написать. Вот на этот вектор умножаем. Мы вот так можем написать. Это h1 со стрелочкой. Умножить на v1. Плюс h2 со стрелочкой. Умножить на v2. Плюс hn со стрелочкой.
Умножить на vn. Ну и здесь то же самое. h1 со стрелочкой v1. Плюс и так далее. Плюс hn со стрелочкой на vn. О, такое вот скалярное произведение. Так, я надеюсь, это понятно всем, да? Это очевидная вещь тоже совершенно.
А дальше вы знаете, что скалярное произведение обладает замечательным свойством линейности, да? То есть можно раскрыть скобки. И, ну, я уж не знаю, катарсис это или что такое, но матрица Адамара, она обладает великим свойством, состоящим в том, что если вы любой столбец с каким-то номером i умножите на любой другой столбец с каким-то другим номером j скалярно, то вы же 0 получите.
Это не произведение, Эрнест, столбцов на столбцы. Видите, здесь никаких стрелочек нет. Это произведение столбцов на числа. Подумайте, это очень простая вещь. Числа, входящие как координаты вот в этот столбец v со стрелочкой.
То есть когда мы матрицу, составленную из столбцов, умножаем на столбец, состоящий из чисел, то действительно мы получаем вот такую вот сумму. Это простая вещь. Ничего нет. Вот. Но важно, что мы пользуемся Адамаровостью.
То есть у нас остается вот так. h1 со стрелочкой h1 со стрелочкой v1 в квадрате плюс и так далее плюс hn со стрелочкой hn со стрелочкой vn в квадрате. Все остальные скалярные произведения, ажитое на ажитое, за счет Адамаровости пропадают.
В этом, так сказать, пафос. В этом смысл того, что мы используем именно матрицу Адамара. Кроме того, мы замечаем, что вот эти скалярные квадраты, которые выжили и не обратились в ноль, они же чему равны?
Вот здесь задержки с ютубом нет. Можете высказать. n, конечно, да. Ну, понятно. Скалярный квадрат вектора, состоящего из плюс-минус единиц, равен n. А v и t в квадрате, но это единица всегда.
v и t это плюс-минус 1. То есть у нас получается n на 1 плюс и так далее плюс n на 1. Слагаем их тоже n. Итого имеем n в квадрате. Имеем n в квадрате. То есть у нас получается вот так. Равно n в квадрате.
Следовательно, существует и такое, что l и t больше либо равняется в квадрате. Больше либо равняется n. Ну, а стало быть, l и t больше либо равняется корне из n. То есть на самом деле видно уже все.
Вот из этой выкладки видно все. Но нас интересует h плюс g пополам, а не просто h. Поэтому надо еще чуть-чуть повозиться. Ну, понятно, что если мы теперь h разделим пополам, то вот этот корень из n разделится пополам.
Так, товарищи, все уследили, откуда я это получил, да? Все, то есть корень из n пополам мы почти получили. Но нам еще надо попортить немножко нашу матрицу, умножить ее на g. Ой, добавить к ней g.
Давайте добавим к ней g. Мы добавляем g. Вопрос? Добавляем к ней g и снова умножаем на этот вектор. Давайте теперь вот так это напишем. Это будет l1 плюс λ, l2 плюс λ, ln плюс λ, где λ – это просто сумма по i от 1 до n в иитах.
Ну, это вроде очевидно. Просто добавили умножение матрицы, состоящей из сплошных единиц, на вектор из чиселок v1, vn. Ну, сплошные единицы умножаем скалярно на v1, vn, получаем сумму этих самых в иитах.
Но поскольку v сейчас зафиксирован, давайте просто за λ обозначим вот эту сумму. А у нас получится вектор с такими координатами. Ну и снова попробуем рассмотреть скалярный квадрат. Что-то пишем.
h плюс g умножить на v равняется... Теперь уже l1 плюс λ в квадрате плюс и так далее плюс ln плюс λ в квадрате. Так, товарищи, не стесняйтесь задавать вопросы. Что с той стороны, как Эрнест, что вот присутствующий здесь в аудитории, если вдруг что-то непонятно.
Мне хочется, чтобы был полный катарфик. Вот. Ну, с одной стороны, получается по-прежнему вот эта сумма квадратов, про которую мы знаем, что она равна n в квадрате. Мы это раньше получили.
Вот. Дальше у нас получается 2λ на сумму по е от единицы до n в иитах. Вот ее нам сейчас предстоит найти и понять, как она соотносится со всем остальным. Так. И дальше у нас будет λ квадрат помножить на n.
λ квадрат выносится из каждой скобки, получается λ квадрат помножить на n. Вот. То есть давайте еще раз перепишу. Получается n в квадрате плюс 2λ на сумму по е от единицы до n в иитах и плюс λ в квадрате на n.
Вот такое выражение. Но вот нам нужно найти сумму l в иитах. Это тоже очень просто. Надо только ввести еще одно обозначение. Сумма по е от единицы до n в иитах. Так. Что такое l в иитах, товарищи?
Это координаты h, умноженные на v, да? h, умноженные на v. Исходная матрица Адамара. Давайте элементы самой матрицы Адамара, я вот здесь это напишу, обозначим h, i, t, j, t. h, i, t, j, t.
h, i, t, j, t. То у нас были векторы-столбцы, а теперь вот у нас сами элементы этой матрицы Адамара будут обозначены h, i, t, j, t. Я утверждаю, что если вы суммируете вот такую штуку, то это, конечно, вот что.
Это сумма по е от единицы до n в иитах умножить на сумму по j от единицы до n в иитах. h, i, t, j, t. h, i, t, j, t. Вот так. Не, ну, я могу сюда v, i, t загнать, чтобы, может, понятнее было.
Сначала v, i, t загоняем сюда в качестве сомножителя. У нас просто получается сумма по i от единицы до n, сумма по j от единицы до n, v, i, t, умножить на h, i, t, j, t. Сейчас, товарищи, это очевидно?
Мне хотелось верить, что это очевидно. Это такая простая линейная алгебра. Наверное, вас такой учили. Вот. Подумайте, это вроде совсем просто. Но я вынес за скобку ВИТ, потому что оно от жид не зависит.
И тут случается следующий микрокатарсис, потому что матрица Адамара, мало того, что у нее есть строчки и столбцы по парно-ортогональным, мы этим воспользовались уже, но она еще в нормальной форме.
А это означает, что написанная внутри вот эта сумма, это сумма по столбцам, то есть вы зафиксировали строчку и смотрите сумму элементов, находящихся внутри одной конкретной строчки матрицы Адамара.
Правда же? Так она равна нулю во всех случаях, кроме первой верхней строчки, которая сплошь из единиц. Там половина единиц, половина минус единиц в каждой строчке. Поэтому если вы складываете элементы, стоящие внутри одной конкретной строчки с номером И, то вы получаете ноль во всех случаях, кроме одного единственного.
Это В1 умножить. Умножить на Н. Все остальное зануляется. При этом В1 мы не знаем, это плюс или минус единица. Ну, вот могу так написать, плюс-минус Н. В зависимости от того, каким мы взяли В1 с самого начала.
То есть у нас в итоге получается вот так. Я вот так перепишу. Лямбда квадрат умножить на Н, плюс-минус 2 лямбда умножить на Н и плюс Н в квадрате. Ну, просто переписал, заменив вот эту сумму тем, что мы получили.
В качестве ее значения. А это квадратный трехчлен по лямбда, парабола, у которой ветви направлены вверх. Вот такая вот парабола по лямбда. И давайте, знаете, чего заметим? Лямбда, вот эта, она всегда является четным числом.
Это сумма плюс-минус единичек в четном количестве. Понятно, что это четное число? У нас Н – это четное число. Н даже делится на 4. Совершенно неважно, сколько там плюс единиц, сколько там минус единиц.
Если вы их складываете, то это четное число. Ну, это тривиальное упражнение. Я надеюсь, это понятно. Значит, лямбда – это четное число. У нас есть вот такая парабола. И понятно, что она достигает своего минимального значения, ну, вообще говоря, в точке, в которой производная, которая обращается в ноль, но производная вот этого выражения по лямбда обращается в ноль в точке минус плюс один.
Ну, как минус Б, знаете, поделить на 2А. Надо минус плюс 2Н поделить на 2Н. Это будет минус плюс один. Вот это точка минимума. Вот это точка минимума этой параболы. Но я же специально заметил, что на самом-то деле лямбда четная, четное число, оно не может равняться ни минус, ни плюс единице.
Поэтому у нас остается три кандидата на реальную минимальность. Это минус 2, ноль и два. Лямбда минус 2, ноль и два. Это три числа, которые могли бы минимизировать вот это выражение. Сейчас я посчитаю значение этого выражения в каждом из них, но это тривиально делается.
И мы убедимся, что оно всегда не меньше, чем n в квадрате. И все. Ну, давайте, вот что будет, если подставить минус 2? Минус 2, я специально, видите, здесь написал не плюс-минус, а минус-плюс.
Минус 2 надо, конечно, подставлять в выражение с плюсом. Понимаете, да? А плюс 2 надо подставлять в выражение с минусом. Ну, ясно, что ничего не меняется. Ну, подставьте плюс 2 в выражение с минусом.
Тут будет минус 4n. Сейчас, сейчас, если мы два подставляем. Подставим выражение. А, во-во-во, все хорошо. Два подставим в выражение с минусом. Тут будет 4n минус 4n. Это 0 плюс n в квадрате.
Если мы подставляем 0 куда угодно вместо λ, мы получаем n в квадрате. Если мы подставляем 2, но тут уже надо писать наоборот. Минус 2, да, если минус 2, то надо писать наоборот плюс. Снова получаем n в квадрате.
Короче, мы доказали, что это больше либо равно n в квадрате. Всегда. В любой точке, которая могла бы претендовать на звание точки минимума, мы получаем n в квадрате. Я не очень сложно изъясняюсь.
Понятно, что я сказал? Нормально? Ну, то есть вывод точно такой же. Получается, что среди координат этого вот вектора, вот среди вот этих координат, l1 плюс λ, l2 плюс λ, ln плюс λ, хотя бы одна не меньше, чем корень из n.
Но это было. h плюс g, когда мы это разделим пополам, хотя бы одна координата будет не меньше, чем корень из n пополам. И теорему полностью доказано. Я так замер, но у них задержка. Не хотят они в зуме работать, но не хотят.
Мне-то удобнее, потому что они мгновенно в зуме реагируют. Плюсы, минусы, понятно, непонятно. А в ютубе совершенно невозможно. Ну, нравится ютуб, ну что ж поделать, пусть будет ютуб. Лишь бы понятно было.
Все. Вот с этим применением. Я, пожалуй, что закончил. Ну, по-моему, очень классно. То есть вроде мы какие-то множества пытаемся покрасить. Но вот оказывается, что матрица Адамара позволяет строить какие-то примеры, в которых слишком хорошая раскраска не получится.
Для задачи о раскрасках матрица Адамара является вот таким вот элементом конструкции, которая не слишком хорошо красится. Вот. Есть более прикладная деятельность. Совсем, я бы сказал, прикладная деятельность.
К которой матрицы Адамара тоже имеют прямейшее отношение. На самом деле много разных деятельностей. Но вот я про одну расскажу, потому что она очень такая замечательная и классическая.
Вот появился все-таки какой-то вопрос. А лямбда не портит корни из n? Ну, я же сказал, что не портит. Вы смотрите, как лямбда может испортить корень из n, если мы вот это специально брали и рассматривали.
Мы же брали вот это, или 1 плюс лямбда в квадрате. Или n плюс лямбда в квадрате. И наша задача была доказать, что какое-то l и t плюс лямбда, какое-то, хотя бы одно, не меньше, чем корень из n.
Мы доказали, что даже в самом худшем случае, когда лямбда принимает любое из этих трех значений, мы получаем n в квадрате. Именно для такого набора координат. Ну, значит, какая-то из этих координат не меньше, чем корень из n.
И лямбда сюда уже зашита. Так. Ну ладно, я еще вот здесь сотру. Ну, это вопрос был. В YouTube сейчас будет еще один классный пример. Называется теория кодов исправляющих ошибки. Это огромная теория.
И про нее у нас есть отдельный большой курс, замечательный. Но, правда, не для всех. Но есть. Желающие его точно смогут послушать. А я пока расскажу просто самые такие азы. Что такое коды исправляющие ошибки?
Вообще, что такое... Кодирование. Совсем вкратце, совсем вводные вещи, но я хочу, чтобы было понятно. Тогда это зайдет. Это очень важно. Что такое коды исправляющие ошибки? Давайте начнем с самого начала.
Вот нам нужно передавать какие-то сообщения по некоторому каналу связи. Ну, с помощью чего обычно сообщения передаются? Ну, тут точно есть среди вас люди, которые просто интересуются кодированием.
Поэтому заранее знаю. Они знают, о чем я говорю. Но в YouTube, может быть, таких людей мало. Может быть, и здесь не все знают. Но обычно с помощью ноликов и единичек. Да? Ну, так. Это немножко дурацкое замечание.
Можно, конечно, и другие буковки использовать. Но согласитесь, что базовая вещь – это передавать ноликами и единичками. А? Согласны? Они согласны. А куда им деваться? Если я сказал, значит, надо соглашаться.
Вот. Но вдруг не согласны. Не, ну вы так это понимаете. Не стесняйтесь. Вот. Конечно, ноликами и единичками. На самом деле не просто ноликами и единичками, а последовательностями из ноликов и единичек.
То есть мы каждое реальное слово заменяем на некоторые наборы из нулей и единиц. Нам надо передать слово «мама», а мы пишем 10 нулей и 15 единиц. Нам надо передать слово «папа», а мы пишем 15 нулей и 10 единиц.
Ну и вообще обычно длина кодового слова все-таки фиксируется. Вот давайте договоримся так. n – это будет у нас число символов, ну то есть ноликов и единичек вместе. 0 и 1 в каждом кодовом слове.
Кодовое слово – это просто последовательность из нулей и единиц. В каждом кодовом слове. Мы даже не будем говорить, сколько там единиц, сколько нулей. Хотя иногда это тоже принято делать.
В этом случае говорят про вес кодового слова. Вес – это количество единиц в нем. Но про это сейчас говорить не будем. Просто вот есть какие-то кодовые слова из нулей и единиц, и они имеют длину n.
Вот. А теперь представьте себе, что вы передаете какое-нибудь слово «мама» по каналу связи. Ладно. Пусть оно даже пока не из нулей и единиц, а из букв «МАМА». Ну какая разница? 0101, да?
Что вы передаете такое слово «мама» 0101. И вы знаете, что канал связи у вас зашумленный. То есть он может по ходу дела исказить некоторые символы. Ноль превратить в единицу, а единицу превратить в ноль.
Ну, конечно, если у вас кошмарный канал, и он может исказить все символы, тогда, кирдык, конец света, ничего вы не сможете передать. Вы будете передавать, никто информацию не восстановит.
Это все. Но давайте еще чуть-чуть откачу назад. Вот чтобы точно всем было понятно, наука про то, как кодировать сообщения – это не наука про то, как их зашифровать. То есть у нас нет задачи обмануть какого-то стороннего наблюдателя.
Все кодовые слова мы можем сообщить сейчас всем. Об этом мы вообще не думаем. Мы весь наш вот этот вот словарик кодовых слов держим в полностью открытом доступе. Сейчас вопрос именно в том, как бороться с помехами, которые могут возникнуть в канале связи.
Вот если может четыре помехи возникнуть. «М» заменится на «А», «А» заменится на «М». Тут опять какое-то искажение. Ну тогда все, конечно, мы никаких ошибок не исправим. Но зачастую про канал связи известно следующая вещь.
На каждое кодовое слово, передаваемое по этому каналу, на каждое кодовое слово приходится не более «К» вот таких вот ошибок, искажений. В данном случае под ошибкой или искажением мы понимаем замену нолика на единичку.
Или единицы на ноль. Давайте я так и напишу. Ноль случайно переходит в единицу. Или единица неожиданно переходит в ноль. Вот на все «Н» передаваемых символов таких неприятностей не больше, чем «К».
Мы это заранее знаем про наш канал связи. Вот в этом случае возникает очень естественный вопрос. Как построить словарь, состоящий из кодовых слов, чтобы этих кодовых слов было как можно меньше, если, например, зафиксирована длина кодового слова и зафиксировано количество ошибок, приходящихся на каждое из кодовых слов?
Так, тут какой-то вопрос. Да-да-да, совершенно Артем прав, конечно. Если у нас зафиксирована длина кодового слова, и она равняется «Н», то больше, чем 2 в степени «Н» сообщений, вернее слов, мы не закодируем.
Это правда. Это совершенно правильное утверждение. Которое, ну, в каком-то смысле я тоже собирался сказать, но я хотел сказать чуть больше. Да, действительно, если нас вообще не интересуют ошибки, мы, например, считаем, что канал связи совершенно честный, никогда ничего не искажает, естественно, в этом случае мы можем просто тупо 2 в степени «Н» слов закодировать, и это будет весь всем известный словарь.
Это правильное замечание. Конечно. Но ты же ничего не попишешь. То есть, если вам железно требуется миллион сорок восемь тысяч пятьсот семьдесят шесть слов, то, наверное, вам придется взять «Н» равное двадцати.
То есть от души никуда не денешься. Придется, наверное, брать достаточно большое «Н». Но гораздо более интересный момент – это вот как построить тот словарь, из которого можно было бы товарищу, получающему, вообще говоря, искаженные сообщения, но знающему, что искажений на каждое кодовое слово приходится не больше, чем «К», вот как построить такой словарь, в котором было бы побольше слов.
Их, конечно, уже будет меньше, чем 2 в степени «Н». Тем более меньше, чем 2 в степени «Н». Но вот хочется количество кодовых слов максимизировать. Вот давайте «М» – это размер словаря, число кодовых слов.
И, как правильно уже было замечено, «М» не превосходит 2 в степени «Н». Но у нас еще есть один параметр, который требует от нас некоторых дополнительных усилий. Ну, на самом деле, все очень просто.
Надо ввести такое понятие, как расстояние Хемминга. Пока все очень просто. Но дальше возникают очень трудные задачи, которые до сих пор не решены. И они чисто комбинаторные. Это прямо вот чистая классическая комбинаторика, которой мы очень много с вами занимаемся, будем заниматься.
И матрица Адамара к этому напрямую тоже относится. Что такое расстояние Хемминга? Вот у нас есть два каких-то слова. А1 – АН. Б1 – БН. Давайте одно обозначим А со стрелочкой, например. А другое – Б со стрелочкой.
Тогда расстояние Хемминга между А со стрелочкой и Б со стрелочкой – это просто количество позиций, в которых они не совпадают между собою. Ну, давайте я это формально напишу вот так. Это сумма по И.
От единого. От единицы до Н индикаторов того, что АИТ не равняется БИ. Индикатор – это всегда единица или ноль в зависимости от того, выполняется это условие или не выполняется. Если АИТ не равно БИ, добавляем единицу.
Если очередная буквка совпадает, то добавляем ноль, то есть ничего не добавляем, и получаем как раз количество таких символов, в которых эти два слова совпадают. Различаются. Так, понимаешь, что такое расстояние Хемминга?
Всем? На самом деле, в нашем случае, когда наши слова состоят из ноликов и единичек, расстояние Хемминга – это просто квадрат Евклидова расстояния. Кстати, это понятно? Если слова состоят из единичек и ноликов, там как-нибудь вот так, например.
Нет, тут единица тоже. Дальше нули. Вот два каких-то слова, состоящих из единицы и нулей. Тогда количество несовпадений, оно же вот тут, ой, какая экспрессия-то, оно же вот тут и вот тут.
А если вы посчитаете Евклидово расстояние, то и как раз тут получится один минус ноль в квадрате, плюс один минус ноль в квадрате. Тут все вычитается, сократится. Тут опять будет ноль минус один, и все в квадрате.
То есть квадрат Евклидова расстояния – это то же самое, что расстояние Хемминга, коль скоро мы имеем дело с ноликами и единичками. Это понятно? Ну так, это просто замечание такое, чтобы вам легче воспринималось.
Конечно, в теории кодирования часто рассматривают алфавиты, состоящие из большего числа символов, рассматривают их над полями, над какими-то там линейными пространствами и так далее. Но вот мы берем самый простой случай.
Ну хорошо, такое замечание тут тоже в Ютубе, ну можно так сказать. Вот. Да. Расстояние Хемминга. Давайте введем для нашего кода, для всего, то есть для всего набора кодовых слов, такой параметр d.
d – это будет минимум по всем а неравным b, ну неважно, а и b просто, из кода, из набора кодовых слов, который мы строим, вот этого самого d от а до b. Самое маленькое расстояние между кодовыми словами, которые мы построили в рамках нашего кода.
Самое маленькое расстояние. Вот, смотрите, вот давайте так. Вот наше кодовое слово какое-то а1, например. Я его нарисую как точечку на доске. Можно я так сделаю? А потом нарисую какое-нибудь кодовое слово 2.
Это а2 со стрелочки, тоже точечка. Вот расстояние между ними не меньше, чем вот это d. Нарисую там какое-нибудь а3. Тоже вот эти все попарные расстояния не меньше, чем d. Что такое шар?
Идиотский вопрос. Что такое шар в обычном пространстве? Это множество точек, которые от данной точки удалены на расстояние, не превосходящее некоторого радиуса. Правильно? Шар. Ну вот у нас по сути Евклидова метрика, поскольку мы живем на ноликах и единичках, ну другая метрика, расстояние Хемминга.
Можно же сказать, что такое шар относительно расстояния Хемминга. Взяли точечку, кодовое слово, вектор, последовательность из нулей и единиц, и посмотрели все кодовые слова, которые отстоят от этого кодового слова на расстоянии, ну там какое-то, не больше от чего-то.
Это же будет шар. Я нормально изъясняюсь? Или слишком иронично? Нет, никакой иронии нет на самом деле, я просто определяю понятие шара. В любом метрическом пространстве, то есть когда задано множество каких-то точек, и мы понимаем, как посчитать попарные расстояния между ними, можно говорить о шарах.
Ну вот рисуем так, условно рисуем шар. Нет, большой слишком нарисовал. Условно рисуем шар. Круг, конечно, здесь вот, не шар, а круг получается. Вот одинакового радиуса шарики. Вот смотрите, товарищи, если радиусы этих шариков одинаковые, ну я не знаю, какие-нибудь там R, у всех шариков одинаковые радиусы R, то есть в них находятся только те слова кодовые из нашего кода, которые находятся на Хемминговом расстоянии не большим, чем R, от вот этих центров, от этих центральных слов.
То есть шар – это некоторая окрестность слова. Да, совершенно правильно. Вот в зуме можно, ну не в зуме, в ютубе говорят, можно так сказать, да, шар – это некоторая просто окрестность слова, но вот измеряемая в корректных расстояниях.
В данном случае в смысле расстояния Хемминга. Вот смотрите, если 2R меньше строго, чем D, там звенит звонок, поэтому я чуть-чуть задумался, но звонок нам не помеха, я не устраиваю перерывы, как вы заметили давным-давно.
Значит, если 2R меньше, чем D, D, напоминаю, это вот минимальное расстояние, то есть расстояние между всеми парами, оно больше либо равняется D. Вот если 2R меньше, чем D, то мы можем разрешить каналу связи не более чем R ошибок на каждом слове при передаче каждого конкретного слова на каждом слове не больше, чем R ошибок, ну, так, не больше, чем, а вплоть до R, давайте так вот воспринимать это, меньше либо равно.
Даже R ошибок можем разрешить, вплоть до R ошибок мы можем разрешить на каждом конкретном слове допускать нашему каналу связи, чтобы тем не менее на выходе можно было однозначно восстановить, какое слово было передано.
Тем не менее, на выходе можно было однозначно восстановить переданное слово. Ну, давайте слово просто напишу, переданное, конечно. Восстановить слово. Ну, смотрите, как происходит. Вот вы передаете слово A1.
Я, например, передаю слово A1. Я передаю слово A1. Канал связи допускает целых R ошибок. Целых R ошибок. Но то слово, которое приходит моему получателю, моему адресату... Тут операторы что-то колдуют над изображением.
Сейчас, наверное, будут опять какие-нибудь замечания к нам со стороны ютуберов. Вот, я что хочу сказать еще раз. Вот я передаю слово A1, и канал делает целых R ошибок. Но то слово, которое получает мой адресат, оно находится внутри этого шара.
Вот это, понятно? Нет, нет, нет, Артем! Вот сейчас в ютубе опять появился вопрос. Каждому слову мы подставляем, сопоставляем не один код, а окрестность. Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет!
Код состоит как раз из вот этих слов, которые являются центрами шаров. Мы берем такие шарики, чтобы они не пересекались, имея при этом радиус R. Смотрите, 2R меньше, чем D. Тогда эти шарики не пересекаются.
И в качестве кода мы берем центры этих шариков. Вот эти самые кодовые слова. А1, А2, А3 и так далее. Мы можем еще кучу таких шариков нарисовать. Если они попарно не пересекаются, то утверждение верно.
А они попарно не пересекаются как раз вот в этих условиях. Если 2R меньше, чем D, то любые два шара с центрами в А1, А2, А3 и так далее не пересекаются. И мы можем исправить тер ошибок, потому что мы передавали слово А1.
Человек, который сидит на приемнике, то есть принимает сообщение, он знает, что передавалось одно из слов, то ли А1, то ли А2, то ли А3. Он смотрит, в окрестность какого слова попало то, что ему пришло на его приемник.
А оно попадет однозначно в какую-то одну окрестность, потому что шарики не пересекаются. Вот, Артем понял, спасибо. Да, отлично. Я надеюсь, что и другие тоже поняли. Вот. То есть вот такой смысл.
То есть если у нас есть код, у которого каждое слово имеет длину n, всего слов там какое-то количество m, и минимальное расстояние d, вот так обычно обозначают, NMD-код, говорят. NMD-код.
Это код, в котором каждое слово длины n, всего слов m, и d это минимальное расстояние между кодовыми словами. Тогда вот такой NMD-код, как говорят, исправляет, вплоть, я прямо так напишу, вплоть до, чуть-чуть у меня не лезет, но я все-таки попробую, целая часть от d минус 1 пополам ошибок.
Я думаю, видно, да? Достаточно хорошо приблизили, и вам тоже должно быть видно, вы близко сидите, исправляет вплоть до вот этой целой части ошибок. Но это то же самое, что сказать, что 2r меньше, чем d, это сказать, что r не превосходит целой части от d минус 1 пополам.
Тут 2r строго меньше, чем d, а тут r не превосходит целой части от d минус 1 пополам, поэтому это одно и то же. Так, я очень медленно, наверное, рассказываю, всем все понятно? Нормально, да?
Вот такая вот история. Но при чем здесь матрица Адамара, пока непонятно совершенно, а наука чисто комбинаторная возникает, потому что нам нужно максимизировать m с условием, что n и d даны, и надо вот как-то построить много-много таких вот комбинаторных центров, извините, комбинаторный центр как лаборатория по комбинаторике немножко, так двояко звучит, надо построить много центров вот таких вот из ноликов и единичек, чтобы шары вот такого вот радиуса с центрами в этих ноликах и единичках не пересекались попарно.
Но это такой комбинаторно-геометрический вопрос. На самом деле объем шара это просто сумма c-шек, вот это, товарищи, вы понимаете, в данном конкретном случае объем такого шара, то есть количество слов, которые находятся в окрестности данного слова, это просто сумма c-шек, то есть если вот у вас есть шар радиуса r, то в нем находится сумма по i от 0 до r c из n по i различных слов, включая центр, c из n по 0 это сам центр, и дальше вот такие вот окрестности на одну ошибку, на две ошибки, на три ошибки отступили, на r ошибок отступили, и вот эта вот сумма c-шек это просто объем такого комбинаторного шара.
Объем. Дискретный такой комбинаторный объем. Но вот из того, что эти шары не должны пересекаться, вытекает очень простая граница, которая называется границей Хемминга. Я ее сейчас напишу. Она очевидная, конечно.
Так. Граница Хемминга это что m точно не больше, чем 2 в степени n поделить на сумму по i от 0 до r c из n по r, где r это целая часть от d минус 1 пополам. Это граница Хемминга для n m d кода для размера, для m большого.
Вот такая вот граница. Я надеюсь, что это тоже понятно совершенно. Просто если шары не пересекаются, значит суммарный их объем не превосходит объема всего пространства. То есть 2 в n, с чего мы в какой-то момент и начали.
Но отсюда следует, что m не превосходит 2 в n поделить на объем каждого шара. Ой-ой-ой. Это опечатка, конечно. c из n по i. Это глупая опечатка. Конечно, c из n по i. Зачем бы i было тогда?
Здесь, я надеюсь, i. Да, вот здесь i. Ну и здесь, соответственно, конечно, тоже i. Это просто глупая опечатка. Так, понятно, откуда взялась граница Хемминга? На самом деле, очень серьезная проблема строить коды, которые достигают границы Хемминга.
Ну, то есть, вот действительно жирные коды. И при разных соотношениях между n и d это может быть очень трудной нерешенной проблемой. Но я сейчас чуть про другое. Я хочу сказать, при чем здесь матрица Адамара.
Поэтому я это сейчас скоро сделаю. Я все-таки не могу удержаться. Я люблю же рассказывать анекдоты. Но я сейчас не анекдот буду рассказывать, а просто некую развлекательную вещь, которую часто рассказываю школьникам. Может, вы вспомните даже свою, так сказать, прошлую молодость.
Понимаю, что вы сейчас тоже вроде как не старые. Но вспомните еще большую молодость. Те, кто про это слышал. Значит, все-таки вот знаете, представьте себе, что наши кодовые слова, они вот такого типа.
Три единицы и сколько-то нулей. Ну, то есть, всего n буковок, но только три из них равны единице. То есть, вот я вскользь сказал, весом кодового слова называется количество единиц в нем. Вот давайте мы будем смотреть на коды, в которых вес равен тройке у каждого кодового слова. Равновесный, как говорят, код с весом 3.
Вот, сколько он исправляет ошибок в зависимости от того, как вот эти тройки в нем пересекаются между собой или не пересекаются. Вот, например, если мы хотим исправить одну ошибку. Ну, вот тут все написано, вообще говоря, в терминах ошибок.
Если мы хотим исправить одну ошибку, какое должно быть минимальное расстояние между кодовыми словами? Вот здесь это хорошо написано. Ну, где-то вот здесь может быть, да, d-1 пополам. d-1 пополам.
Целая часть ошибок. Какое должно быть расстояние d, чтобы исправлять одну ошибку? Ну, 3, да? Ну, 3 или 4? 4 тоже подходит. Между равновесными словами не бывает нечетных расстояний, это очевидно.
Потому что, если они вот так вот расположены, 3 единицы, то расстояние будет 6. А если они вот так расположены, 3 единицы, и они пересекаются по одной общей, то расстояние будет 4. А если они по двум пересекаются, то расстояние будет 2.
Все успевают замыслить? Да? То есть, вот нужна как минимум такая ситуация. Надо, чтобы вот эти тройки, давайте так, чтобы исправить одну ошибку, чтобы исправить одну ошибку с помощью таких равновесных кодов, надо, чтобы тройки единиц имели попарно, каждые две тройки единиц имели не больше одного общего элемента.
Если они имеют один общий элемент, то расстояние между ними 4. Если они вообще не имеют общих элементов, то расстояние между ними 6. Минимальное расстояние получается 4. 4 минус 1 3, 3 вторых это полтора, целая часть это единица.
То есть, да, вплоть до одной ошибки, такой код исправят, но вот нам четко надо требовать, чтобы тройки единиц пересекались не больше, чем по одной общей единице. Понятно ведь, да? Если мы хотим построить равновесный код веса 3, то есть, если мы в кодовых словах хотим использовать только 3 единицы n минус 3 нуля, тогда для исправления одной ошибки нам необходимо и достаточно потребовать, чтобы каждые две тройки вот этих самых единиц пересекались не больше, чем по одному общему элементу.
Так вот, такая анекдотически развлекательная часть, которую я очень люблю рассказывать и школьникам, и людям, которые не знают вообще про математику, например, которых надо убедить, что вот у какой-то комбинаторики есть на самом деле офигенные приложения.
Они получают заряд бодрости с помощью такой шуточной постановки. Вот я ее кому-то напомню, а кому-то расскажу впервые. Шуточная постановка такая. Есть 30 пьяниц, ну или n пьяниц, и они каждый вечер соображают на троих.
Значит, сообразив, ну начав соображать, они доходят до кондиции и бьют друг другу морду. Поэтому ни в какой из последующих дней они вместе уже в кабак не пойдут, они враги навек. Выпить хочется, но может и удастся пойти, но надо собрать компанию, в которой нет всех врагов.
Приходят, собираются снова втроем, снова напиваются, бьют друг другу морду. как построить правильно процесс ежедневного выбора этих троек, чтобы безобразие продолжалось как можно дольше, как можно больше вечеров.
Вот это в точности вопрос о максимизации m вот в этих условиях. Вот в точности просто. Построить как можно больше троек среди n позиций, среди n элементов, чисел от единицы до n, как хотите.
Как можно больше троек, чтобы каждые две пересекались не больше, чем по одному элементу. Может какому-то пьянице очень повезти, он будет каждый день ходить, но просто каждый день он будет прицеплять к себе двух совершенно новых людей.
Тогда процесс будет продолжаться n минус один пополам дней. Но совершенно не факт, что это самая правильная организация процесса. Зачем кормить одного мерзавца столько раз. Правда ему минус один пополам раз морду набьют.
А он хочет, ему нравится. То есть тут есть разные варианты как строить максимальный код. Сама конструкция, это вопрос очень нетривиальный. Но есть верхняя граница Хемминга и как бы до нее бы доделать.
А есть другие границы. Вот есть, например, так называемая граница Плоткина. Все, анекдотичный случай закончился. Сейчас я расскажу границу Плоткина и вы поймете, при чем здесь матрица Адамара.
Все же идет к матрице Адамара, конечно. Есть такая граница Плоткина, тоже верхняя. Говорится так, пусть у нас NMD коды Если 2D больше, чем N, интересное приложение о комбинаторе. Так, если 2D, так веселее просто начинающим людям слушать про комбинаторные задачи о пересечениях множеств.
Зачем нужно рассматривать много как-то хитро между собой пересекающихся множеств, например, для цели теории кодов исправляющих ошибки. Так, если 2D больше, чем N, то M не превосходит целой части от 2N поделить на 2D минус N.
Вот так. То есть у нас опять NMD код, N длина каждого кодового слова, D минимальное расстояние, а M количество кодовых слов. Вот утверждается, что M и этого тоже всегда не превосходит, но только в дополнительных условиях, что минимальное расстояние большое.
Так, ну, это я сейчас докажу. Вот пусть у нас есть какой-то NMD код, состоящий из слов A1 и так далее, а M каждой длины N, естественно, потому что он NMD код. Давайте эти слова запишем в виде матрицы.
Вот так. A1 как строчка, A2 следующая, а M следующая строчка, вот такая матрица получается, она размера N на M. N вот тут, M вот тут. Понятная матрица, да? Сейчас применим очень простой двойной счет.
Значит, мы просуммируем по k от 1 до N и по всем несовпадающим i, j от 1 до M. А, забыл сказать, давайте элементы всей этой матрицы обозначим a и t житое, что вполне естественно. Обозначим a и t житое.
Элементы этой матрицы. А просуммируем индикаторы того, что a и t к t не равняется a житому к k. Так, ну индикатор все уже понимают, да, индикатор, это вот когда выполняется то, что написано в фигурных скобках, ставим единицу, не выполняется, ставим 0.
Ну, это, конечно, можно по-другому посчитать, можно наоборот сначала зафиксировать i, j в пределах от 1 до M, а потом просуммировать по k от 1 до N те же самые индикаторы a и t к t, конечно, не равняется a житое к t.
Так, ну как проще? Проще вот так. Вот что такое вот эта сумма? Это значит, мы зафиксировали номера строчек, вот у нас эта матрица, у нее есть i-ая строчка и есть j-ая строчка. Вот мы их зафиксировали в пределах от 1 до M две разные строчки.
И суммируем по столбцам, вот так вот, по k от 1 до N. Суммируем по столбцам. Несовпадение. Ну, товарищи, это, по-моему, просто Хеммингово расстояние. Согласитесь, что вот это вот, то, что я подчеркнул вот такой вот лоханочкой, это Хеммингово расстояние между кодовым словом a и t и кодовым словом a житое.
В этой строчке у нас по определению написаны символы нолики и единички. Кодового слова a и t. В житой строчке написаны символы кодового слова a житое. Если мы суммируем несовпадение по вот этим столбцам пока от 1 до N, то мы в аккурат получаем Хеммингово расстояние, про которое мы знаем, что оно точно не меньше, чем d.
Ну, потому что d это минимальное Хеммингово расстояние в нашем коде. То есть здесь получаем больше либо равно M на M минус 1 пополам. Умножить на d. c из M по 2 M на M минус 1 пополам это просто количество пары и жи, которые написаны во внешнем суммировании.
Ну, все пары несовпадающих строчек. Все пары несовпадающих строчек. Так, а что у нас написано здесь? Мы наоборот фиксируем, давайте я заново нарисую, мы наоборот фиксируем какое-то k от 1 до N и смотрим вот на этот столбик. А в столбике для каждой пары i и j вот так вот для каждой пары i и j в столбике смотрим, совпадают вот эти чиселки, совпадают вот эти нолик и единичка или не совпадают?
То есть вот это вот вот это вот сейчас это количество пар несовпадающих элементов внутри фиксированного столбца. Согласны? А сколько их? Ну давайте обозначим x число нулей в столбце или там число единиц число единиц в столбце, неважно на самом деле число единиц в столбце тогда m минус x это число нулей. Имеется в виду вот именно в этом k столбце мы не знаем сколько их там, ну вот пусть x, я могу написать xk хотите напишу xk но это лучше не станет от этого, пусть будет просто x.
x это число единиц вот в этом конкретном k столбце, а m минус x это число нулей в нем. Но тогда вот эта вот подчеркнутая часть я еще раз повторяю, это количество пар несовпадающих элементов. Пар несовпадающих элементов. Сколько?
Может скажете мне? Сколько пар несовпадающих элементов? x на m минус x, правильно! x на m минус x вот какая прелесть ну можно так написать mx минус x квадрат у нас сегодня день взятия производных от квадратных трехчленов и двучленов это двучлен ну потому что понятно, что надо взять производную, тут минус стоит перед x квадратом круто, да? Вот раньше у нас был плюс, когда мы в первый раз матрицу Адамара применяли а сейчас у нас минус, то есть парабола направлена вниз, и когда мы возьмем производную, то мы найдем точку максимума вот, ну ладно, ну понятно, что точка максимума это m пополам неважно, существует такое количество x или не существует может это и не целое число но в любом случае мы можем сказать что вот эта величина не больше чем m в квадрате на 4 просто подставляем точку x вот сюда, m пополам на m пополам, это m в квадрате на 4 то есть в итоге у нас получается такой результат давайте я вот тут вот ладно, хэмминг нам уже не понадобится я его весь сотру так, значит у нас получается что ну вот эта сумма пока от единицы до n сумма по 1 меньше либо равняется и меньше j меньше либо равняется m индикаторов а и т к т не равно а ж т к т она не превосходит n на m в квадрате на 4 ну внутренняя часть мы выяснили не превосходит m квадрат на 4 в независимости от того какой там столбик а суммируем пока от единицы до n поэтому просто тупо на n умножаем в общем с одной стороны эта сумма больше либо равна чуть-чуть можно поправить камеру чтобы было видно вот она больше либо вот сюда, больше либо равна вот этого а с другой стороны она не превосходит вот этого ну то есть читаем справа налево d не больше чем d не больше чем надо вот это написать n на m в квадрате на 4 поделить на m на m минус 1 пополам че-то я по-моему плохо сделал че-то я забыл нет ничего не забыл так не хорошо писать я знаю почему подождите потому что надо смотреть на знак а я на него не посмотрел но у нас же есть условие 2d больше чем n ладно сейчас напишем нормально мы напишем что d умножить на m на m минус 1 пополам вот это вот выражение оно не превосходит n умножить на m в квадрате на 4 отсюда следует что d на m минус 1 мне же m надо оценить а не d вот d умноженное на m минус 1 меньше либо равняется nm пополам на m сократил и на 2 сократил мне надо сейчас через m это все выразить у меня получается dm минус n m пополам меньше либо равняется d ну я надеюсь вы можете так быстро переносить слева направо справа налево dm минус nm пополам не превосходит d m выносим за скобку да надо оценить будет d минус n пополам а так я неправильно написал вот здесь конечно 2d виноват да не превосходит d откуда m так давайте на 2 умножим на 2d минус n не превосходит 2d 2d больше чем n поэтому можно делить слева и справа на него m не превосходит 2d на 2d минус n ну и поскольку m это целое число то можно написать не превосходит целой части я извините я просто описался в формулировке самой границы там не 2n поделить на 2d минус n а 2d поделить на 2d минус n поправьте себе просто формулировку все мы доказали границу плоткина она очень простая ну вот пафос все эти деятельности помимо того что кодирование это классно кодирование это применимо кодирование это красиво математически там полно вообще комбинаторики разные помимо этого смотрим на матрицу h матрица адамара вот сейчас будет кульминация второго применения матрицы адамара матрица h в нормальной форме давайте откинем отбросим левый столбец из одних единиц левый столбец из единиц левый столбец из единиц что у нас получится что у нас получится нет еще не совсем так отбросим левый столбец из единиц и в оставшейся части в оставшейся матрице матрице размера n минус 1 на n заменим единица заменим минус единица нулями заменим минус единица на нули да виноват спасибо ну понятно мы отбросили столбец на чуть более прямоугольное как бы вниз прямоугольник направленный вниз не совсем квадрат Тоже прямоугольник, направленный вниз.
Ну а в оставшейся матрице заменим минус единицу на 0. У нас получится, если смотреть на строчки по строчкам этой новой матрицы, получится по строчкам n-1, n и сколько-то код. Вот мы сейчас обсудим сколько.
Мы взяли такую матрицу, сверху единицы, потом здесь сколько-то единиц, сколько-то нулей. Вот сколько единиц, сколько нулей в каждой последующей строчке. Если мы откинули левый столбец, состоящий из единиц.
Меня не видно, а может быть так будет понятнее. Вот я появился и сразу стало понятнее. Мы откинули левый столбец сплошных единиц. Сколько у нас в каждой строчке? Теперь единиц и минус единиц.
n пополам минус единиц, но n пополам без единицы. n пополам минус 1 единица. Но мы теперь минус единицы заменяем на нули. Так, что-то правильно я все сделал или нет? Да, вроде правильно.
Минус единицы заменяем на нули. И у нас получается... А, нет, все правильно, я думаю, что сделал. У нас получается... что вот здесь вот n пополам минус 1 единиц в каждой строчке так с этим товарищ его согласны в каждой строчке n пополам минус 1 единичка потому что одну единичку мы убрали всего было n пополам единиц и n пополам минус единиц теперь он пополам у нас нули вот какое у нас сейчас минимальное расстояние между кодовыми словами n минус 1 это правильно n кодовых слов какой у нас сейчас минимальное расстояние просто расстояние между кодовыми словами но вспоминайте как пересекались в исходной матрицы h как пересекались строчки там они были вот так устроены типичным образом половиной единиц половина минус единиц потом одна четверть единиц одна четверть минус единиц одна четверть единиц одна четверть минус единиц вот это типичное пересечение в исходной матрицы h ну при правильной нумерации элементов Понятно, говорю, или нет?
В исходной матрице типичное пересечение было вот таким. Теперь мы минус единицы превратили в нули, и вот здесь минус единицы превратили в нули, и вот здесь минус единицы превратили в нули.
Но какое получается Хеммингово расстояние между такими векторами? Вот здесь вот n на 4, и вот здесь вот n на 4, вот здесь вот n на 4. Вот тут вот идет наложение разных, и вот тут вот идет наложение разных координат.
Тут их n поделить на 4, и тут их n поделить на 4. Ну, значит, суммарно n пополам. У любых двух вот этих вот векторов в матрице H n пополам несовпадений по координатам. Нет разве? Что-то непонятно я говорю или все понятно?
Ну, вот прям картинка нарисована. Там какой-то вопрос? Нет, вроде никакого вопроса нет. n пополам несовпадений по координатам. Ну, значит, расстояние Хемминга между ними n пополам. Если мы убиваем вот эти первые две единички, оно все равно будет n пополам.
Потому что все несовпадения-то тут, здесь они совпадали. Когда мы их убили, ничего не изменилось. Ну, все, значит, здесь получается n пополам. Минимальное расстояние между словами, образованными вот из строчек матрицы Адамара усеченных, оно n пополам.
Усекли мы их не для того, чтобы изменить минимальное расстояние. А для того, чтобы завершить сегодняшнюю лекцию словами, ну и пояснением, конечно, я не через секунду ее завершаю, словами о том, что вот именно такой код, например, достигает границы Плоткина.
Вот это m его, в нем n кодовых слов, и это наше m сейчас. Если вы возьмете 2d, 2d, то вы получите тоже n. Здесь вы тоже, вот давайте я все-таки напишу, 2d вы получите n, 2d это n. Дальше 2d это тоже n.
А вот усекли мы для того, чтобы наше n теперь равнялось n-1. Длина кодового слова за счет усечения это n-1. То есть мы вычитаем n-1 и получаем n. То есть матрица Адамара, если существует, то задает оптимальный, самый жирный код, какой в принципе может существовать, при вот этих вот параметрах.
Потому что большего не бывает, мы это доказали, это граница Плоткина. Если матрица Адамара существует, то она достигает этой границы. Строятся такие вот коды Адамара, они называются. Усекаем по одному элементу и заменяем минус единички на нолики.
Получается код Адамара. Такое вот тоже замечательное приложение матрица Адамара. Вот, ну вроде бы я все объяснил. Объяснил. Как? Есть вопросы? Вот по последнему. Точно всем понятно, что d маленькое равно n пополам, да?
В несовпадении там как раз n пополам. Но такая замечательная совершенно структура. Смотрите, вот я чего вам сейчас скажу. Может быть я это говорил в прошлый раз, но сейчас еще раз скажу.
Вот как раз, видите, тут получилось, что n пополам это хемминговое расстояние между любыми двумя из вот этих n строчек. Из любых. Между любыми двумя из вот этих n векторов. Но вы же помните, что хемминговое расстояние это квадрат Евклидова.
Да? То есть строчки матрицы Адамара, как точки в n-мерном Евклидовом пространстве, ну в n-минус одномерном, да? Как точки в n-минус одномерном Евклидовом пространстве или в n-мерном, неважно.
Они образуют вершины симплекса правильного с длиной стороны корень из n пополам. Что такое правильный симплекс? Это аналог треугольника на плоскости и тетраэдра в трехмерном пространстве.
Матрица Адамара — это множество вершин правильного симплекса. Еще раз, симплексом называется просто аналог треугольника или тетраэдра. В четырехмерном пространстве это многогранник, являющийся выпуклой оболочкой пяти точек, которые попарно удалены друг от друга на одно и то же расстояние.
В принципе, предъявить симплекс не составляет никакого значения. Но вот то, что бывает симплекс, у которого при этом вот такие параметры, это совершенно нетривиальная задача, что вот именно такое расстояние получится при таком количестве единиц и минус единиц.
Это задача про отыскание матрицы Адамара. То есть матрицы Адамара еще вот таким образом примыкают к обычной геометрии, которую вас учат в соответствующем курсе. Алгебра, геометрия и так далее.
Не было у вас симплексов, наверное, да? Да. Вы сейчас таким ужасом смотрите. Но я понятно сказал, что такое симплекс. Просто берем какие-то точечки в пространстве, чтобы они были попарно на одинаковых расстояниях.
И затем берем их в выпуклую оболочку. Это вы, наверное, знаете, что такое. На программировании учат строить выпуклые оболочки. И еще не учили тоже. Я не помню, когда это делали. Но это такая стандартная задача – построить многогранник по его вершинам.
Это называется симплекс. И вот симплекс, оказывается, бывает и такой структуры тоже. Вот с половиной единичек – с половиной ноликов, с половиной единичек – с половиной ноликов. Вот, казалось бы, понятная, простая задача построения тетраэдра в многомерном пространстве со специальными свойствами оказывается безумно трудной.
Это задача построения матрицы Адамара. Ну и безумно важной, потому что, видите, это и оптимальный код, и это одна из оптимальных оценок для раскрасок, и это много-много чего еще. Ух! Какой огромный тут вопрос-то вылез.
А я тут болтаю, стою. Так. Прекрасный вопрос. Значит, выяснилось, что один из наших слушателей – это человек внешний, пишет, значит, что он, по-видимому, находится в Ульяновске. Вот, и спрашивает, нет ли у нас каких-нибудь кружков для людей, которые находятся в Ульяновске.
Ну вот пока нет. По-видимому, по крайней мере, я этого не знаю. Но буквально вчера я встречался и с первыми, и с вторыми, и с третьими. И с четвертыми курсами нашей школы. И очень призывал их участвовать в подобной движухе.
То есть, если у меня будет много заявок, мы обсудим варианты. Может быть, это можно будет транслировать и на Ульяновск. Во всяком случае, как видите, я совершенно не закрываю возможности для внешних людей послушать свою лекцию.
Ну, семинары – это уже надо поступать на физтех, и действительно все вместе это связывать в какую-то картинку. А так, пожалуйста, слушайте. Что-нибудь постараемся придумать. Но пока вот такого конкретно нет.
Во! Все, у нас прозвенел звонок, товарищи. Если больше вопросов нет, то давайте до следующего раза.
