# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 13. Алгоритм AKS
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240860
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T13:46:58Z

Друзья, ну я начал было уже произносить некую речь, но вот оказалось, что это не слышно было. Значит, речь состояла в том, что, как выяснилось, был таки опрос. Я предполагал, что он будет, но как-то вот не видел его.
И сейчас выяснил неожиданно для себя, что он был, и что якобы мне сообщали, что он, в чем он, так сказать, состоял. Но я вот как-то не в курсе. Я принимал решение самостоятельно. И я решил, что я все-таки расскажу про алгоритм.
Ну, наверное, я не все там докажу, но расскажу так, что будет, в общем, понятно. То есть я постараюсь сделать так, чтобы не кокнуло, прям вот все должно быть понятно по возможности. Единственное, что тут еще вмешалась ситуация, нет, алгоритм это просто вот, ну, как купол на храме.
В каком-то смысле очень классно им закончить этот курс, потому что там и комбинаторика, и теория чисел, и такая вот прям идеология глубокая, алгоритм в конце концов. Да? То есть это самое то.
Графы от вас не ускользнут. Графы будут в следующем семестре. Это понятно. Вот. Вмешалась еще та ситуация, что мы не понимаем, что будет на следующей неделе. Ну, то есть вроде как занятий, скорее всего, не будет, но никакого распоряжения от министерства до сих пор не поступало.
Ну, а мы без министерства-то не можем принимать решения. Мы ждем. Ну, когда ждемся, так и поймем. Но если в следующий раз не будет лекции, мы подумаем, чего делать. Либо через раз постараемся все закончить, либо, может, я где-нибудь ее вставлю пиратским образом.
Ну, понятно, да. Мне тоже показывали, в принципе, этот результат. Вот. Мне в чате рассказывают про то, каков был результат. Нет. Ну, графы от вас не ускользнут. А алгоритм – это как раз очень уместно.
У нас основы комбинаторики и теории чисел. И тут как раз проверка числа на простоту. Значит, сразу, конечно, дисклеймер, товарищи. Все равно пока что лучше работать. Тут вероятностные алгоритмы.
Тут хоть тресни. Потому что они работают быстрее. Ну, по крайней мере, доказано быстрее. То есть вот то, что нам удается доказать с помощью теории чисел, оно чуть похуже. Похуже. Вот. Но я сегодня вообще не буду сегодня и в следующий раз, рассказывая про этот алгоритм, я вообще не буду гнаться за степенью полинома.
То есть вот к этому надо быть готовым с самого начала. У меня абсолютно нет цели что-то оптимизировать сейчас. В том числе я обойдусь и без быстрого преобразования фурье, которое знает только продвинутый поток.
Ну, то есть оно нужно для того, чтобы ускорять этот алгоритм. А так он за полином сработает по-любому. Вот такой дисклеймер. Но это круто, понимаете. Вот 20 лет назад три индуса придумали алгоритм проверки числа на простоту, который работает на всех числах детерминированным образом.
То есть за полином выдает ответ простое. И да, это простое. Выдает ответ составное. Ну и да, это составное. Значит, три индуса, имена их вот такие. Агарвал, Каял и Саксена. Я помню тогда на кафедре теории чисел МГУ Мехмата очень сокрушались.
Ну как же так? Ну почему не мы это придумали? Ну придумали индусы. Вот, ну так вот, что же делать? Я его сейчас выпишу прям целиком. А, слушайте, да-да-да. Действительно, по поводу полиномиальности я так уверенно рассуждаю, как будто прям все вот абсолютно слушающие меня понимают, что означает полиномиальная сложность.
Значит, конечно, если вам на вход подается число n, и вы хотите сказать, простое оно или непростое, то сложность понимается как полином от количества цифр в числе n, то есть от логарифма n любого логарифма, двоичного, десятичного, это уже неважно, конечно-конечно.
Ну, знаете, так-то можно просто перебрать все числа до n. Конечно, сложность всегда берется по длине числа, по количеству битов. Вот, значит, вам на вход подается число n, и надо как-то понять, простое оно или нет.
Сейчас я выпишу некоторое количество пунктов. Абсолютно, конечно, сходу не будет понятно ни почему это работает за полином, ни почему. Почему это вообще работает. Ну, то есть, почему это дает простое или составное, когда об этом говорится.
Но вот этим мы будем заниматься, разбираться, почему это работает. Значит, первым делом мы проверяем, а вдруг n имеет вот такой вот вид. Ну, может так случиться, что n имеет вид а в степени b, где b больше либо равняется двойке.
Ну, иначе это просто совсем непонятно, как проверять. Это вот получше. Если мы попадаем в рамки вот этого шага, то мы, естественно, говорим, что n составное. Говорим, и алгоритм останавливается.
Если мы прошли этот пункт, то есть у нас не получилось, что n это полная степень какого-то натурального числа, причем больше или равная двойке степень, тогда мы идем на второй шаг, и мы ищем наименьшее, такое число r, что, как мы с вами обозначали показатель дельта, показатель по модулю дельта мы вроде обозначали.
Ну, давайте я вот так вот напишу дельта r от n и скажу словами, что это показатель числа r по модулю n. Ну, мы знаем, что такое показатель числа, да? Минимальная степень, в которой это число дает единицу по модулю n.
Обычный показатель, как вот мы работали когда-то. Дельта r от n больше, чем логарифм двоичный в квадрате n. Логарифмы все будут двоичные, но я уже буду честно писать, что они двоичные, почему бы не писать.
Вот вообще непонятно, как мы его ищем. Но ищем такое наименьшее число r, что его показатель по модулю n больше, чем лог в квадрате. Потом все объясним, пока я выпишу просто алгоритм. Нашли.
Дальше идем в цикле по а от единицы до r, до вот этого найденного числа r, у которого большой показатель по модулю n. Идем в таком цикле по а от единицы до r и на каждом шаге, на каждой итерации цикла считаем нод числа а и числа n.
Ну, я надеюсь, что вот хоть в этом месте понятно, как действовать. Как нод считать. Называется алгоритм Евклида. Вот, это единственное, что понятно. Если вдруг так случается, что этот нод лежит вот в таких строгих пределах, то я думаю, вы понимаете, что в этом случае надо сказать.
Но очевидно, тогда n не является простым, то есть является составным, и можно остановить алгоритм. Следовать на составное. И опять алгоритм останавливается. Вот один шаг понятен. Как работает.
Так, четвертый шаг. Проверяем, не случилась ли такая фигня, что n меньше либо равняется r. Ну, или по-другому говоря, r больше либо равняется n. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что если r реально больше, чем n часто бывает, то это все, это конец света.
Ну, потому что мы здесь просто не сможем столько итераций сделать за логарифмом степени. Какой-то от n. Конечно, это какой-то дурацкий шаг. Я потом это прокомментирую, когда сформулирую уже какие-то конкретные утверждения.
Но если это так, и мы прошли вот это, то мы скажем, что n простое. Я потом поясню, почему это правильно. Это я сегодня успею пояснить. В этом случае скажем, что n простое. Ну и самый интересный шаг номер пять.
В нем тоже содержится цикл. Цикл, опять давайте по а от единицы до вот такой вот загадочной величины корень из фиат r умножить на лог двоичный n. Лог двоичный не под корнем. Ну, а фиат r это функция элера от числа r, вот этого самого r, который мы нашли на шаге номер два, которым уже пользовались.
В рамках цикла делаем вот такие проверки. Мы берем x плюс а, возводим в n-ную степень. x это некая формальная переменная просто. Я надеюсь, слово формальная переменная, конечно, никого не смущает.
У нас такие были формальные многочлены, алгебра у вас была. Мы просто берем вот такое вот выражение x плюс а в n. А это число, а x это какая-то формальная переменная. И проверяем, не случилось ли вот так.
В каком смысле? По модулю. По модулю двух величин. Во-первых, по модулю многочлена x верты минус 1. А во-вторых, по модулю n. Вот здесь в скобках написано, по какому модулю мы работаем. То есть коэффициенты этих выражений мы редуцируем по модулю n, а потом то, что получается, еще и по модулю вот этого многочлена.
Понятно, что значит взять многочлен по модулю многочлена? Ну, так, в общем случае, тупо разделить в столбик, например. Но вот в данном конкретном случае это просто означает, что надо x верты везде, где можно заменить на единицу.
Конкретно вот в этом случае. Ну, то есть понимается так, что если разность вот этого и вот этого можно там до какой-то степени разделить на x верты минус 1. Но вот мы разделим до той степени, до которой возможно.
То есть и слева и справа будут многочлены в итоге степени не выше, чем r минус 1. Так, понятно, что здесь происходит на этом шаге? Делается какое-то количество. Например, вот такого типа.
Значит, если хотя бы на одной итерации вот так, как я написал, то выдаем составное. Это на самом деле тоже понятно, но сейчас я подробно поясню. Вот, ну, есть еще шестой шаг. Это мы прошли весь пятый шаг, ни разу не выскочили, выдав составное, не прекратили алгоритм.
На шестом шаге мы говорим, что n простое. Все. Как такое можно придумать? Много знать нужно, понимаете? Вот надо много знать. То есть реально вот пафос в этом. Если вы как следует много знаете вот этой теории чисел, комбинаторики, там комбинаторик тоже зашить будет, то да, можно такое придумать.
Алгебру еще надо знать. Как следует, причем такую довольно продвинутую. Так, ну, давайте попробуем понять, что мы можем за сегодня осознать. Мы почти все можем осознать за сегодня, кроме самого главного.
Это последний. Первый шаг. Ну, Кирилл вот говорит, да, в Ютубе. А непонятно, почему это верно, да. Ну, а на что бы мне было две-три лекции, а? Конечно, непонятно. Вообще ничего непонятно.
Написано что-то, ничего непонятно. Совершенно не очевидно, да. Ну, так, слушайте, я же про купол на храме не зря говорю, что какая-то вещь такая с катарсисами, нетривиальная совершенно.
Хочется же действительно какой-то прямо. И нет створения в рамках такого-то курса. Раз уж у меня осталось две лекции, супротив прошлого года, так я расстараюсь. Вот, ну, давайте сначала, наверное, разберемся про сложность.
То есть, не понимая даже, что этот алгоритм работает правильно, с этим разбираться гораздо дольше. Вот, не понимая, почему он работает правильно, давайте разберемся со сложностью. Ну, сразу я сформулирую лему, которую мы потом докажем.
Я надеюсь, сегодня мы ее докажем. Значит, лему утверждается... Он понимает, что r, которое вот на шаге номер 2, оно не превосходит максимума и стройки, и верхней целой части логарифма пятой степени от n.
Но я говорю, я сейчас не гонюсь за скоростью работы алгоритма, я гонюсь только за полиномиальностью. Да, мы поймем, как искать r. Все мы поймем. Кирилл, пожалуйста, не волнуйтесь. Вот я уже написал.
Может, r не превосходит. После этого понятно, как искать r. Вот я на самом деле на вопрос Кирилла уже ответил. Потому что если мы верим сейчас в справедливость вот этой леммы, так фигурную скобку надо бы закрыть.
Если мы верим в справедливость... Да, я прежде чем верим в справедливость, где максимум достигается. На самом деле тройка это такое издевательство. Это случай n равно 2. При n равном 2, это лог двоичный, ну, тройка больше.
А при n равном 3 уже логарифм... Ну, в пятой степени это 10 или типа того. То есть реально, конечно, вот с этим надо работать. И все. После этого понятно, почему второй шаг хороший. Почему его можно сделать с заполином от логарифма.
Но мы просто тупо работаем перебором. Я говорю, я не пытаюсь сейчас ничего оптимизировать с точки зрения вот именно кода. Это не мое. Мое это рассказать идею. Мы просто тупо бежим в цикле по r от единицы до вот этой верхней целой части логарифма.
И тупо пытаемся r возводить в степени от единицы до вот этого числа. Если в какой-то меньшей степени по модулю n получается единица, значит мы не нашли пока что то r, которое нам нужно.
Но Лемму утверждает, что не позднее вот этого шага мы пробежим во внутреннем цикле все вот эти итерации от единицы до лога в квадрате, и ни разу единица не получится по модулю n. Ну а как возводить в степени?
В степени по модулю n быстро. Это я надеюсь вы понимаете. Просто обычное число по модулю n. Руками можно. Так, ну понятно, что трудоемкость в рамках вот такого рассуждения это лог в пятой, наверное, умножить на лог в квадрате.
То есть в худшем случае это многочлен, конечно, седьмой степени. Ну что поделать. Седьмой это ужасно с практической точки зрения. Ну еще один анти-дисклеймер. Конечно, люди занимались оптимизацией этого алгоритма.
Я не занимаюсь, но люди занимались. И сейчас это не самое лучшее за 20 лет, что известно. Нынешние модификации с кучей там примочек разных дополнительных, они работают уже практически так же, как вероятностные.
То есть тут уже почти докрутили. Почти докрутили. Но мы за этим гнаться не будем. Нам нужна идеология. Вот пришла мысль, дальше отворяю ворота. Так, ну что, товарищи, по поводу второго шага я пояснил, да, почему он работает.
Я про сложность пока что. Не почему работает. В смысле, почему там составное, простое, правильно он выдает. Пока только про сложность. Что это можно сделать быстро. В известном смысле слова.
Так, почему можно проверить, что n равняется a в степени b в каком-то смысле быстро. Ну, может, у кого-нибудь есть соображение, но на самом деле, значит, по поводу n равно a в степени b все как бы так же тупо, так же неаккуратно.
Да, понятно, что b. b само по себе не больше, чем лог двоичный n. Даже если a в итоге окажется двойкой, самым маленьким возможным числом, которое в степени какой-либо степени b могло бы давать n, все равно b будет тогда лог двоичный n.
Если a больше, чем двойка, тогда b только меньше. То есть по b, если мы бежим в таком внешнем цикле, ну, точно будет не больше, чем сколько надо операций. Даже линейное число. Как дальше подобрать a?
Просто угадывать. Тупо угадывать по битам. Со старшего на младшее. Понятно как? То есть вот не нужно никакого быстрого преобразования в фурье, но перемножайте числа просто в столбик. Вам задано число в виде побитовой записи?
Ну, как перемножить? В столбик. У вас логарифм n как максимум цифр в числе, ну, значит, в худшем случае вы сделаете лог в квадрате операций. Мне кажется, это писать нечего. Ничего не нужно, это понятно.
Подобрали первый бит? Ну, хорошо, да, можно так сказать. Подобрали первый бит, угадали, какой в принципе может быть, чтобы получилось a в степени b равно n. Все, зафиксировали его, дальше точно так же угадываете второй, третий.
Вы сделаете не больше, чем столько операций, потому что всего битов не больше, чем столько. Ну и все. На каждую из этих операций придется лог в квадрате умножений. То есть, ну, какой-то логарифм в четвертой степени там вылезет.
Может быть, но это все не ужасно. Лог в седьмой хуже. Так, друзья, я понятно выражаюсь, да? Вот, то есть a в степени b проверяется легко. Про третий шаг я уже сказал. Тут, конечно, алгоритм Евклида, тут вообще ничего знать не надо.
Вот, самое интересное это вот это. Кто-нибудь догадывается, как надо проверять такие сравнения? Быстро. Не знаете? Нет, на самом деле все легко тоже, все тупо как бы. То есть, мы опять никаких быстрых преобразований в Фурье не будем использовать, не будем оптимизировать степень логарифма.
На самом деле все очень просто. Вы берете x плюс a, возводите в квадрат, редуцируете по вот этому модулю. Там получается какой-то многочлен в степени точно не выше, чем r минус 1. Потом возводите там, вот взяли что-то, получилось, возводите это еще раз в квадрат.
И так далее, пока до упора не дойдете. Знаете, такое быстрое возведение в степени. В квадрат, в квадрат, в квадрат, в квадрат, пока почти до n не дошли. То есть, мы возводим вот это выражение в квадрат, редуцируем по этим модулям.
Понятно, что при каждой... Так, а это что было? Кирилл написал какой-то вопрос, но он получился то ли случайно, то ли специально непонятно. Вот, ну ничего, сейчас, наверное, какие-то будут исправления.
Сколько нужно операций, чтобы редуцировать? Вот таким модулем. Ну уж точно не больше, чем r. А r у нас лог в пятой степени n. Понятно? Вот потом еще раз возводим в квадрат, еще раз редуцируем.
Но этих возведений в квадратах тоже будет не больше, чем логарифм от n. Так что тут проверок тоже немного. При этом само а меняется в пределах логарифмических. Поэтому мы еще получим какую-то дополнительную степень по логарифму.
Корень из фи от r это какой-то там лог в степени 2,5. Ну что поделать? Ну набегут там какие-то степени логарифма. Сейчас я про сложность нормально объяснил, понятно? Пятый пункт еще раз.
Значит, смотрите, мы берем x плюс а. Нам надо возвести вообще говоря в какую-то очень большую степень. Там 2 в сотой степени. Пусть вот n это 2 в сотой степени. Так, для примера. Мы возводим в квадрат.
Ну если r у нас больше, чем двойка, то там редуцировать вообще нечего. Если мы возвели в квадрат. Ну давайте возведем в квадрат. В квадрат возвели, да? А мы возведем еще раз в квадрат. Это уже будет четвертая степень исходного x плюс а.
Ну вот столько раз возводим в квадрат, покуда степень того, что получится, не станет больше, чем r. Но она станет больше, чем r, ну конечно, не сильно больше, чем r, не более, чем в два раза больше.
Правильно? При возведении в квадрат последовательно. Мы можем перескочить через r, но не более, чем в два раза. Это вроде очевидно. Вот, берем этот многочлен, степень которого не выше, чем 2r.
И просто делим. Делим в столбик, если хотите, на x в r-1. Это делается за столько операций, сколько есть коэффициентов у этого многочлена. Но коэффициентов у этого многочлена не больше, чем 2r.
А это логарифмическая в степени в какой-то величина. То есть мы делаем порядок, там, лог в пятой степени операции. Или лог в десятой степени, если там в столбик надо что-то перемножать.
Но все равно это логарифм в какой-то степени. Понятно, да? Сделали, получили редуцированный многочлен. Он в степени не выше, чем r-1. Его снова возводим в квадрат. Снова редуцируем залог в какой-то степени операции.
Снова возводим в квадрат. Всего таких возведений в квадрат будет 100. Потому что n равнялось 2 в сотой степени. Но это логарифм от n в общем случае. Но если оно не 2 в сотой в точности, а там 2 в сотой плюс что-то.
Но остаток мы уже будем дальше рассматривать. Но это все равно за логарифмом делается. Такое быстрое возведение в степень. Не сразу в n-ную, а в квадрат, в квадрат, в квадрат, в квадрат, пока не дошли почти что до n.
Ну а дальше там уже останется немного. Так, понятно? Вроде со сложностью-то разобрались. Вот надо разобраться с тем, почему он работает. Но у нас есть несколько результатов. Вот здесь очевидно, что результат правильный.
n действительно составное. Вот здесь тоже очевидно, что результат правильный. Если так, то n действительно составное. Почему, если n не больше чем r, то r простое? Ну потому что мы прошли третий пункт алгоритма.
Товарищи в зуме, в ютубе, вы пожалуйста, если скорость высокая, переспрашивайте тоже. Я-то как-то вот больше беседую сейчас с аудиторией, которая вживую сидит. Но вы пожалуйста тоже включайтесь.
Мы прошли вот все эти проверки. И ни на одной из них не было. И ни на одной из этих проверок мы не вылетели на составное. То есть у нас получается, что все числа от единицы до r взаимно просты с n, где n не больше чем r.
Ну значит, n простое, конечно. Если n не больше чем r, а все числа от единицы до r либо взаимно просты, либо дают общий делитель n, то, конечно, это означает, что n простое. Ну еще раз, смотрите, n не больше чем r.
Маленькое, потому что r само не больше, чем лог в пятой степени n. Этот шаг верен только для маленьких значений n. Ну я не знаю, возьмите n равное 10 в шестой степени. 2 в шестой. 2 в шестой.
Тогда лог двоичный n это 6, а 6 в пятой, ну я не помню, сколько будет 6 в пятой, к сожалению. Но это много, это сильно больше, чем 2 в шестой. Понимаете? То есть действительно при маленьких n вот эта величина может быть больше, чем само n.
Хотя она вроде как логарифмическая. Но если n больше какого-то миллиарда, я не помню, чего оно там должно быть больше, это можно посчитать на калькуляторе или на компьютере, очень легко решить просто такое уравнение.
n равняется лог в пятой степени n. Ну понятно, там при каком-то достаточно большом n оно решится, и при всех больших уже такого казуса не случится. Но если при маленьких... При маленьких n вот все-таки оказалось, что n меньше, чем логарифм в пятой степени n, мы провели все вот эти логарифмы в пятой степени n проверок, и на каждый из них либо наибольший общий делитель оказался равен единице, но либо он оказался равен n.
Это означает, что само число n простое. Что мы со всеми числами, которые его не превосходят, его сравнили, и со всеми получился нод равен единице, кроме самого этого n. На нем получилось n, конечно.
Так что вот эта вот выдача правильная, но она работает только при маленьких... Вот, есть вопросы? Нет? Понятно? Это вроде очень простой пункт. Народ не кивает, не уверен в понятности. Ну, я во всяком случае не уверен, что вы поняли, но хорошо.
Молчите, значит, наверное, хотите сказать, что понимаете. Так, но почему здесь правильно мы говорим, что оно составное? Ну, потому что давайте вот этот последний пятый шаг я пропишу. Если n простое равно p, где p простое, если n равно p, где p простое, тогда x плюс a в p-той степени, это x в p-той плюс a в p-той плюс...
Ну и дальше там какие-то промежуточные слагаемые вида c и sp по одному на x в p минус первый, там на a, там плюс и так далее. Но легко видеть, что все вот эти слагаемые делятся на p. Это мы с вами когда-то проходили, это мы уже знаем.
А a в степени p, это то же самое, что a, согласно малой теореме Ферма. То есть это в свою очередь равняется x в степени p плюс a. Но вот ровно то, что здесь написано, без всяких даже сравнений по модулю.
Ну, по модулю n получается, а этот модуль даже можно на него забить. То есть даже просто по модулю n. Если n простое, то тут будет, конечно, равенство. Если случилось неравенство, значит n точно составное.
Простым оно уже быть не может. Но это, я думаю, я понятно объяснил. Ась, да? Вот. Главная тонкость, помимо вот этой леммы, которую мы докажем сегодня, главная тонкость это почему достаточно такого количества проверок.
Такого малого количества проверок достаточно. То есть мы берем вот эти все проверки. Если на какой-то... Вылетаем в составной, мы это делаем, конечно, правильно, но почему, если мы ни разу не вылетели в составное, то есть всюду стоит точное равенство, то такое n простое?
Но это вот мы будем доказывать, это потребует усилий определенных. Там некая алгебра, нетривиальная. Достаточно не все проверки провести, не n проверок, а только порядка какой-то степени логарифма.
То есть на самом деле все довольно просто. Нам по большому счету надо вот этот шаг свести к тому, что если вот что-то там не получится, то n имеет вот такой вид, а n уже не может иметь такой вид, потому что мы этот шаг прошли.
Но это вот такая идея. В общем, я думаю, что я сейчас буду вот это доказывать, если больше вопросов нету про все остальное. То есть осталось недоказанным в рамках алгоритма, почему r относительно маленькое и почему...
Почему здесь достаточно столько проверок? Так, почему r достаточно маленькое? Ну тут придется довольно много говорить на самом деле. Давайте сначала вот какой вопрос изучим, прежде чем говорить про эту лему, прежде чем ее доказывать.
Вот есть какие-то первые, скажем, n натуральных чисел, отрезок от единицы до n? Натурального ряда. Мы можем попробовать взять и оценить наименьшее общее кратное этих чисел. У вас не было ничего такого на семинарах?
Не пытались такого делать? Не было таких упражнений? Будут. Ну, может, не успеют, но я, по крайней мере, там кое-что предложу. Сейчас прям вот скоро кое-что предложу. Да, вот меня интересует для чего-то. Вы поймете, для чего.
Вообще лемма доказывается очень красиво, там некий катарсис точно будет. Я на это надеюсь. Товарищи, что катарсис будет. Вот. Я очень постараюсь его создать. Но вот для того, чтобы этот катарсис создался, нужно научиться как-то снизу оценивать это наименьшее общее кратное.
Давайте попробуем прикинуть. Факториал чего? Ну, не n, наверное, все-таки. Почему факториал tn? Ну, они там не все же взаимно просто между собой. А, это сверху оценка. А я хочу снизу. Мне нужна снизу.
Да, сверху тупая оценка, как мне предложено было из аудитории, это n факториал. То есть, конечно, это не больше, чем n факториал. Но на самом деле это и очень близко к n факториал. Потому что мы с вами кое-что знаем.
Мы же не зря изучали целый год там разные свойства. Мы знаем, например, сколько есть простых чисел, не превосходящих n. То есть, мы знаем величину π от n. Ну, строго говоря, мы знаем ее, конечно, только с точностью до конца.
То есть, я доказывал в этом семестре Чебышевские оценки, а потом говорил, что есть асимптотический закон, доказанный Адамаром и Валепусеном, который утверждает, что π от n на самом деле ведет себя вот так.
Асимптотически, как n поделить на логарифм n. Ну, давайте попробуем таким вот мощным бронебойным оружием воспользоваться и посмотреть, что тогда получится. Смотрите, вот столько простых чисел у нас здесь есть.
Первое простое число – это 2. Второе простое число – это 3. А третье простое число – это 5, но оно, конечно, не меньше 4. Давайте я напишу больше либо равно, или даже строго больше 4. А четвертое простое число не меньше 5, хотя, конечно, мы понимаем, что это 7.
Но тупо это не меньше 5, правильно? Ну, значит, простое число вот с таким номером, оно, конечно, не меньше, чем n поделить на логарифм n. Ну, с точностью до 1 плюс о маленькая от единицы, которая возникает за счет значка тильда.
Ну, да, вот в Ютубе тоже предложили произведение простых чисел, не превосходящих n. Вот я, собственно, это и говорю. Но поскольку я сейчас не очень хочу влезать еще и в асимптотику этих простых чисел, тем более, что стартовые позиции, там никакой асимптотики нет, это просто фиксированные числа.
Ну, что я могу сказать? Я могу сказать тогда, что 1, 2 и так далее. Н не меньше, чем вот это вот число факториал. Ну, тут можно написать целую часть для любителей аккуратности. Вот так вот.
Целую часть нарисую, чтобы это все-таки было целое число. Сейчас понятно я объяснил, да? У нас не меньше, чем столько простых чисел, и каждое последующее простое число не меньше, чем его номер.
Уж во всяком случае. Так. Как ведет себя функция, ну, давайте, m факториал. По-моему, у нас этого не было, но есть очень легкое упражнение по индукции. Можно доказать, что m факториал, конечно, не меньше, чем m поделить на e в m-той степени.
Нет, возможно, вы знаете формулу Стирлинга. Не говорил я про формулу Стирлинга? В какой-нибудь момент не спрашивал? Спрашивал и получил. Получил отрицательный ответ. Сейчас спрашиваю и опять отрицательный ответ.
Ну, значит, так и не научили на анализе. Но это, скорее всего, следующий семестр, действительно. Ну, не нужно нам формулы Стирлинга. Вот это вот неравенство, это тривиальная индукция просто.
Следует из определения числа e. Можно я не буду доказывать? Могу доказать. Это очень просто. Это прямо из определения числа e. Ну, если мы в это верим, тогда то, что у нас здесь получилось, это ведет себя вот так.
Ужас, конечно. Но что поделать? Ведет себя это вот так. n на логарифм n, тут еще e, на 1, плюс о маленькой от единицы. И все это в степени n поделить на логарифм n на 1, плюс о маленькой от единицы.
Так, товарищи, вас не очень кокает вот этим анализом. Ну, не должно кокать-то. Ну, просто мы же понимаем, что простое число не превосходит вот это. Запись 1 плюс о малой от единицы лишь бы не кокала, и тогда все хорошо.
Но мы не знаем, чему там равно это о малой от единицы. Важно просто, что эта штука стремится к одному при n, стремящемся к бесконечности. Все. Вот. Здесь мы воспользовались неравенством для факториала, которое, как я уже сказал, доказывается просто по индукции.
Ну, а теперь аналитический микрокатарсис, так скажем. Давайте все это приведем к основанию e. В какую степень надо возвести e, чтобы получить вот эту вот фигню? Ой! Не, ну в какую степень надо возвести e?
Надо взять логарифм от вот этого выражения, товарищи. Давайте я честно напишу. Логарифм от вот этого выражения. Я понимаю, что вам кажется, что это ужас, летящий там на каких-то крыльях.
Вот. А на самом деле все очень просто. Это в уме считается. Так. Значит, вот эту скобку я закрываю. Это логарифм просто от основания. А дальше надо умножить. Умножить вот на эту фигню. Ну, давайте я вот так вот в скобке возьму и умножу на фигню.
n делить на логарифм n на 1 плюс о малой от единицы. Так. На этом уровне понятно, чего я сделал? Теперь смотрите. А? Почему не e в минус первой? Конечно, это было бы странно. e в n на самом деле просто.
Примерно в n. Ну, смотрите, вот берем логарифм от вот такой хреновины. Ну, хотите, я его отдельно возьму. Значит, как я его возьму? Я возьму логарифм n, дальше я вычту единицу, это логарифм e, вычту повторный логарифм n, логарифм от логарифма, и прибавлю логарифм от 1 плюс о от единицы.
Я понимаю, что немножко это непривычно. Вас в анализе особенно вот такому не учат так жонглировать. Не учат. А я научу. Не, ну понятно, да? Просто взяли логарифм от какого-то отношения. Там произведение, вот так получается.
Знаете, тупо логарифм n за скобку вынесем. Что останется в скобках? Я честно напишу. 1 минус 1 поделить на логарифм n, минус логарифм повторный n поделить на логарифм n, плюс логарифм от единицы плюс о от единицы делить на логарифм n.
И все. Ой, какое счастье. Да ладно, но счастье состоит в том, что все вот это, вот это малое от единицы, все же функции, которые здесь написаны, стремятся к нулю сейчас, все дроби. С разной степенью свиста, с разным свистом, с разной скоростью, но они стремятся.
Ну там с минусом или с плюсом, это не важно. Когда я пишу 1 плюс о малое от единицы, я же не подразумеваю, что здесь именно плюс о малое может стремиться к нулю и с отрицательной стороны.
Вот, поэтому я напишу вот так. Это равно 1 плюс о малое от единицы. Это просто элемент грамотности, так принято писать. О малое может быть и отрицательным. Так, и умножить на логарифм n, который был за скобкой.
Вот, ну тогда что у нас здесь получается? Оказывается, что вот эта вся здоровая скобка, это логарифм на что-то стремящееся к единице. И тут какое-то что-то стремящееся к единице. Если перемножаются два выражения стремящиеся к единице, получается же стремление к единице, правильно?
Ну, то есть я вот так напишу, это е в степени n на 1 плюс о малое от единицы. Видите, как здорово, как можно быстро оценить наименьшее общее кратное, много зная. Вот знаешь ты вот такую вот вещь, казалось бы, зачем ее знать?
А вот оценили, сейчас это для чего-то нам будет нужно, для доказательства этой леммы. Но, на самом деле, для доказательства леммы мы воспользуемся, с одной стороны, более слабым утверждением, но, с другой стороны, мы воспользуемся, с одной стороны, более слабым утверждением, а с другой стороны, более сильным.
Понимаете, мы здесь же нигде не конкретизируем все-таки, что такое маленькое от единицы. Ну, вдруг эта функция, которая стремится к нулю, ну, скажем, как-нибудь вот так, 10 в степени 1000 поделить на n.
Представьте себе, что она вот так стремится к нулю, ну, вдруг, конечно, это не так на самом деле, но теоретически может быть даже так. И если она настолько погано стремится к нулю, то при маленьких n это даже близко не похоже на е в степени n.
Это гораздо хуже все. Понимаете? Или наоборот, это 1 поделить на 10 в тысячной степени. Ну, мало ли, вот совершенно непонятно, как она стремится к нулю. Поэтому мы воспользуемся более конкретным утверждением, но которое, конечно, верно, если понимать вот это все.
Более конкретное утверждение такое. Я его доказывать не буду, но я сформулирую упражнение, из которого это следует. И вот это упражнение, может быть, удастся попросить товарищей разобрать на семинарах.
Оно не тривиальное на самом деле. Значит, такое утверждение без доказательства. Оно при больших n, конечно, с запасом следует из всего этого рассуждения. И на экзамене, соответственно, вам нужно будет уметь только это рассуждение предъявить.
Не сказать, что вот при больших n то, что нам нужно, верно, а при малых n мы этого доказывать не будем. Значит, утверждение без доказательства говорит, что этот ног чисел от 1 до n просто больше либо равняется 2 в степени n, коль скоро n больше 7.
Ну, такое абсолютно точное утверждение. Оно гораздо более слабое при больших n, конечно же. Но зато при маленьких n оно все-таки гарантирует всегда понятную оценку. Например, его можно вывести как следствие из такого упражнения.
Но это продвинутое упражнение, то есть не расценивайте это как что-то простое и не воспринимайте это как нечто, что обязательно надо будет узнать на экзамене. Еще раз, на экзамене вот это все, больше ничего.
А это, ну, если решите, будет круто, там, 10 баллов и так далее. Вот, ну, такое утверждение. Оно не очень сложное. Ну, все-таки не очень простое. Значит, можно доказать, что имеет место вот такое замечательное равенство.
Ног, которые нас интересуют, это ног вот таких чисел. 2 c из n по 2, 3 c из n по 3, 4 c из n по 4 и так далее, n c из n по n. Вот так. Вот так. Вот очень красивое такое комбинаторное, что ли, тождество про ноги первых натуральных чисел.
Ну, если вдруг удастся разобрать это на семинарах, я спрошу Ленинского, можно успеть или нет. Значит, ну, это будет очень круто. Ну, не удастся, значит, ничего страшного. Ну, подумайте, вот очень красивое утверждение.
Если в справедливость этого утверждения поверить, ну, понятно, что ног чисел не меньше каждого из них. Правда же? Но среди этих чисел есть вот такое. Целая часть от n пополам умножить на c из n.
Вот целая часть n пополам. Ну, тут много их. Вот есть самое большое. Вот это самое большое, потому что это центральная c, она самая большая. Мы это с вами использовали, когда распределение простых как раз изучали.
То есть тут все провязано, конечно, одно с другим. Ну, и мы помним, что если взять всю вот эту сумму c из n по нулю, плюс и так далее, плюс c из n по целой части n пополам, плюс и так далее, плюс c из n по n, то, конечно, получится 2 в n-ой степени.
Откуда, как мы знаем, мы это использовали в Чебышевских оценках, c из n по целой части n пополам больше, чем 2 в степени n, поделить на n плюс 1. Ну, это мы знаем. Сейчас понятно или я очень быстро говорю?
Это мы знаем. Это больше, чем 2 в степени n поделить на n плюс 1. Ну, тогда целая часть от n пополам умножить на c из n по целой части n пополам больше, соответственно, чем 2 в степени n на целой части n пополам поделить на n плюс 1.
Вот если бы здесь стояло n плюс 1, они бы так чудесно сократились, и получилось бы как раз 2 в степени n, которое мы вожделеем получить. Ну, можно чуть-чуть поаккуратнее сделать вот в этом месте оценку и доказать все-таки, что эта величина больше, чем 2 в степени n, начиная с n равного 7.
Можно индукцией, например. Но еще раз, поскольку я на экзамене буду все равно только вот это рассуждение спрашивать, мне кажется, это важнее, потому что вы весь аппарат используете того, что мы с вами делали.
Это гораздо интереснее. Но, с другой стороны, безумно красивое утверждение. Если сможете его доказать, это будет очень круто. Ну, а уже то, что это, в свою очередь, оценивается такой штукой, а она может быть чуть лучше оценена, чем тупо, вот здесь тупая оценка, а можно по индукции оценить чуть лучше вот именно так.
Все, тогда у вас получится утверждение, которое формально без доказательств. Так я ясно объяснил, да? Но мы будем пользоваться именно утверждением, потому что так удобнее. Но, в принципе, можно и вот этой оценкой пользоваться, будет только лучше.
Так. Вот. Ну, теперь мы готовы доказывать лему. Ну, еще раз возвращаюсь к этой тройке. Эта тройка имеет место только для n, равного 2. Поэтому реально мы сейчас будем доказывать, что r не превосходит вот этого, считая, что n больше либо равняется тройке.
Давайте я это напишу. n больше либо равняется тройке. Тогда лог двоичной в пятой степени верхняя целая часть это что-то там вот такое. Это больше 7. Поэтому мы можем применять вот это утверждение, которое здесь без доказательства.
То есть мы можем буквой b, например, как, собственно, авторы это и сделали, обозначить пятую степень двоичного логарифма, верхнюю целую часть. Вот такое обозначение. Ну и тогда log чисел от единицы до b он больше либо равен 2 в степени b.
Согласно утверждению. Да? Так, теперь очень интересная конструкция. Очень интересная конструкция. Давайте рассмотрим вот такое выражение. n в степени нижняя целая часть, ну обычная целая часть, двоичного логарифма b.
b сам по себе пятая степень двоичного логарифма n, а мы n возведем в степень целая часть от двоичного логарифма b. Зачем-то. Дальше это не все. Еще умножим на произведение по i от единицы до целой части квадрата, двоичного логарифма n, а в скобочках тут перемножаются вот такие вот величины.
n в степени i без единицы. Ну, вообще, понятно, откуда взялись вот эти величины сразу. Потому что мы вроде как ищем такое число, которое... Вот что мы ищем-то в нашей лемме? Что такое r в алгоритме?
Это число, у которого показатель по модулю n достаточно большой. Больше, чем лог в квадрате. То есть, как вы думаете, как я сейчас буду определять то число r, которое меня интересует? Ну, наверное, я его буду определять как неделящее вот это выражение.
Потому что если r является делителем этого выражения, то теоретически оно может являться делителем второй половинки вот этого произведения. И тут тогда случится неприятность с нашей точки зрения.
Вот давайте возьмем теперь минимальное, именно минимальное число r. Такое, что r не делит эту бяку. Ну, вот всю эту бяку. Так, дорогие товарищи, тут есть очень тонкий момент, который, скорее всего, вы упускаете из виду.
А он здесь самый красивый в каком-то смысле, и с ним придется повозиться. Ну, понятно, что если r не является делителем этой бяки, то r, в частности, не делит ни одну из этих скобок, а стало быть, ни одно из сравнений n в степени i.
Так, так, так, так. Я все время, что ли, немножко не то говорю, да? Сейчас, сейчас, сейчас. Да, я что-то... Я все время, по-моему, говорил неправильно, да? Я все время говорил, что это показатель r по модулю n.
А мы сейчас что сделали? Мы взяли число r, которое не делит вот это вот выражение. Это значит, что, наоборот, сравнение n в степени минус 1 по модулю r не решается. Это я все время говорил неправильно.
Имея в виду одно, говорил другое. Конечно, здесь, наоборот, по модулю r мы число n берем в степени. Это показатель числа n по модулю r. Виноваты. Все остальное правильно. Ни на что из тех рассуждений, которые у нас до сих пор были, это, конечно, не влияет, что мы нигде пока не использовали вообще природу этого объекта.
Мы ее будем использовать, когда будем работать с пятым пунктом в следующий раз. Действительно, почему-то у меня какой-то такой заскок случился. Я все время повторял, что это показатель r по модулю n.
Но это показатель n по модулю r, конечно. Виноваты. Просто все время почему-то по инерции говорил неправильные слова. Конечно, меня интересует показатель n по модулю r. Прошу прощения. Да, какая-то фигня тут приключилась.
Да-да-да, конечно. Берем минимальное r, которое не делит эту бяку n в степени i, сравнимо с единицей по модулю r при всех i от единицы до целой части лог двоичной в квадрате n. Н не выполняется.
Ну все, значит, вот это вот число дельта r от n... Ну, виноват, да. Показатель, конечно, n по модулю r это больше, чем лог в квадрате двоичной n, как нам и нужно зачем-то. Зачем нам это нужно, мы же все равно пока не знаем.
Это нужно будет в пункте 5. Да, что-то я все время говорил не в ту сторону. Но неважно, в общем, все правильно, все хорошо. Он не делит эту бяку. Но это неправильно. Вот это неправильно.
Знаете, почему? Потому что надо еще проверить, что r и n взаимно просты. Понимаете, какое дело? Иначе вообще непонятно, а зачем вот это? Просто напишите вот так, и все. Все очень тонко. Тут очень красивое сейчас будет рассуждение.
Тут все очень тонко. Это пока неверно. Пока мы просто знаем, что вот эти вот сравнения не выполняются. Но нам еще важно проверить. Проверить, что r и n взаимно просты. Ну и, конечно, надо доказать, что r не превосходит b.
Наша-то цель – доказать, что r не превосходит b. Так, друзья, не кокнуло никого из-за моей глупой оплошности, что я все время произносил не те слова по поводу дельты? Ну не должно, потому что непонятно, для чего пока эта дельта.
То, что дельта такая, ну мы сейчас докажем, да. Это мы сейчас докажем. Ну дельта – это все-таки показатель именно n по модулю r. Просто все время как-то по инерции оговаривался. Ни на что из того, что я до сих пор рассказывал, это не повлияло.
Все, что здесь говорилось, абсолютно было правильно. И по поводу сложности алгоритма, и по поводу корректности в тех местах, в которых это понятно. Единственное, что да, вот оговорился в определении, и как-то это все время повторялось.
Конечно, это n по модулю r. Конечно, это n по модулю r. Значит, нам надо убедиться сперва, что r не превосходит b. Это первое, в чем надо убедиться. Второе, в чем надо убедиться, что нод равен единице.
И вот тогда, из того, что не выполнено ни одно из этих сравнений, действительно будет следовать, что дельтер от n больше, чем лог в квадрате. Нормально? Так, ну смотрите. Берем эту бяку.
Давайте ее оценим. Чего это точно даже меньше строго? Это меньше строго, чем... Ну давайте здесь пока оставим n в степени целая часть лог двоичный b. Умножить на n. Здесь просто n витый минус 1.
Оценим строго величиной n витый. И на n получится в степени сумма чисел i от единицы до квадрата двоичного логарифма. То есть это будет вот так. Целая часть лог двоичный в квадрате n на целая часть лог двоичный в квадрате n плюс 1 пополам.
Ну просто сумму арифметической прогрессии написал от единицы до вот этой величины. Так, сейчас я соображу. Ну давайте так скажем. Это меньше либо равно. Вот это я могу стереть. Оно свою роль сыграло.
Что это меньше либо равно, нежели... На самом деле меньше, конечно, строго. Нежели n в степени лог двоичный в четвертой степени от n. Ну что имеется в виду? Здесь стоит примерно четвертая степень двоичного логарифма.
Она, правда, делится пополам. Если... А здесь стоит повторный логарифм. Логарифм двоичный. От пятой степени двоичного логарифма. Ну простая, не знаю, компьютерная, ручная на калькуляторе, как хотите, проверка показывает справедливость этого неравенства.
То есть я двойку заменяю на единицу, при том, что здесь стоит четвертая степень логарифма, а здесь повторный логарифм. То есть я повторный логарифм прибавляю к четвертой степени логарифма пополам и заменяю это просто на четвертую степень логарифма.
Как будто я прибавил не повторный, а половину от обычной четвертой вот этой степени. То есть это с запасом верно, это можно просто проверить, при каждом n это так. Это есть 2 в степени лог двоичный в пятой степени n.
Сейчас вопрос какой-то. Во втором пункте точно ли ничего не ломается из-за оговорки? Ну а что может сломаться во втором пункте из-за оговорки? Мы же просто перебираем, все то же самое делаем.
Мы перебираем первые, согласно лемме, лог в пятой степени n чисел, вот этих вот r, и для каждого просто смотрим, значит, n возводим вот в такие степени, смотрим по модулю r, конечно, ничего не ломается.
По сложности все остается так же. Я про сложность правильно говорил, я просто оговорился. Конечно, это по модулю r. Нет-нет, ничего не ломается, все хорошо. Возвращаемся сюда. Это, конечно, меньше либо равно, чем 2 в степени b.
То есть у нас получается, что все вот это выражение с одной стороны подобрано таким образом, чтобы быть строго меньше, чем 2 в степени b. Так, ну давайте я совсем подробно скажу. Предположим, r больше, чем b.
Вот предположим, что r больше, чем b. r это минимальное число по определению, которое не делит это выражение. Минимальное число, которое не делит. Если оно больше, чем b, значит, это выражение делится на все числа от единицы до b.
Минимальное неделящее больше, чем b, значит, это выражение делится на все числа от единицы до b. То есть тогда вот эта вся бяка, давайте я так и напишу, бяка, больше либо равна 1, 2 и так далее b, которая больше, чем 2, больше либо равна, чем 2 в степени b.
По известному нам утверждению вот это здесь написано. Все противоречие. С одной стороны мы доказали, что это меньше, чем 2 в степени b, а в предположении, что r больше, чем b, получили, что это больше либо равно, чем 2 в степени b.
Ну, значит, r не превосходит b. И вот этот факт мы доказали. Хорошо? По-моему, уже неплохо. Но вот сейчас надо понять, что это не так. Надо понять, почему r и n взаимно просты. И на этом на сегодня, видимо, придется закончить.
Но я так и рассчитывал. Почему r и n взаимно просты. Это самое красивое здесь. Так, но я буду очень подробно объяснять, потому что если не подробно объяснять, то кто-то точно не поймет.
Значит, давайте представим себе, что r, r, это там какой-нибудь p1 в степени k1, ps в степени ks в каноническом разложении. Которая нам гарантирует основная теорема арифметики. Представим r вот в таком каноническом виде, с какими-то простыми числами, какими-то натуральными степенями.
Смотрите. Вот сейчас будет самый тонкий ключевой момент, почему здесь вот это бяка. Полубяка. Все вместе бяка, а это полубяка. Значит, почему здесь это полубяка? Потому что я хочу сказать следующую важную вещь.
Следующую важную вещь. В каноническое разложение числа n не могут входить, не могут входить все вот эти простые одновременно. Ну, где себе написать? Нижнюю часть можно стереть. Вот это вот, она свою роль сыграла.
Значит, давайте опять. Теперь предположим, что для любого i, p и t делит n. Не в своей вот этой степени p и t, в k и t, а просто само p и t является делителем n. И так для каждого i. Но смотрите, если мы p и t возведем в целую часть от логарифма двоичного b, ведь это же больше либо равно, чем p и t в степени k и t, тривиальным образом.
У нас r не превосходит b. Вот это число не превосходит b. Значит, тривиальным образом, каждая k и t не превосходит двоичного логарифма b. Знаете, я вот здесь это напишу. k и t не превосходит двоичного логарифма b, потому что p и t не меньше двойки, ну, товарищи.
Это вроде понятно совсем, да? Каждая k и t не превосходит лог двоичный, значит, p и t, возведенная в степени, в степени лог двоичный b, больше либо равняется, чем p и t в степени k и t.
То есть делится на p и t в степени k и t. Но тогда получается, если бы вот это было верно, тогда получается, что n в степени целая часть лог двоичный b, вот эта полубяка, она делится на r.
Но r-то не делитель. Как она может делиться на r? Нет. На каждое p и t в степени k и t, значит, она делится на все r. Согласны? Если предположить, что все вот эти простые присутствуют и в каноническом разложении n тоже, ну, тогда после возведения n вот в такую степень, мы на каждом простом получим степень не меньшую, чем та, в которую оно входит в каноническое разложение r, и тогда получилось бы, что r является делителем полубяки.
То есть вот этой половинки. А r не делитель. Деление. Минимальный не делитель, да? Согласны? То есть это неверно. Следовательно, существуют такие p и t, которые не являются делителем числа n.
Делителями числа n. Но давайте как-нибудь их выделим. То есть так вот напишем, r равняется p1 в степени k1, pt в степени kt. И это вот как раз те числа, которые не являются делителями.
Делителями n. Вот это не делят n. p1, pt. Ну, а дальше там какие-то будут pt плюс 1, соответственно, в степени kt плюс 1 и так далее. ps в степени ks. Но мне важно, что t не меньше единицы.
То есть такое простое есть. Понятно пока, что происходит? Нормально? Ну, а дальше смотрите. Ясно. Из тех же соображений, которые мы только что проводили, вот с возведением в степени лог двоичной b, ясно, что вот эта вся штуковина, вся вместе со степенями k1, kt, вот эта вот левая часть, в которую входят простые неделящие n, она не может, конечно, делить вторую полубяку.
Потому что если бы вот эта обведенная штуковина делила вторую полубяку, ну, то вот эта-то часть служила бы... Делила бы делителем вот этого выражения. И r опять оказалась бы делителем всей бяки.
Каковым оно не является по определению. Согласны? Согласны, да? Вот эта часть не делит вторую полубяку. Нет, может, она там с ней не взаимно проста, конечно, но не делит нацело, по крайней мере.
Нацело не делит. Потому что если бы нацело делила, то вот эта-то часть точно делит первую полубяку. Тогда все произведение... Делила бы всю бяку. Так не может быть. Значит, не делит. Значит, не делит вторую полубяку.
Вот эта первая часть. Ну, смотрите, тогда мы можем взять r, поделить на нод rn. Такое число рассмотрим. Как оно выглядит? Вначале стоят в точности те же самые p1, pt в своих степенях k1, kt.
Тут ничего сократиться не может. Потому что этих простых вообще нет среди... Простых в каноническом разложении n. Тут ничего не сократится. А тут, ну, может быть, сократиться, я не знаю.
Тут будет pt плюс 1 в какой-то степени, не знаю, kt плюс 1 штрих и так далее. ps в степени ks штрих. Согласны? Согласны. Так. Но поскольку вот эта часть по-прежнему не делит вторую полубяку, а эта часть по-прежнему делит первую полубяку, то все вот это выражение не является делителем всей бяки.
Вы следили за этой мыслью? Я утверждаю, что это выражение по-прежнему не является делителем всей бяки. Что вот эта часть не делит нацело вторую полубяку, она вообще взаимно проста с первой полубякой, в принципе взаимно проста, то есть ничего отщепить там тоже не удастся.
А это прекрасно себе благостно делит первую полубяку. Но значит все произведение всю бяку не делит. Согласны, товарищи? Понятно, я говорю? Но я могу дать время записать, я не знаю, как это писать на доске, я хочу, чтобы было понятно.
Все. Катарсис. Катарсис. Если rn не равняется единице, то мы нашли меньшее, чем r число, и rn не является делителем бяки. А r минимальное по определению. Поэтому rn равняется единице. Это все.
На сегодня. Ну, 10 минут у меня, может, остается, но я не успею ничего нового умного сказать. В следующий раз мы будем разбираться с пятым шагом, и в том числе будем разбираться, почему же нам все-таки важно, чтобы это был именно показатель n по модулю r, а не r по модулю n.
Это нужно ровно вот в этом месте. И в этом месте как раз будем разбираться, как работать. Вот. А так ничего, конечно, не ломается, все отлично. Если есть какие-то вопросы по всему, что я рассказывал, здесь или там, задавайте, пожалуйста.
Я подожду полминуты, может, там какая-то задержка. Но у меня такое ощущение, что вопросов нет все-таки. Полминуты прошло? Нет, не знаете, я не считал. Прошло. Ну, давайте тогда на этом завершим.
Информация о том, когда будет следующая лекция, в следующий раз или через две недели, но я надеюсь, поступит скоро все-таки. Нас министерство держит до упора. Оно пришлет в 11 вечера в пятницу информацию, мы будем до 12 ночи ему подписывать приказ по физтеху.
