Можно начинать, да? Для начала рубрика в предыдущих лекциях. У нас было полукольцо с
мерой. Мы, во-первых, полукольцо научились расширять до кольца, а меру продолжать на какую-то
меру на этом кольце. Кроме того, мы сказали то, что вот есть тут какой-то сигмат С, наименьшее
сигма алгебра, содержащая С, и мы на нее тоже умеем продолжать меру. Каким образом? Мы рассматриваем
такой объект как внешняя мера. Я напомню, внешняя мера. Это инфимум сумма эмо-таиты по всем возможным
покрытиям множества А. Мы определили семейство измеривых множеств, доказали, что оно является
сигма алгеброй, поэтому мы и так же доказали, что вот на этом семействе М внешняя мера является
сигматитивной мерой и назвали ее μ. И вот эта мя, которая мера на сигмат С, это просто ограничение
мю на сигмат С, поскольку М содержит сигмат С. Эта вся история работает, если С полукольцо с единицей,
и если вот эта изначальная мера М сигматитивна. Наверное, от сигматитивности нам, конечно же,
никуда не деться, раз мы хотим на сигма-алгебру меру продолжать. Но вот это условие полукольцо с
единицей нам, наверное, не особо нравится, потому что вот даже если мы хотим таким образом построить
классическую меру Либега на всей прямой, то мы не можем так сделать, поскольку если мы рассматриваем
полукольцо промежутков на прямой и вводим меру стандартным образом как B-а, то мы не можем
продлить ее вот так, поскольку это кольцо не содержит единицу. Сегодня мы попытаемся научиться
это делать в общем случае. Но для начала рассмотрим некоторые примеры, довольно важные для теории
вероятности, а именно меру Либега Сильтьеса. Что это такое? В качестве полукольца мы рассмотрим
вот такие вот полуинтервальчики от A до B, причем, давайте я напишу вот так,
минус бесконечность меньше равно, чем A, меньше равно, чем B, меньше равно, чем плюс бесконечность.
Вот такое вот полукольцо. Что я имею в виду, то что здесь вот нестрогие знаки. Во-первых,
если A равно B, то тут получается как бы полуинтервал от A до B, и давайте считать,
что это просто пустое множество. Поэтому в этом полукольце будет пустое множество. Кроме того,
если A равно минус бесконечности, то получается, что у нас S содержит все вот такие вот лучи от
минус бесконечности до B, B включитель. Кроме того, если B это плюс бесконечность, то получается вот
такой луч от A до плюс бесконечности. Ну я уж не ставлю здесь квадратную скобочку,
поскольку тут плюс бесконечность, да? Вы не то здесь круглую скобочку ставите. Вот, ну если мы
одновременно берем A минус бесконечность, а B плюс бесконечность, то получится, что вот этот
полуинтервал, это просто вся прямая. Вот. И поэтому это полукольцо, оно будет с единицей.
Это полукольцо с единицей. Теперь как мы будем мер вводить на нем? Для этого нам понадобится
вспомогательная функция. Функция phi от x, phi из r в r, на которую мы сейчас наложим следующие условия.
Во-первых, она должна быть монотонной, то есть phi не убывает. Во-вторых, она должна быть непрерывной
справа. В-третьих, функция phi должна быть ограниченной. Ну, за счет того, что функция
ограничена и монотонна, у нее будут конечные пределы на минус бесконечности и на плюс бесконечности.
Существуют phi от минус бесконечности и phi от минус бесконечности. Ну и кроме того, из курса
монотоннализа вы, наверное, знаете, как такие функции выглядят. То есть у них не более чем счетное
число точек разрыва, причем все точки разрыва, они первого рода. А теперь мы меру определяем просто
как разность функций на концах. Теорема, которую нужно здесь доказать, то есть том, что эта мера
будет сигматитивной. И определение, которое нужно здесь дать, то есть том, что мерой либега с LTS
называется либега в продолжении вот этой меры m на множество измеримых множеств вот по той схеме
на той доске. Нужно сказать, что мега либега с LTS это не какая-то конкретная определенная мера,
поскольку мы вот эту функцию можем выбрать какую угодно, лишь бы она удовлетворяла таким условиям.
То есть, например, это может быть константа. Тогда если phi это константа, то меры получится
всюду нудовая. Или можно в качестве phi взять пункт arctangent. Он вроде бы тоже подходит непрерывные
ограниченные монотоны. Или можно вот нарисовать какие-нибудь такие ступенечки, то есть функцию phi
сделать кусочно константную. Можете подумать, какая мера будет получаться. Доказательства.
Во-первых, надо понять то, что мера m это мера. Я позволю тебе здесь написать, то это очевидно,
ну потому что это очевидно. Действительно, если вы полуинтервал представляете в виде конечного
числа полуинтервалов, то это значит то, что вы их можете просто пронумеровать слева направо,
записать то, что получается, у вас там со соседней фишки скрутятся. В общем, то, что я сейчас буду
рассказывать, оно очень похоже на доказательства того, что мера является вот такая мера b минус a на
полукольце всех промежутков. У нас была такая теорема. Вот догадательства будут очень похожи на
доказательства вот этой теоремы. Сложность в том, чтобы догадать, что phi сигма азитивна. Для этого
мы должны взять какой-то полуинтервал ab и представить его в виде дизинктового обвинения полуинтервалов
ait, bit и доказать то, что его мера это сумма ряда из меры вот этих полуинтервалов. Может быть, вы
помните, но ту теорему, там где мера была b минус a, мы заказывали, используя принцип гейн-эмбарреля,
и он же лема к конечном покрытии. Здесь мы тоже будем ее использовать. Идея в том, что мы сейчас
хотим вот из этого полуинтервала сделать отрезок, а вот из этих полуинтервалов сделать интервалы.
Тогда интервалы будут покрывать отрезок, и тогда мы сможем из них извлечь конечное покрытие. Хорошо.
Как бы это сделать? Вот у нас есть полуинтервал от a до b. Я хочу в него вписать отрезок, давайте
будет cd так, чтобы значения функции phi на концах не сильно различались. Так, что phi от a минус phi от c не больше
чем epsilon пополам. Давайте просто epsilon. Epsilon же произвольное. И так, чтобы phi от b минус phi от d
меньше чем epsilon. Я изначально зафиксировал какой-то произвольный положительный epsilon.
Ну, смотрите, с левым концом вот здесь есть точка a. Вот отрезок от a до b. Я хочу здесь взять точку c,
так чтобы значение phi в этой точке отличалось не больше чем на epsilon. Я могу так делать,
потому что phi непрерывно справа. Фактически есть определение непрерывности справа. Это рассуждение
работает в случае, когда точка a, конечная точка. Бывает еще так, что точка a является минус
бесконечности. Но в случае, когда a это минус бесконечность, в этом случае phi от a это будет
просто предел фи от х на минус бесконечности, но тогда мне не нужно, мне нужно будет просто
найти какую-то точку c, в которой значение функции фи отличается от вот этого предела не больше,
чем на епсилон. Опять же из определения предела я смогу найти такую точку c. Окей, как искать
точку d? Во-первых, если b это конечная точка, можно просто взять b равно d, поскольку здесь правая
конец уже включен. Вот, если точка b это плюс бесконечность, то опять же значение функции в
точке b это какой-то предел, вот, и тогда по определению предела можно взять такую конечную
точку, точку d, то что значение функции фи в ней будет отличаться от этого предела не больше,
чем на епсилон. Окей, дальше я хочу вот эти плоды интервала превратить в интервалы. Для этого я
хочу найти точки c и t до и t так, что интервал покрывает полуинтервал и при этом значение
функций на концах не больше, чем на епсилон, отличается не сильно больше. Тут уже будет не
епсилон, а епсилон делится на степень двойки, чтобы они потом сложились и получился епсилон. То есть
я хочу, чтобы фи от аи т минус фи от ди т было не больше, чем епсилон на два степени и. И то
же самое про фи от би т и фи от ди т. Это я могу сделать аналогично тому, как я вот здесь выбирал
точки c и d. Да, давайте. Можно продолжить. Хорошо. Окей, вот эту схему мы оставим на всякий случай.
Итак, мы добились того, чтобы теперь отрезок от c до d покрывался интервалами c и t до и t. Тогда
по время оконечного покрытия, или он же принцип гейна барреля, существует конечное покрытие
отрезка от c и d интервалами c и t до и t. Не умоляю общности, пусть это будет первый n интервалов.
Вот. Ну, тогда отсюда будет следовать то, что полуинтервал от c до d покрывается полуинтервалами
от c и t до d и t. Ну, просто потому что тут есть вот такая цепочка включений. Итак, множество
лежит в объединении конечного числа множества. Мы знаем, что m это мера. Тогда мы можем написать то,
что мера от c до d не больше, чем сумма мер c и t до и t. С другой стороны, с одной стороны,
поскольку значение функции phi в точках c и d не больше, чем на epsilon отличается от значения функции phi
в точках a и b, тут можно написать, что это не больше, чем мера полуинтервала ab минус 2 epsilon. А вот с
этой стороны можно написать, что мера полуинтервала c и t до и t не больше, чем мера a и t до и t плюс
epsilon делить на двои. Вот, теперь мы конечную сумму можем оценить сверху суммой уже бесконечного
ряда. Когда мы суммируем epsilon делить на степень двойки, у нас это все копнется просто в epsilon,
а тут получается сумма мера a и t до и t. Итого, мы доказали, что мера ab не больше, чем сумма
мер a и t до и t плюс 3 epsilon. Вот так. Ну а в силу произвольности epsilon это означает то,
что вот эта мера не больше, чем сумма мер. Дальше нужно доказать неравенство другую
сторону. Это неравенство просто следует из свойств меры, поскольку m это мера, а объединение
аитых-быитых лежит в интервале от a до b. Уже из этого и из того, что m это мера, следует,
что сумма a и b не больше, чем сумма мер. Не больше, чем мера от a до b. Так, мы догадали
неравенство в одну сторону, неравенство в другую сторону. Значит, мы догадали неравенство. Давайте
я еще сформулирую замечание. Замечание без догадательства. Которое следует в том,
что на самом деле любая мера на вот этом полукольце, которое, определение которого я уже стер. Любая мера
на полукольце полу интервалов является мерой Либега Слитьеса для некоторой функции phi.
Окей, пример разобрали. Теперь к продолжению меры вернемся. Следующий раздел – сигмаконечная
мера. Так, у нас опять есть какое-то полукольцо. И теперь, возможно, это полукольцо без единиц.
Есть мера сигма дитимная. И мы предлагаем то, что это наше полукольцо является,
то есть скажем так, элементы полукольца состоят из каких-то, являются подмножствами некоторого
множества x. Ну, то есть, можно предполагать то, что, например, x это просто объединение всех
элементов полукольца, например. Но, если бы x лежал в полукольце, то x было бы единицей
полукольца и это было бы полукольцо с единицей. Но, возможно, x уже не лежит в полукольце.
Определение. Мера называется сигмаконечной. Если существует разбиение x в объединении множеств
x и t, счетное объединение, таких, что x и t это уже элементы полукольца. Хочется сразу провести
какой-нибудь пример, чтобы было понятно, с чем мы будем работать. Пример. Можно взять в качестве
полукольца полукольцо промежутков. Это полукольцо, но полукольцо без единицы. Меру можно задать просто
классическую меру Либека. Мера промежутка это разность концов. И тогда в качестве x надо взять
R, все действительные числа. Понятно, что действительные числа можно представить как объединение счетного
количества промежутков. Например, просто брать интервал от минус n до n. Таким образом, вот эта
мера, она является сигмаконечной. Мы будем скринить доски? Хорошо. Сначала хочу утверждение о том, что
можно считать то, что вот эти x и x они попарно пересекаются. Можно вопрос задать? Попрос. Да, да, то есть у нас
тут как бы получается, что условие на полукольцо, а мы сигмаконечной называем не полукольцо, а меру. Вот такое
определение. То есть вообще можно сказать то, что... Давайте, определение из будущего. Мы вот такую
тройку x, система множества и меру будем называть измеримым пространством. Да, да, да, да. Тут как бы у нас
нет просто сейчас вот отдельно полукольца или меры. То есть у нас вот есть вот множество x, система
множества на x, да еще и мера. То есть вот правильнее это все рассматривать вот в серверах такого
картежа. И, наверное, правильнее было бы говорить то, что мы просто называем вот такое пространство
сигмаконечным. Утверждение. Утверждение в том, что можно считать, что x и x попарно не пересекаются. То есть
объединение дизюкное. Почему так можно считать? Вот смотрите, у нас есть, что x это объединение x-итых.
Давайте скажем, что ведем, что это объединение б-катых, где б-каты стандартным образом определим по
формуле x-каты без объединения всех предыдущих. Вот. Б-каты они уже не обязательно элементы
полукольца, они возможно элементы r от s. Они точно элементы r от s, но может быть не являются элементами
s. У нас была теория, что любой элемент r от s является дизюкным объединением элементов
полукольца. Поэтому вот эти б-каты можно представить как объединение дизюкное c-к-житых. Причем,
c-к-житые уже элементы s. Вот, таким образом, если x можно представить в виде объединения элементов
полукольца, то x можно представить в виде дизюкного объединения элементов полукольца. Поэтому в дальнейшем
в дальнейшем я буду считать то, что вот это объединение действительно дизюкное.
Ну, можно посмотреть на этом нашем примере, когда у нас прямая и промежутки.
То есть можно прямую представить не как там объединение интервалов от −n до n,
а можно представить как объединение вот этих полуинтервалов от k до k плюс 1
по всем целым k. Хорошо.
Теперь хочется научиться продолжать меру m на что-нибудь побольше, чем это полукольцо.
Для этого давайте рассмотрим вот эти вот x и t и пересечем все наше полукольцо с каким-нибудь конкретным x и t.
Обозначим за s и t множество x и t пересечений с a, где a пробегают все элементы s.
Во-первых, я замечу то, что поскольку полукольцо запнута относительно пересечения,
s и t это под множество s, то есть на s и t тоже определена мера m.
А с другой стороны, s и t это уже полукольцо с единицей, поскольку там лежит x и t.
Итак, теперь у нас есть сигматитивная мера на полукольце с единицей.
И как мы знаем, мы тогда можем построить ее либеговое продолжение.
То есть пусть m и t, либеговое продолжение, m на полукольце s и t, μ и t.
Ну и мы знаем то, что вот эта μ и t, она определена на какой-то сигмоалгебре измеримых множеств.
Итак, давайте эту сигмоалгебру обозначим как m и t, измеримые относительно μ и t.
Теперь кульминация этого упыления.
Вот у меня есть какое-то множество a, x, a.
Во-первых, я опять же не буду пытаться измерять меры у всех множеств.
Я выделю какое-то множество измеримых множеств.
Я назову a из x измеримым, если любого x и t пересечения с a измеримо относительно соответствующей меры μ и t.
То есть у меня картинка такая.
Вот есть все про самостоятель x, оно нашинковано на какие-то множества x и t, есть какое-то множество a.
На каждом множестве x и t есть либеговое продолжение мер m.
Вот я беру множество a и разбиваю его на такие пересечения.
Если все эти пересечения измеримы, то я их называю множество a измеримым.
И соответственно мерой множества a я буду называть сумму мер пересечений.
И соответственно вот эту меру мю, точнее не меру, вот эту функцию мю, которая определена на множестве измеримых множеств.
Тут есть один нюанс.
Дело в том, что никто нам теперь не обещает, что вот этот ряд будет сходиться.
То есть возможно он равен плюс бесконечности.
Поэтому мера мю она может принимать бесконечные значения сейчас.
Поэтому она не будет мерой с точки зрения того определения, которое я давал, когда определял меру.
Мю называется либеговым продолжением м, сигмаконечной мерой m.
Наверное, после такого определения хочется что-то доказать про меру мю, про множество m, чтобы оно имело хоть какой-то смысл.
Для начала давайте убедимся, что мю совпадает с m на элементах s, хотя бы.
Я бы в этом убедимся.
Подержите.
Во-первых, a измеримо, и во-вторых, мю ата равно m ата.
Для того, чтобы а был измеримым, нужно, чтобы для любого пересечения x и лежало в s.
Действительно, x и множество из s, а множество из s, мы знаем, что полуколесо замкнуто относительно пересечения.
Дальше нам надо понять то, что мера а равна мю ата.
Что такое мю ата?
Мю ата – это сумма мю ита от а пересечения с x и ита.
Это элемент полукольца, а мю ита – это продолжение m.
Мы знаем то, что тогда мю ита совпадает с m, поэтому это равно сумме m от а пересечения с x ита.
А вот эта сумма уже будет равна мере а из сигма-агнитивности m, поскольку очевидно, что вот эти пересечения не пересекаются, и при этом обвинения дают а.
Наверное, нужно еще что-нибудь доказать по меру мю.
Теорема 1.
Я сначала сформулирую, что нужно доказать, а потом докажу.
Определение мю корректно.
Теорема 2.
m – это сигма-алгебра.
Теорема 3.
мю сигма-агнитивна.
Я не пишу, что мю – это сигма-агнитивная мера, потому что мю может принимать бесконечные значения.
Что такое корректность определения мю?
Смотрите, мы меру а определили как…
Ну не только меру, мы еще и множество м, и мю определили, основываясь на каком-то разбинении множества х, а в обвинении элементов полукольца с.
Возникает вопрос, а что если мы множество х каким-то другим способом разобьем в обвинении элементов с?
Поменяется ли у нас м или мю?
Убеждается, что не поменяется.
То есть м и мю не зависят от того, каким образом мы х представляем в виде обвинений х итых.
Но эту теорему я традиционно, продолжая традицию, не буду доказывать.
Не потому что это слишком сложно, а потому что это слишком скучно.
Но вернусь сказать об этом нужном.
А теорему 2 и 3 я докажу.
Вы можете догадаться, что м – это сигма-алгебра.
Во-первых, я утверждаю, что х лежит в м.
Ну действительно, х в пересечении с х итом – это просто х ит.
х ит – это элементы полукольца, то есть они измеримы.
Значит и х тоже измеримы.
Второе.
Дальше мне надо еще понять то, что м замена относительно пересечения и счетного объединения.
Ну допустим пересечение, как я это буду доказывать.
У меня есть два множества а и б из м.
То, что они из м, это значит то, что любого и, вот такие пересечения измеримы.
Ну тогда давайте поймем то, что пересечение этих пересечений – это не что иное, как пересечение, пересечение и х ит.
х ит.
м ит сигма-алгебра, поэтому левая часть лежит в м ит, значит и правая часть лежит в м ит.
С пересечением разобрались.
Аналогично с счетным объединением, если последовательность множеств лежит в м,
это означает то, что для любого и ажитое пересечь с х ит лежит в м ит.
А тогда можно просто сказать, что если мы объединим все такие пересечения, то х ит можно вынести за знак.
Объединение получится, объединение всех ажитых х ит.
Левая часть измерима, значит правая часть тоже измерима, значит счет на объединение любых множеств м тоже лежит в м.
Окей, доказали, что м – это сигма-алгебра, причем она как раз с единицей х.
Далее нужно проверить то, что мю сигматитивна.
Так, пусть а – это объединение непересекающихся множеств, давайте другую индикциацию.
А объединение ажитых, тогда что такое сумма мю от ажитое?
По определению это надо просуммировать, мю ит от ажитое пересечение с х ит.
Поскольку все члены ряда положительные, можно поменять порядок суммирования.
Заметить то, что из этого следует то, что для любого иа пересечение с х итом это есть не что иное, как объединение а пересеченных с х итом.
Таким образом из-за сигматитивности мю ит вот эта сумма просто превращается в мю ит от а пересеченным с х ит.
Ну а дальше по определению того, что такое мю, вот эта штука просто равна мю от а, и сигматитивность доказана.
Таким образом мы теперь вот эту схему на первой доске обобщили для случая, когда мера сигма конечная.
Давайте я сформулирую теорему картеадора, которую я видимо уже сегодня доказать не успею, я докажу в следующий раз.
Она говорит то, что любая сигма конечная мера на полукольце s может быть единственным образом продолжена до сигма конечной меры на сигму алгебре сигма от s.
На самом деле вот сегодня мы доказали существование, потому что вот просто берем эту схему и получаем какую-то меру на какой-то сигма алгебре мю из беремых норовств и она будет содержать сигма от s.
Ограничиваем меру мю на сигма от s и получаем какую-то меру на наименьший сигма алгебр.
Единственность чуть сложнее, но не сложнее. Единственность надо еще доказывать.
Я еще хочу прокомментировать зачем все это нужно. Почему это что-то очень крутое.
Вот мы построили меру Лебега-Свитьеса. Мы ее определили на полукольце полуинтервалов.
Причем более того подобным образом описываются все возможные меры на полукольце полуинтервалов.
И есть теория, что любая такая мера единственным образом продолжается на сигма от s.
А что такое сигма от s? Утверждается, что сигма от s это баррельская сигма алгебра.
Таким образом, для того чтобы описать все сигматитивные меры на баррельской сигма алгебре, достаточно просто описать все возможные сигматитивные меры на довольно простом полукольце полуинтервалов.
Очень приятно. Лекция на этом закончена. Если есть какие-то вопросы, то не стесняйтесь. Если нет, то до следующего раза.
