Так, у нас 10-я лекция, так, я напомню, я не устану это
повторять, но правда у нас осталось, наверное, если
сегодня все успею, то одна лекция по мерам, дальше
мы перейдем уже к измеримым отображениям, ну вот, я не
устану повторять, что мы с вами делали.
Идея была в чем, потому что мы с вами исследовали
историю с системами множества, то есть самая бедная система
множества у нас это было полукольцо, дальше мы с вами
обсудили, что если у нас есть полукольцо, то есть
наименьшее кольцо, которое содержит данное полукольцо.
И соответственно есть наименьшее сигма алгебра,
которое содержит данное полукольцо,ook��면 каждый
из этих систем множества мы обсудили.
Дальше мысль была в чём, что если у нас на полукольце
S была мера M, которая обладала свойством сигмоаддитивности,
и плюс мы ещё требовали единичку.
Помните, да?
То есть там было требование, что у нас должно быть полукольцо
с единицей.
Тогда что мы можем сделать?
Мы можем легко эту меру M продлить на наименьшее
кольцо, содержащее S, и мы получим меру N, и она будет
наследовать свойство сигмоаддитивности.
Основная проблема, которая у нас была, вот этот переход
он простой, мы хотели сделать ещё вот этот вот переход.
Но потом мы в какой-то момент забили на этот объект, и что
мы сказали?
Мы смогли продлить вот эту меру N на меру M, определённую
на измеримых полибегу множествах.
Мы их обозначали M.
Это измеримые полибегу под множество нашей единички.
Окей?
Вспоминаем, да?
Так, если вы меня будете перебивать на эту часть,
я буду счастлив.
Вообще, в любой момент, когда вы будете меня перебивать,
я буду счастлив.
Сделай меня счастлив.
Ну вот, вот эту вот меру мы строили с помощью внешней
меры либега.
Я напомню, что внешней меры либега, то, что у нас
Нематан у нас сейчас действительно анализ, поэтому мы в качестве
вот этой единички, ИС это множество, под множество
этой единички, которые обладают какими-то свойствами,
выступают произвольные множества.
То есть сейчас то, что мы с вами делаем, во многом
повторяет то, что вы делали в математическом анализе.
Кивайте, чтобы вы это понимаете.
Окей.
Ну вот, в чем отличие?
Отличие в том, что сейчас я про это е не знаю вообще
ничего.
То есть природа множества, с которой мы работаем, не
известна.
То есть это произвольный случай.
Окей?
Ладно.
Ну вот.
И поэтому измеримые полибегу – это не то, что у вас были
измеримые полибегу в мотоне.
Ну вот.
Что такое измеримые полибегу мы определяли?
Окей, там все было.
Дальше мы с вами доказали то, что вот это вот множество
измеримых полибегу оказывается сигма-агеброй.
μ на этой сигма-агебре оказывается сигмоаддитивной мерой.
И поскольку μ – это сигма-агебра, то наименьше сигма-агебра,
содержащая наше полукольцо, является под сигма-агеброй
m.
А это значит, что если μ определена на m, то мю определена
на сигма-атесс.
То есть получается, мы выполнили задачу, то что мы смогли
продлить меру m с полукольца наименьшую сигма-агеброй.
Окей?
Ну вот.
Это все здорово.
Ну вот.
А какой вопрос у нас остался открытым пока что в этой
истории?
Единственность.
Единственность, да.
Единственность вот этой вот меры – это то, что нам
нужно сегодня доказать, и мы это может быть успеем
докажем.
Суть всего того, что мы делали, это все время караториадори.
Это первая мысль, а вторая мысль, а вторая мысль нет.
Ну в общем.
Ну вот.
Да.
Ольга.
Она там будет у нас не единственная.
Ну вот.
То есть если у вас нету сигма-аддитивности вот здесь,
у вас там все летит.
Ну вот.
Ну вот.
И у вас в семинарах должен был быть контрпример, то
что если у нас m не сигма-аддитивная мера, то там все плохо.
А что такое?
В смысле, она не единственная, а нет примера?
Нет.
Итого, то что нету сигма-аддитивности – это да.
Сейчас вспомню, что там плохо.
Я сегодня завис.
Я когда ехал, я...
Ну и сейчас, если дойдем до теоремы караториадории,
я об этом скажу, о чем я завис.
Но вот.
Это можно будет сделать как упражнение, дом порешать.
Вот.
Я не пахну.
Я не пахну.
Я не пахну.
Я не пахну.
Я не пахну.
Я не пахну.
Хороший вопрос, но я сейчас на него ответить не смогу.
Да, но почему это плохо?
Там идея в чем состояла.
То, что у тебя, смотрите, если у нас не выполнена
сигма-аддитивность, ну что это значит?
Это значит есть пример такого A и такого объединения
все элементы S, правильно, что мера A не равна сумме
мера A.
Дальше возникает вопрос, если не равна, то не равна
как?
Ну ведь не равно может быть больше, может быть меньше.
Меньше.
Почему меньше?
Да нет, меньше.
Потому что мера A у нас всегда больше или равна
сумме по и от единички до бесконечности мера A.
Это общее свойство меры, мы с вами его в какой-то
момент доказывали.
А это доказывается очень просто.
Вы берете вот это вот объединение бесконечное.
Из этого равенства следует, что A содержит в себе любое
конечное объединение.
Получается, что мера A больше или равно любой конечной
суммы.
А если она больше или равна любой конечной суммы,
значит, что она больше либо равна и всей суммой.
Там был простой утверждение, мы его доказали.
Помните, у нас с вами полуаддитивность, это была вот такая история,
там было меньше либо равно.
Больше либо равно у нас выполнено всегда.
Получается, что если равенство не выполнено, то неравенство
у нас должно быть каким?
Строга больше.
Ну, если это выполнено у нас всегда, как оказалось,
для любой меры, и равенство невозможно, это значит то,
что неравенство строгое вот такое, окей?
То есть мера А оказывается строго больше суммы мера
ИТ, которая ее содержит.
Отсюда мы получали какую идею, о том, что у нас, получается,
существует пример такого множества А, что внешняя
мера А и мера А, ну, вот так, строго меньше.
Ну, потому что что такое внешняя мера?
Это же инфинум по всем покрытиям, правильно?
Счетным.
Но это одно из них.
И вот эта сумма оказалась строго меньше.
Что у нас получается?
У нас получается то, что вот для этого А, для которого
не выполнено вот здесь равно, внешняя мера оказывается
строго меньше, чем мера А, окей?
Подожди, не путай, подожди, нормально идем.
Окей, да?
И что получается?
То есть если мы сейчас по этой внешней мере построим
нашу меру мю, она будет не согласована с вот этим
вот эмота.
Ну, идея-то же основная какая?
Нам же нужно, естественно, построить.
Мы же всегда строили меру, в чем ее идея?
То, что она согласована с первоначальными.
То есть когда мы рассматриваем элементы С, то, естественно,
мю на С должна быть равна m, иначе смысла нет.
А здесь оказывается, что если у нас нету сигма-аддитивности,
то наша мю, как мы мю определяли, мю совпадала с мю со звездой
на измеримых полибегу, так мы определяли мю.
А у нас оказывается, что мю со звездой от А строго меньше,
чем мера А, то есть не согласована с ней.
То есть мы построили какого-то крокодила, может быть,
да, но и нафиг он нам нужен, если он не имеет отношения
к первоначальному.
То есть в принципе вот этот вот подход, который, ну,
вот, либеговский, вот через эту внешнюю меру, если у
нас нету сигма-аддитивности, он летит.
С единичкой сейчас обсудим, там можно от единички отказаться,
мы это обсудим.
Ну, вот.
Все, окей, спасибо, Оля, за вопрос.
Так, хорошо.
И дальше мы с вами начали смотреть, потому что это все
хорошо, это красивая теория, хотелось бы с ней поработать
на некоторых примерах.
Конкретные примеры мы с вами взяли, в частности,
построение меры либега-стильтьеса.
Меры либега-стильтьеса.
Либега-стильтьеса.
Стильтьеса.
В чем там была суть?
То, что мы рассматривали следующим полукольцом,
который состоял у нас из пустого множества, множества
всевозможных полуинтервалов вот такого вот вида.
А у нас произвольное, Б у нас...
Это понятно, что имеется вот тут, да?
Дополненная прямая, да?
Хорошо.
А?
Ну, прямая, которую заполнили двумя точками, плюс-минус
бесконечности.
Окей?
Ну вот.
Единственное, тут у нас как бы правые лучи не входят.
Ну, получается, еще надо добавить вот такие вот объекты.
Это хрень-полукольцо.
С единичкой вся прямая, да?
Ну, то есть, когда А минус бесконечность, да, у нас
вся прямая.
Ну вот.
Ну, то, что это полукольцо, мы в это поверим.
Дальше на этом полукольце надо задать...
Получается, это полукольцо, единицу тут есть.
Нам нужно задать сигматитивную меру.
Сигматитивную меру мы будем задавать с помощью функции
fiatx, которая будет удовлетворять следующим требованиям.
Во-первых, fiatx не убывающая функция, во-вторых, она
непрерывна справа, в-третьих, у нас fiatx ограничена, ну и
все.
Да, это все, что нам нужно.
Непрерывность, неубывание и ограниченность.
Вы тогда доказывали в матане, что любая монотонная
функция имеет разрывы только первого рода и их не более
чем счетное количество.
В частности, отсюда следует то, что у вас существуют
пределы fiatx при эксисте, умирающемся к плюсу бесконечности,
ну и к минусу бесконечности тоже.
Окей?
Ну вот.
И тогда мы что сделаем?
Мы зададим phi от элементов нашего полукольца, ну вот
от этих элементов мы просто зададим как phi от b минус
phi от a, а вот от таких элементов мы зададим как предел fiatx при
эксисте, умирающемся к плюсу бесконечности, ну как
бы значение phi на плюс бесконечности минус phi от a.
Ну опять же, если вдруг a, она эта дополненная прямая
принимает значение минус бесконечности, то вот
это хрень это предел fiatx при эксисте, умирающемся
к минусу бесконечности.
Ну все понятно?
Да?
Хорошо.
Так вот, что утверждается?
Утверждается, что… Что я написал, эм… Извините,
эм.
То есть я определяю меру на данном полукольце, то
есть для каждого элемента полукольца мера определяется
так.
Мера пустого – это ноль.
Понятно.
Ну вот.
Соответственно, то, что эта мера я доказывать с вашего
позволения не буду, ну то есть там что?
Это у нас должно быть неотрицательная функция, но неотрицательность
следует из неубывания phi, кивайте, да?
Ну вот.
И второе, то, что если у вас там ваш промежуток
представлен в виде конечного объединения промежутков,
то там все хорошо.
Но если у вас конечное объединение, вы эти промежутки можете
по порядку расставить, и получается всегда конец
предыдущего будет совпадать с началом последующего,
да?
У вас соответствующие фишки сокращаются и в общем
аддитивность этой функции очевидна.
Окей.
А вот сигма-аддитивность нифига не очевидна.
То есть эм сигма-аддитивно на эс.
Я напомню, что нет никаких проблем, то что у вас, вы
говорите, что какая-то функция является сигма-аддитивной
на системе множеств, которые не замкнуты относительно
операций счетного объединения.
Вот поднимите, пожалуйста, руки, кому совершенно не
больно было слышать то, что я сказал.
Не всем.
Ну вот.
Смотрите, я еще раз повторюсь, это же для чего в частности
нужен этот курс, для того, чтобы вы вот эти фразы воспринимали
как бы моментально.
Я тут осознал то, что я прокачался, я очень плохо знаю английский
язык, вот совсем.
Может быть, поэтому я здесь.
Шуточка.
Сейчас.
Сначала шуточка, потом повторю фразу.
А я тут начал читать Гарри Поттера.
Ну вот просто там же очень хороший простой язык английский.
Я понял, что я читаю.
То есть я перешел какой-то вот процесс, ну я его так
учу как-то там эпизодически, у меня случаются какие-то
порывы.
И я вот перешел как бы вот этот вот момент, когда
ты скользишь по тексту, а информация в мозг сразу
поступает о чем-нибудь написано.
То есть одна из целей курса, чтобы вы вот ту фразу, которую
я произнес, вы сразу понимали, о чем вам не надо было ее
переводить.
То есть в чем проблема, то, что стервером всегда
было.
Вы проходили, вам сразу объявляли то, что вероятностные
пространства – это множество сигма-алгебры на нем и сигма-аддитивные
меры на этой сигма-алгебре.
Все, людей выносило сразу.
Хотя определение в принципе и того и другого объекта
и сигма-алгебры, сигма-аддитивные меры в принципе выглядит
не очень страшно.
Но как бы о чем идет речь, люди не понимали, и в результате
как бы вероятностные дисциплины вылетали просто вот с первой
же лекции практически, потому что это объявлялось на
первой лекции.
Это понятно?
Кеваем.
То есть одна из целей курса, чтобы выть эти вещи сразу
– это же несложно.
На самом деле, когда вы будете готовиться к экзамену,
он объективно будет один из самых простых у вас, если
вы что-то делали в течение месяца.
Ну вот, смысл в том, чтобы вот эта информация шла
сразу в мозг.
Окей?
Еще раз, я произнесу фразу, зачем вот это вот нужно.
Вас не должно пугать то, что вы говорите о сигма-аддитивности
меры на множестве, которые не замкнуты относительно
операции счетного объединения.
То есть, суть состоит в чем, что если у вас соответственно
вы какой-то промежуток представляете в виде дезюмпного объединения
сейчас с обозначениями аккуратно будем, каких-то
промежутков, то мера вот этого будет равна, то есть
если так оказалось, то дезюмпное объединение промежуток
– это промежуток, вот такого вида, но тогда мера вот
этой хрени должна быть равна бесконечной сумме
меры вот этих.
Окей?
Ну, у нас не только такие, поэтому первый случай.
То есть пускай А и Б у вас конечные чиселки, без
дополнения, А и Б – конечные чиселки, а когда там лучи
возникают, это мы потом отдельно рассмотрим.
Так, соответственно, нам нужно доказать, что мера
вот этого равна бесконечной сумме меры вот этих.
Действуем так же, как… Да, вот мера вот этого, мера
вот этих вот.
Как обычно, в этой истории мы всегда доказываем неравенство
в обе стороны, в какую сторону неравенство у нас уже есть.
Больше или равно.
Ну, мы с вами это обсуждали.
То есть мысль в чем?
То, что у вас получается, что вот это множество содержит
любое конечное объединение, вот это множество содержит
в себе любое конечное объединение, поэтому мера вот этого больше
либо равна любой конечной сумме.
Ну, а значит, она больше либо равна и бесконечной
суммы, поскольку верфинепередел там произвольный.
Ну вот, это уже есть, и получается нам нужно доказать неравенство
в обратную сторону.
Погнали, как обычно.
Что я сделаю?
Опять буду пользоваться свойством компакта так же,
как я делал много раз, то есть что я сделаю сейчас?
Я чуть-чуть отступлю вправо, то есть я получу множество
ДБ, чтобы оно стало поменьше, при этом стало замкнутым,
а здесь я вот от этой границы отступлю тоже вправо и сделаю
кругу.
Тогда, во-первых, у меня объединение станет не факт,
что не пересекающимся.
То есть, еще раз, у меня чиселка D, она больше A, а чиселки
C и T, они больше, чем B и T, то есть я отступал всегда
вправо.
Я добился того, что я вот эту часть сделал побольше,
и поскольку тут было равно, тут будет такое включение.
При этом отступать я должен чуть-чуть, чуть-чуть в терминах
нашей меры.
То есть я сделаю так, что у меня phi от D отличается
от phi от A меньше, чем на epsilon пополам, а phi от C и T отличается
от phi от B и T меньше, чем на epsilon делить на 2 в степени
i плюс 1.
Ну, вы люди опытные, понимаете, что мы добиваемся того, у
нас там будет геометрическая прогрессия, просуммируется.
Мы получим epsilon пополам в результате.
Так, тут минус.
Почему я могу это сделать?
Почему такие D и C и T существуют?
Да, это в точности определение непрерывности справа.
Видите, и от A от B и T я шагал вправо.
Окей?
Ну вот, это я все могу сделать.
Так, ну и тогда погнали.
У нас, соответственно, да, и основная мысль заключается
в чем?
У нас сейчас компакт покрыт счетным объединением открытых
множеств.
По определению компакта, в зависимости от структуры,
которую вам давали, у нас существует конечное подпокрытие.
Без ограничений общности я буду считать то, что первые
интервалы вот в этой нумерации покрывают мой интервал.
То есть, то, что D от B будет покрыт объединением по I от
единички до N, аит, цит.
Понятно, что без ограничений общности я могу считать
то, что вот это вот конечное покрытие, это покрытие первыми.
Понимаете фразу без ограничений общности?
Хорошо.
Ну вот.
Ну вот.
Это все, конечно, прекрасно, но у меня мера определена
только вот на этих вот, на такого вида.
Понятно, что если я сейчас сделаю вот так, а здесь я
сделаю...
Ну то есть, я вот этот уменьшил, а вот эти я сейчас увеличу,
то включение оно останется.
Согласны?
Ну, я левую чуть-чуть уменьшил, а правую чуть-чуть увеличил,
добавил точки.
И у меня, очевидно, осталось.
Так, теперь погнали.
То есть, мера того, что меня интересует, ну, по определению
это есть phi от B минус phi от A минус epsilon пополам.
Дальше.
Phi от A отличается от phi от D не больше, чем на epsilon
пополам, поэтому вот эта вещь будет отличаться phi
от B минус phi от D, вот это epsilon пополам, оно скомпенсировало
моё phi от A.
Эта хрень, это есть мера от D, неприятная история с этими
скобками, но ладно, phi от B, phi от вот этой хрени.
Теперь, смотрим, вот этот вот интервал, он покрыт вот
этими интервалами, мы с вами доказывали, что для произвольной
меры, это было свойство, мера вот этой хрени будет
меньше либо равна сумме меры вот этого.
Мы доказывали, что если у вас просто мера бес-сигма
аддитивности на полу кольце, этоful印.
Это как называлось?
Это полу-альдитивность без сигмы, тут нет бесконечности,
это просто полу-альдитивность меры.
Мы с вами доказывали, что любая мера очевидна.
Ну не очевидна, из названия очевидна.
Ну вот, мы с вами аккуратно доказали, что любая мера
свойством полуодетильности. То есть вот это будет меньше или дано, чем сумма по и от единички до n.
Спасибо, да. Аите циите. Есть? Ну вот. Соответственно, вот это что такое? Это
фи от цииты минус фи от аиты, ну просто в силу того, как определена мера. То есть проблема в чем?
Мне нужно было воспользоваться этой полуодетильностью, поэтому я от фи перешел к m,
а теперь снова перехожу к фи. Для того, мне это нужно было для того, что вот этот переход сделать.
Теперь смотрите, мысль в чем. Понятно, что если я добавлю сюда еще кучу неотрицательных слагаемых,
сумму я не уменьшу. Это первое. Второе. Фи от циитого, он отличается от фи на баитого не больше,
чем вот на эту штучку. То есть опять же это будет меньше или дано, чем фи от баиты плюс
эпселон разделить на два в степени и плюс один, минус фи от аиты. То есть, во-первых, я увеличил
количество слагаемых, во-вторых, я не уменьшил вот это вот слагаемое. Вместо него я написал вот это.
А это что такое? Сумма вот этих вот, это у нас сумма мер наших, о господи, аитых баитых. Видно,
да? А сумма вот этой вот, она просуммируется до эпсен пополам. Это аиты, да. Тут аиты, тут аиты.
Аиты мы не трогали. Это был левый конец, он был открыт, вот он был левый конец, он был открыт,
и поэтому все нормально. Нам нужно было вот этот закрытый сделать открытым, поэтому мы сделали шаг.
Поэтому и б оставалось на месте, и аито оставалось на месте. Ну все, ну в общем смотрим. То есть
результат у нас получилось, что вот эта вот вещь, она меньше либо равна, господи, здесь мера,
извините, вот этой вот вещь. Эпсен — произвольное число. Все как обычно, получается мера вот этого
меньше либо равна сумме мер, извините, сумме мер вот этих. До бесконечности бы он остался,
до бесконечности. Все, что-то д. Вот он превратился вот на этом переходе, я просто добавил лишние
слагаемые. Они же все не отрицательные. Если я добавлю лишние слагаемые, я точно не уменьшу сумму.
Проблема стандартная. То есть когда вы будете готовиться к экзамену, вы увидите все это
доказательство сверху, вы все поймете. У нас есть аддитивность — это конечная история. То есть нам
нужно конечное объединение. И мы как бы делаем конечное объединение используя вот этот
математический результат про компакт. Но он там про компакт и покрыт открытыми. Поэтому вот здесь
сделали квадратную скобочку, а здесь сделали круглые скобочки. Тогда мы получили конечную,
ну и все остальное в выкутке. Все, то есть больше либо равно у нас есть всегда, меньше либо равно мы
доказали. Первый случай есть. Второй случай традиционно, как бывает в математике, он
сводится к первому. Второй случай — это что? То есть если мы возьмем луч от а до плюс бесконечности,
а у нас число. То есть мы берем луч, а не прямую. Ну и пускай вот эта вот вещь на представимом
виде аитох по и от единички до бесконечности, где аито это у нас элементы наши. Так, из пункта
те, которые имеют вот такой вот вид. То есть давайте смотреть. Если у нас вдруг получается так,
то что вот в этой сумме какой-то элемент — это есть луч. Что это значит? Это значит то, что у вас там
аиты — это вот эти вот, вот эти штуки. Нет, извините, что-то задумался. Так, обнулились,
я ничего не говорю. Хорошо? Аиты — это просто какие-то у нас, они могут быть лучами,
кто-то из них может быть лучом. Соответственно, нам что? Нас интересует мера вот этого объекта.
Чего мы будем делать? Да, да, ну нет, у нас же все. С, который вот большой С. Конечно,
мы же доказываем сигмоаддитивность на С. Соответственно, первое, что утверждается,
что мера от A до плюс бесконечности — это есть предел при N, стремящемся к бесконечности,
мер от A до N. Это почему? Это почему? По определению чего? Именно. Ну то есть,
как определялись меры на луче? Это есть phi от плюс бесконечности минус phi от A. Что такое phi
от плюс бесконечности? Это предел phi от X, при X, стремящемся к плюс бесконечности. Ну или предел
phi от N, когда N стремится к плюс бесконечности. Так это здесь и записано, потому что здесь у вас
написано phi от N минус phi от A. Так, все поняли, что мы сейчас сказали, да? Окей, хорошо. Ну вот,
дальше утверждается. Смотрите, у нас ведь вот это неравенство у нас выполнено вообще всегда,
поэтому мы всегда стараемся доказать неравенство в обратную сторону. Окей? Поэтому что сейчас
утверждается? Что вот этот вот предел, он будет меньше либо раньше, чем предел при N,
стремящемся к бесконечности, M от N пересеченная с аито. Хрень написал, потому что тут сумма. Сумма
поет единички до бесконечности, меры. Как вы думаете, это почему? Почему меры вот от этого,
будет меньше либо равна меры вот от этого? Кто первый тут? Молодец. Еще раз, что я утверждаю,
что меры вот этой хрени меньше либо равна, чем сумма вот этого. Сумма таких мер. Это такая полусигма
адецитность. Это доказано, конечно. Мы же в предыдущем доказали, что если мы работаем с вот этими
конечными множествами, то для них сигма адецитность, ну и значит полусигма адецитность, то есть вот это
меньше либо равно выполнено. Окей? Так вот это я здесь и утверждаю. Меньше либо равно, причем для
любого N. Но если это верно для любого N, значит и для предельных значений тоже будет верно. Окей?
Что сейчас не так? Все хорошо. Так, я буду счастлив, если вы меня в какой-то момент остановите и скажете,
Иван Геннадьевич, что за фигня, ничего не понятно. А что мы можем сказать вот про это теперь?
Смотрите, вот этот переход верен в силу чего? В силу того, что он был верен без предела,
а потом просто взяли предельный переход. Окей? А теперь давайте посмотрим вот на это,
что здесь происходит. Пределу, при настремляющемся к бесконечности, сумма, которая зависит от N. Как она
зависит от N? У вас вот это множество увеличивается, то есть у вас эти суммы растут. Окей? И они точно
меньше либо равны чего? Да, причем что важно, у вас аито является под множеством вот этой вашей штучки.
Сумма по и от единички до бесконечности. Кого? Мера аито. Потому что просто у вас получается то,
что вот это множество, оно вложено в аито, оно поменьше аито, это просто оно вот так устроено.
Ну вот, значит вот эта мера, она меньше была, чем мера аито. Аито является под множеством нашего
луча. Все, окей. Все, мы показали, вот это меньше либо равно. Мы с вами обсудили, что больше либо равно есть
всегда, нам нужно доказать меньше либо равно. Меньше либо равно мы доказали. Вот, есть. Так,
ну третий случай от минус бесконечности до B. Можно я напишу аналогично? Аналогично с вот этой
вот вещью. Ну то есть тут проблема чем? Проблема с минус бесконечностью, да? Ну вы просто возьмете,
у вас тут будет как бы круглая скобочка и минус N. И делаете все то же самое. Вот с этим пунктом.
Идейно видно, что одинаково, да? Окей, все. Ура, все доказали. Что скажете? А, и определение,
собственно, окончательное определение. То есть, что мы с вами сделали? У нас с вами было, я стер,
да? У нас с вами было конкретная сигма алгебра, да? Ну вот, и конкретная, извините, у нас с вами было
конкретное кольцо и конкретные меры на, я заговариваюсь. У нас с вами было конкретное полукольцо,
конкретная мера, и мы доказали ее сигмоаддитивность. Да, при этом кольцо у нас было с единичкой.
Единичкой выступала вся прямая. Ну вот, отсюда вывод, мы можем построить лебеговое продолжение
этой меры. Интересное определение. Лебеговое продолжение меры. Мера М называется мерой
Лебега стельтьеса. У вас такой вот эта приставка стельтьеса в мотоне встречалась? На чем? А что вы
там с ним делали? Ну это когда по D, F от X, да? Вот эта история. Ну вот этот подход через внешнюю
меру Лебега, да? Он дает, то есть что такое смысл? Вот это вот мю, это Лебеговое продолжение вот этой
меры M. Это просто такой термин. Сам вот этот подход через мю со звездой, через внешнюю меру Лебега,
это вот такой Лебеговский подход. Он называется Лебеговским. Тихонно нет, чтобы спросить,
чтобы Лебег это придумал, но с другой стороны, мне есть что ответить на этот вопрос. Как бы,
в математике практически всегда открытия называются нефамилиями открытий. Открывателей. Ну это как бы
общий принцип математики. Ну вот, потом выясняется, что совершенно не они это первые делали.
Лебеговое продолжение меры М, вот продолжение, то есть вот эта мю, которая получится, вот она
называется меры Лебега-Сельтьез. Называется меры Лебега-Сельтьез. Извините, было низко, неудобно было писать.
Мы доказали для прямой, но смотри, что я сделал. Для конечных полуинтервалов, раз, для лучей с правым
от концом два. Для лучей с левым я сказал, все будет то же самое. Ну вот, ну все, я для всех возможных
множеств все доказал. От минусы бесконечности, от плюсы бесконечности тоже аналогично.
Хорошо. Еще смотри, Лебеговое продолжение, оно как бы единственное, ты его просто берешь и строишь.
Ну вот, мы не доказали. Единственное, что в принципе не может быть несколько мер, то есть мы, суть
тирамиды коротадоры, которой мы сегодня уже не дойдем, судя по всему, заключается в том, что кроме
вот этой меры мю на сигма-агебре больше нету сигма-аддитивных мер, которые согласованы с вот этой.
В этом будет смысл. Но пока, как бы, что мы делаем, мы научились строить какую-то меру, окей, и мы
говорим то, что вот если мы возьмем конкретную меру м на конкретном полу кольце, то ее, Лебеговое
продолжение, мы будем называть мерой Лебега-Стельтеес. Не полуинтервал, а их пересечение. То есть,
посмотри, что такое аито. Аито у тебя является под множеством вот этого. Окей? Ну вот, получается,
что когда ты вот это пересекаешь, то ты получаешь множество, которое поменьше, чем аито. Окей. Так,
все, с меры Лебега-Стельтееса, теперь вопрос. То есть, мы рассмотрели меру Борреля и меры Лебега-Стельтееса,
на этом мы закончим. И не очень понятно, чего вы так докопались. То есть, кажется, что это один
какой-то конкретный пример, но на него как-то очень сильно много времени и сил потрачено. Я это в
предыдущие годы не говорил, поэтому вот как бы записать это нужно. Соответственно, какое все это
будет иметь влияние потом на теорию вероятности? Вы помните, как мы с вами определяли распределение
случайной величины. Мы знали только дискретные случайные величины. И что мы говорим, что такое
распределение случайной величины? Это соответствие между значениями и вероятностями этих значений.
Поскольку у нас были только дискретные вероятностные модели, то значение у случайной величины не
более чем счетно и соответственно, вероятность этих значений тоже не более чем счетное множество
множество чисел. И мы с вами говорили то, что у нас распределение – это множество значений и
вероятности этих значений. Окей? Было такое. Ну вот. Соответственно, если мы уходим от
дискретных моделей, то есть если у нас пространства, то есть Омега, пространство элементарных
исходов становится более чем счетным, то и множество значений случайной величины
может быть более чем счетным, тогда непонятно, как вообще определять распределение случайной
величины.
Соответственно, что мы будем говорить?
Распределение.
Это общее определение, которое вам в тервере повторят,
но хотелось бы, чтобы вы уже сейчас поняли, зачем
все это было нужно.
Распределением случайной величины называется вероятностная
мера.
Вероятностной меры, то есть это что такое?
То есть мера всего равна единичке, у вас единица
омега большая, мера всего одна единица, и она сигма
аддитивная.
Мы просто не определяли с вами, что такое вероятностная
мера.
Так вот, это сигма аддитивная мера, определенная на какой-то
системе под множество омега большое такое, что p от омега
равно единице.
Называется вероятностная мера, вероятностная мера,
определенная на баррельской сигма алгебре прямой.
Так, что такое баррельский сигма алгебре прямой?
На семинарах должны были это работать, да?
Ой, что-то мне не нравится это молчание.
На баррельской сигме алгебре прямой и определенной сигма
алгебре прямой следующим образом.
То есть, если я беру какое-то баррельское множество, то
мера этого баррельского множества, то есть распределение
случайной величины, поскольку в распределении实 importantes
соответствует случайной величины, у вас будет индекс
хи, и аргумент у нее множество, какое-то баррельское множество.
Это очень просто, то есть отверать на всех таких
амик маленьких, что кси от омега попало в б.
Итак, давайте еще раз вспомним, что такое баррельская
сигма алгебра прямой.
Что такое баррельская сигма алгебра на прямой?
Как она определялась?
Это наименьшая сигма алгебра?
Я напоминаю, когда мы говорим наименьшая, мы просто ставим
вот эту сигму и в скобочках указываем систему множества.
Наименьшая сигма алгебра, которая содержит, например,
все открытые под множество прямой.
Это официальное определение баррельской сигмы алгебры,
которые верны не только на прямое, а вообще в общем
случае.
На прямой у вас баррельская сигма алгебра, вот эта она
в частности, это наименьшая сигма алгебра, которая содержит
все полуинтервалы вот такого вида.
Или все интервалы вот такого вида.
Или все лучи вот такого вида.
Или все лучи вот такого вида.
Так, давайте поднимите руки, кто на семинарах доказывал
все эти равенства.
Что неважно, как доказывать, ой, хорошо, ладно, я поговорю
с семинаристами.
Кто не делал, я попрошу, чтобы они отработали с вами
это.
То есть это наименьшая сигма алгебра, которая содержит
все вот эти вот множества, в частности, это наименьшая
сигма алгебра, которая содержит нашу S, с которой мы с вами
только что работали.
Так, A у нас из дополненной прямой, B у нас из обычной
прямой.
Хорошо?
Ну то есть сигма алгебра Борелевская порождается
любой из этих систем множеств.
Окей?
Хорошо.
То есть смотрите, в чем на самом деле история с распределением
случайной величины?
То есть у вас изначально было вероятностное пространство
Омега ФП.
Омега – это множество, Ф – это сигма алгебра, с
вот этой единичкой, П – это сигма-аддитивные меры,
определенные вот на этой сигме алгебре.
Ну то есть вот это было какое-то Омега, причем природа Омега
нам неизвестна.
Ну это как бы ничего в определении вероятностного
пространства не говорит о том, чем является Омега,
и когда мы даже в дискретном случае решали задачки, в
качестве Омега могло бы все что угодно, множество
кортежей, точки на плоскости, ну и так далее.
Окей?
Если у вас есть случайная величина, кси, то значение
этой случайной величины, оно как бы переносит нас
с вот этого непонятного пространства на понятную
историю.
Тут у вас чиселки.
Вот здесь вот у вас, помимо прямой, есть еще вот это
вот баррельская сигма алгебра, то есть система подмножеств
нашей прямой.
Так, вот сейчас концентрируйтесь, это очень простая мысль,
хорошо, что если вы ее сейчас поймете, фактически что
делает случайничная кси?
Она перетаскивает вот эту меру P с этого множества
вот сюда.
То есть вот эта пара, потом множество и сигма алгебра
на этом множестве, ну то есть единичкой, она будет
называться измеримое пространство.
То есть что такое вероятностное пространство?
У вас есть измеримое пространство, состоящее из этих двух штучек,
плюс мера.
И фактически случайничная кси перетаскивает вот эту
меру отсюда-сюда, и здесь индуцирует какую-то новую
меру.
И эта мера уже на прямой, то есть она определена,
P кси определена на множествах прямой.
На подмножествах прямой, на каких подмножествах?
Ну на хороших в нашем понимании.
Хорошие в нашем понимании – это Борелевские.
Окей?
Иногда вот здесь вот говорят, что вот эта мера, она индуцирована
случайной величиной.
Ну иногда, то есть иногда вот распределение случайной
величины определяет, это та мера, которая порождается
случайной величиной на Борелевской сигма алгебре.
Окей?
Хорошо.
И определяется она вот так.
Для того, чтобы посчитать вот эту меру от какого-то
Борелевского множества В, вы просто должны узнать
вероятность попадания случайной величины вот в это множество
В.
Есть?
Все более или менее понятно.
Хорошо.
Тут возникает такой объект, дальше он у вас в тервере
будет, вы будете много с ним работать, функция распределения
случайной величины.
Определение какое?
Функции ей, функции распределения случайной величины кси называется,
функция распределения случайной величины кси называется
функция f от x, в которой каждые чиселки ставят
соответствия чиселку из 0,1 следующим манером.
Это есть вероятность того, что кси меньше либо равна
х.
Может быть, даже кто-то из семинаристов вводил
такой объект на семинарах.
В дискретном случае он достаточно бесполезный, но в следующем
году вы будете с ним часто работать.
В наших терминах это что такое?
Это p кси от чего?
От минус бесконечности до х, здесь квадратная склопочка.
Понятно, что это одно и то же, да?
Потому что что значит, что кси меньше либо равна х?
Это значит, что кси принадлежит множеству от минуса бесконечности
до х, включая.
Но это значит, что это p кси от этого.
При этом функция распределения будет обладать какими свойствами.
Во-первых, f от x не убывает, во-вторых, f от x, она у вас
ограничена, то есть принадлежит отрезку от 0 до 1, и третье,
f от x непрерывно справа.
Причем первые два пункта, они очевидны для присутствующих,
я надеюсь, они очевидны, потому что видно, что если
х растет, вот это множество просто увеличивается,
поэтому меры очевидно становятся не меньше, потому что множество
становится больше.
Не убывание очевидно, это очевидно, непрерывность
справа не очевидно, но там это несложно доказывать.
Идея ясна, хорошо?
Получается, что если у вас есть функция f от x, то она
определяет нашу вероятность вот на лучах такого уровня,
такого вида.
Но вы понимаете, что если у вас определенная мера
на лучах такого вида, то сразу же вы получаете меру
на лучах вот такого вида, не на лучах, извините,
на полупримежутках такого вида, но просто как разностью
двух лучей.
Это очевидно?
Окей.
Теперь смотрите, что у нас получается.
У нас получается, как бы, вывод важный, вывод, что
P кси от х, это что такое есть?
Это есть ограничение меры Лебега-Стельтьеса, построенное
по f от x на Борейлевскую сигму алгебру.
Еще раз, это есть ограничение меры Лебега-Стельтьеса,
построенное по функции f от x, так тут, наверное,
причастный оборот, наверное, запятые нужные, на Борейлевскую
сигму алгебру.
А кто понял, что написано?
Мало.
Ну давайте еще раз посмотрим.
То есть, что у нас получается?
То, что если у вас есть вот эта вот мера, то вот у вас
есть функция f от x, соответственно, у вас есть меры вот этих
вот лучей.
Если есть меры лучей, значит сразу есть меры вот этих
вот полупримежутков.
Когда строили меры Лебега, что мы с вами сделали?
Ой, как плохо говорю, извините, давайте я задумаюсь как-то
аккуратно сказать.
Давайте притворимся, что вот эту единственность мы
уже доказали.
Хорошо?
Вот.
Почему я вот этот разговор завел до того, как я доказал
единственность, для того, чтобы вы поняли, почему
мы так долго возились с этой меры Лебега с Тель-Сьес?
Пускай мы вот эту единственность доказали.
То есть, что значит?
То есть, если у вас есть какая-то сигмоаддитивная
мера на полу кольце, то она однозначно задает сигмоаддитивную
меру на наименьший сигма алгебр.
Окей?
Хорошо.
Что мы видим здесь?
Мы видим, что если у нас есть функция распределения,
то у нас есть мера на лучах.
Если есть меры на лучах, значит есть меры на таких
вот полуинтервалах.
Так?
То есть, по какой-то функции, которая длитворяет вот этому
требованию, мы сразу получаем меру на нашем вот этом вот
полу кольце, которое мы описали изначально.
И тогда у нас получается, что наше распределение
– это есть меры любега с Тель-Сьеса, которые получены
вот по этой функции.
Терраемка Ратадора, которую мы с вами докажем скоро,
она говорит о том, что вы единственным образом
можете перенести меру с полу кольца на наименьшую
сигма алгебру.
То есть, если у вас есть функция распределения,
ей однозначно соответствует вот эта вот мера, то есть
распределение случайной величины.
Тем самым есть заимоназначенные соответствия между функциями
распределения и распределениями случайной величины.
Ну то есть, вот есть множество распределений, есть множество
функций распределения.
Вот между ними существует заимоназначенные соответствия.
И это нам обещает Терраемка Ратадора.
Я сказал отвратительно, но я в первый раз это рассказывал,
так что простите.
Кто понял мысль центральная?
То есть, смотрите, проблема с распределением случайной
заключается в чём? Это объект, который непонятно, как задавать. Но серьёзно, как вы зададите
меру, определённую на всей баррельской сигма-огибели? Мы даже не знаем, как выглядит
этот объект. Come on! И вам нужно для каждого B задать меру. Это непонятно, как это делать.
Есть частные случаи, то есть дискретные меры и абсолютно непрерывные. В дискретном там есть
просто счётное число весов, и тогда меры множество. Мы просто суммируем веса тех точек,
которые попали в это множество. Есть абсолютно непрерывные, там сводится к интегралу. То есть,
чтобы посчитать эту вероятность, надо взять интегралу по множеству B. Но этими мерами не
ограничиваются все меры, которые бывают. И совершенно непонятно, как задавать вот эти вещи.
Что сейчас мы получили? Мы получили, что существует заимоназначенное соответствие между этими мерами и
функциями распределения. А функция распределения, come on! Это обычная мотанская функция, причем очень
хорошая с точки зрения мотана. Она может быть разрывной, но не более чем счётным числе точек.
И функцию мы умеем задавать. Ну там формулы пишем, ещё что-то, графики рисуем. Как раз функциями мы
работать умеем. Именно поэтому функция распределения в терминах распределения это будет главный объект,
с которым вы будете работать. С вот этими вот распределениями вы работать не будете,
потому что это вообще непонятно, как их задавать. Объяснил? Хорошо.
Отвратительно рассказал, я прошу прощения за это. Так, погнали дальше. По меру любви гостельцез я
объяснил, почему она так важна для нас. Так, следующая история, которая у нас есть. Мы с вами научились
строить Лебегова продолжение меры, но только конечные. При этом мы интуитивно понимаем,
что у нас бывают бесконечные меры. В частности, вот наша классическая мера Лебегова на прямой,
мера всей прямой, она бесконечная. И хотелось бы понять вот этот вот принцип, когда он работает,
когда у нас нет вот этой единички, нет в каком плане. То есть нет множества, что любой элемент
S является его под множеством. При этом мера E конечна, значит все наши меры тоже конечны.
Сигма конечная мера. Сигма конечная мера. Начнем сразу с определения.
Мю называется сигма конечной меры. На какой-то системе, которую мы назовем, на системе N,
под множеством x, если выполна следующая вещь. Для любого A, принадлежащего N, будет верно,
что мю от A принимает значение либо 0, либо плюс в бесконечность. Это первое. Второе. Ну для любых
A, A1 и так далее, AN и так далее, элементов N будет выполна, что мю от A будет равно сумме по и от единички
до бесконечности мю от аидов. Да, таких, что A есть дзюм на объединение аидов. При этом сейчас в этих
равенствах допускаются бесконечные значения. И третье, вот эта сигма конечность, в чем она заключается.
X можно представить в виде объединения аидов по и от единички до бесконечности, где аиды
являются элементами N. Таких, что мера аид меньше бесконечности. Вот такие меры мы будем с вами
называть сигмаконечной. Во-первых, основная мысль, во-первых, это мера, причем сигмоаддитивная.
Да, вот эти вот вещи выполнены. Это во-первых. А во-вторых, вот это вот все X, чьими подмножствами
являются все элементы N, можете представить из счетного объединения. Почему я здесь не пишу дизюнкное,
потому что я же не знаю природу N. Может быть, он там, это какое-нибудь полукольцо. Не обязательно
дизюнк, но ему можно быть счетным. Но они все конечны. Нет, это какая-то система подмножств.
Какая-то. Но это общее определение сигмаконечной меры. И сейчас мы с вами проведем, то есть теперь
вопрос о том, как нам строить вот эти вот Лебеговские продолжения сигмаконечных мер. Так что мы
сейчас вот всю эту историю быстро проговорим, которую раньше мы делали только для конечных мер.
Сейчас мы ее проговорим для сигмаконечных. То есть, что у нас есть на входе. Пускай S это у нас
полукольцо. Пускай S это у нас полукольцо под множество E. При этом E у вас, мы считаем,
что E у нас не входит в S пока что. При этом мы знаем, что E, оно представимо в виде бесконечного
объединения аид по E от единички до бесконечности, где это элемент нашей S. M это у нас сигма-аддитивная
мера на S. А раз я говорю мера, значит она конечна. Тут есть некоторые расхождения, опять тут нету
какого-то. Есть люди, которые под меры понимают сигмаконечную меру. То есть, мера от какого-то
множества может быть бесконечной. Есть такие специалисты, есть литература, в которой так
написано. Тут нет общего. То есть, каждый раз надо уточнять, что человек имеет в виду под мерой.
Мы с вами, когда говорим мера, имеем в виду что-то конечное. Если мы хотим иметь что-то бесконечное,
то мы говорим сигмаконечные меры. M это мера на S. Поскольку у нас меры сигма-аддитивные на S и
аиты из S, это значит, что меры аитов конечны. Получается, ваше E можно представить в виде объединения
аит. Что мы здесь делаем? Смотрите, в этой истории. Во-первых, я могу перейти от S к R от S. Это общая
история. Единицы у меня пока в этой истории нет. Единицы не являются элементом моей системы.
Получается, вслед за M я могу построить nu. Причем, как M была сигма-аддитивна, так и nu будет
сигма-аддитивна. Когда мы говорили о наименьшем кольце, содержащем данное полукольцо,
и доказывали свойство наследования сигма-аддитивности, мы про единицу пока ничего не говорили.
У нас единица впервые, вот это требование единицы, появилось тогда, когда мы говорили о внешней мере.
Она нам была в частности нужна для того, чтобы у нас все вещи, которые мы там считали, были
конечными. Ведь мы считаем эту мюсу звездой как энфинум по всевозможным суммам. А кто сказал,
что он конечный будет энфинум? И об основании было какое? У нас есть е, мера его конечна. Она одна
показывает все, что угодно, поэтому этот энфинум точно будет конечным. Дальше мысль в чем? Поскольку
вот это уже у нас кольцо, то получается я могу представить объединение аитах, видеть объединение
божит. Где божиты – это элементы уже r от s. Вы понимаете, что мне нужно было сделать этот шаг с
полукольца на кольцо, чтобы я мог от объединения такого перейти к дизюмкному? Поднимите руки,
кто понимает, почему мне нужно было перейти на кольцо. Вот это я надеялся на семинарах. Ведь как
устроены эти божиты? Что мы там делали? Мы брали ажиты и выкидывали из них все предыдущие. То есть
как по этому объединению получить дизюмкные? Мы последовательно строили б первое, а все последующие
строились как? Вы брали следующую ашку, из нее выкидывали все то, что уже было до этого. Вот эти
бэшки очевидно между собой не пересекаются, это видно. Плюс объединение всех бэшек очевидно дает
объединение всех ашек. Но беда в чем? Это не элементы полукольца, потому что полукольцо не замкнуто
относительно этих операций. Что? Чтобы вот эти штуки, потому что эти штуки не являются элементами
S, но S не замкнута относительно этих операций. А R от S замкнута. То есть получается вот божиты у нас
элементами S не факт что будут, а элементами R от S будут. Для этого я сделал этот шаг. А это наше E.
Что я дальше делаю? Я ввожу новые кольца R и T, которые есть пересечение R от S с бэитами.
Что такое R и T сейчас у меня? Тогда получилось. Что будет если я пересеку кольцо с каким-то множеством?
Причем со своим элементом очевидно. B и T это элементы R от S. Кто это будет? Кто такой будет R и T?
Не, еще раз смотри. А может быть не очень понятно, что имеется в виду под этой записью. Потому
что вот эта система множества, это одно множество. Вот под этой записью имеется в виду множество,
давайте, B пересеченное с бэитами, где B это произвольный элемент R от S. Это система вот таких
множеств. Кажется что некорректная запись, но под ней проразумевается вот эта хрень. То есть каждый
элемент R от S пересекается с бэитом. Что это будет за систему множества? Это будет алгебра. То есть
это будет кольцо с единицей. Потому что единицей ей является кто? B и T. То есть это кольцо с единицей
B и T. Ну то есть алгебра. Понятно зачем это было сделано? Зачем это было сделано?
Ну чтобы вот это появилось. То есть у нас что сейчас есть? У нас получается сейчас есть кольцо,
сигмоаддитивная мера на нем, при этом есть единичка. То есть получается вот этот
Лебеговский подход мы теперь можем в рамках и Ритова продолжить. То есть что мы говорим? Что
mu i t это будет Лебеговое продолжение. Ну и соответственно мы получим m i t. Ну что такое
m i t? Это множество измеримых по Лебегу, которые являются под множеством моего бэитого.
На самом деле идея очень поверхностная. То есть у вас есть вот это вот ваше большое множество E,
но оно слишком большое. Но его можно как бы нарезать на счетное число кусков. Во-первых,
мы сделали так, чтобы мы могли резать, но потому что вот это не годится. Чтобы мы могли резать на
куски. Дальше в рамках каждого куска мы сделаем все, что мы сделали, а дальше просто соберем
вместе. То есть теперь получается определение. Теперь начинаем собирать. Соответственно A,
которое является под множеством E, называется измеримым по Лебегу, если что? Ваше предположение.
Если для любого E A пересеченное с бэитом, принадлежит m i t. То есть когда мы это A ограничиваем
вот на этот наш слой, вот это вот пересечение должно быть измеримым. Вот если они все вот эти
кусочки измеримы, то все наше A будет называться измеримым. И тогда, и тогда меру A мы определим,
как сумму по E от единички до бесконечности mu i t от A пересеченное с бэитом. Ну в общем,
такая поверхностная история. Бесконечные значения этих сумм? Да, теперь все. То есть бесконечные
значения, глагол подберите мне, допустим. Это бесконечность у меня. И получается, да, спасибо,
что у нас в результате может получиться то, что значение вот этой суммы может уже
становиться бесконечным. Окей, пожалуйста. То есть получается мюата у нас будет такой.
Соответственно, что нам нужно доказать сейчас в этой истории? Нужно доказать, как обычно,
два утверждения. Какие? Три утверждения. Соответственно, корректность в каком-то,
что имеется в виду. Мы стартовали с чего? То, что мы наше множество E представляли в виде,
мы говорили, если его можно представить в виде счетного объединения, то все это работает. Но
его же наверняка можно представить в многих способах, вы понимаете. И кто сказал, что вот так
определенные и вопрос измеримости, и вопрос этой меры, будут всегда получаться одинаковыми? В общем,
это абсолютно тошнотворенная вещь. Я ее делать отказываюсь просто. То есть у вас в программе
эта корректность не будет доказываться, но вот. Но это просто, это ужасно. И это ничего не дает.
То есть, как бы, принять у каждого утверждения, которое мы доказываем, есть какой-то посыл,
который вас чему-то учит. То утверждение ничему не учит. Там вот такие суммы. Я это делать
отказываюсь. Поэтому, этим, типа, давайте, спасибо. Корректность без доказательств.
Корректность без доказательств. Что нам сейчас нужно доказать? Две вещи, какие?
Не отрицательность, это как сумма не отрицательных слагаемых.
Ну, во-первых, надо доказать то, что вот это вот множество измеримых по либегу является
сигма-алгеброй. Раз. И второе, то, что вот эта вот функция действительно является сигма-конечной
функцией, определенной на сигма-алгебре. Потому что мы, когда с вами определяли, что такое
сигма-конечная мера, это функция, которая определенна на какой-то системе множества,
которая обладает этими вот свойствами. Во-первых, нужно доказать, что наша система умножит это
сигма-алгебра. Раз. И второе, то, что наша функция действительно удовлетворяет этим свойствам.
Окей? Окей. Ну вот. Погнали. Теорема первая. Множество измеримых по либегу сигма-алгебр.
Мы погнали доказывать. Тут все очень просто. Идет. Поскольку все все сводится к старому.
Ну первое, мы заметим то, что х является элементом m. Ой, х, е, извините, е. Наши, ну вот это вот.
То есть это действительно она будет алгеброй. То есть у нас единицы есть. Да?
Это очевидно или не очевидно? Это вот та е, которая еще раз. Мысль в чем? То что у нас изначально было
полукольцо, у которого единицы не было. То есть не было множества. Такое, что любой его элемент
является его по множеству. Но при этом мы говорили, что у нас полукольцо под множество какого-то е.
Вот этого. И при этом сказано, что е было счет на объединение аитах, где аит и элемент с. Вот это е у нас
сейчас станет элементом вот этого m большого, ну и как следствие будет его единицей. Почему е является
элементом m? Ну, е это кто у нас сейчас? Это дизюкное объединение божитых. Боитых давайте,
боитых. По и от единички до бесконечности, правильно? Хорошо. Боиты удовлетворяют вот этому
требованию. Ну, если я боитый пересеку с боитым, оно будет элементом и мытый? Да, ну потому что
боитые у вас есть единичка и мытого. Ну вот, боитый является элементом и мытого и получается то,
что для любого и вот это вот, когда в качестве а беру боитого, оно является элементом и мытым,
все значит оно является измерением поля бегу. Все, 4d. Хорошо. Погнали дальше. Что там еще нужно?
Не пустая система, которая замкнута, а не пустая система, у которой есть единицы, она не пустая,
единица у нее есть, все хорошо. И второе, то что она замкнута относительно там было двух операций,
нам достаточно доказать, это пересечение симметрической разности. Ну, погнали. То есть,
если я возьму какие-то a и c, принадлежащие m, отсюда будет следовать, что a пересеченная с c и
а симметрическая разность с c будут тоже элементами m. Ну окей. Что значит, что a и c элементы m? Ну, значит,
каждое пересечение это элементы м, итова. Еще раз, что значит, что какое-то множество измеримого
поля бегу, каждое его пересечение с боитым есть элементом итова. Если они элементы m, значит,
все вот эти хрени элементы m. Есть? Окей. Нам сейчас нужно доказать, что вот эта вещь является
m. То есть нам нужно доказать, что a пересеченная с c пересеченная с боитой, это элемент m итова. Вот этого
мы не знаем. А теперь вопрос, если верно это, вот это верно? Ну да, потому что вот эта вещь,
это есть что такое? А пересеченная с боитым, пересеченная с c пересеченная с боитым. То есть,
если я лишний раз пересеку с боитым, как бы у меня пересечение от этого не изменится. Это понятно. m i
это сигма алгебра, она, естественно, залкнута до достигнутой операции пересечения,
значит, вот это верно. Аналогична вот эта история, а-симметрическая разность c, пересеченная с
битом. Верно ли, что она принадлежит м-итому? Ну, то же самое. У вас вот эта вещь, она есть
а-симметрическая разность c, пересеченная с битом. Ну, это такая дистрибутивность между этими двумя
операциями. Ну, то есть, это получается дистрибутивность пересечения по отношению
к симметрической разности. Ну, поскольку м-ит это у вас сигма алгебра, эти две хрени принадлежат
м-итому, значит, вот это хрень тоже принадлежит м-итому. Ну, все. Место закончилось, соответственно,
я показал, что это алгебра, чтобы показать, что это сигма алгебра, надо как бы показать, что
замкнут относительно операции счетного объединения. Ну, вот. Делается точно так же. Можно
я не буду это делать? Просто индекс нужно как бы здесь и, а там взять индекс g, g от единички до
бесконечности. Идея ясна? То есть, то, что это сигма алгебра, доказывается совсем просто. И
вторая вещь, которую нужно, по идее, тут сделать, она состоит в чем? Ну, то, что вот это мю,
которую я стер, я молодец, что она действительно сигма конечная мера на m. Пошли, теорему.
Теорема. Мю – это есть сигма конечная мера на m. Ну, я доказал сейчас, что m – это у меня сигма алгебра.
Ну, погнали. Смотрим, что там сигма конечная мера. Она принимает значение от нуля до плюс
бесконечности. Но у меня там бесконечная сумма не отрицательных слагаемых. Что она еще может
принять? То, что все мое множество, в данном случае е, представимо в виде вот этого,
что оно конечное. Она так строилась. Единственное, что нужно показать, это обычная наша сигма
адитивности. Окей? Ну, типа пункты 1 и 3 очевидны. Ну, вот, докажем 2. Ну, погнали. Вот у нас есть
множество а, оно есть бесконечное. Причем это элементы m, это элементы m. Так, индекс, извините,
давайте возьмем g, поскольку у нас там вот. Мне нужно сказать, что мера вот этого равна сумме
меры вот этого. Начнем с меры a. Что такое мера a? Как она задавалась? Это сумма по е от единички
до бесконечности мю итого от а пересеченной с б итого. Есть? Хорошо. Это у нас есть что? Это есть сумма
по е от единички до бесконечности. Что такое a? А это вот есть вот это вот счет на объединение. То есть
здесь у нас получается мю ит, счет на объединение по g от единички до бесконечности, а gt пересеченная
с b итого. Хорошо. А gt у меня элемент m, ну по условию. Так, соответственно, если я элемент m пересекаю
с b итого, я получаю элемент кого? m итого. Все нормально. То есть вот эта вот штучка это элемент m итого.
Теперь смотрите, что я делаю. Я считаю меру мю итого от дизюмпного объединения элементов
м итого. То есть мю итая это моя мера на м итая и она сигмоаддитивна. Но мы доказывали, что мера
лебега, вот эта получающаяся продолжение, она сигмоаддитивна. То есть я могу вот здесь вот
сигмоаддитивность раскрыть. Использую сигмоаддитивность мю итого. Мне придется стереть.
Так, то есть у меня получается сумма по и от единички до бесконечности, сумма по ж от единички
до бесконечности. И тут у меня получается мю итая от а житая пересеченная с б итого.
Так, окей. А житая. Ну вот, дальше мы меняем местами знаки суммирования. Ну вот, и у нас
получается здесь сумма по и от единички до бесконечности, сумма по и от единички до
бесконечности, мю итая, а житая пересеченная с б итого. А что вот это такое? Что это такое?
Это мера а житого. Это просто в силу определения мю. То есть мю от элемента вот этого моего
м, это есть сумма по кусочкам. А это есть вот, пожалуйста, мю итая и б итая. Все доказали 4D.
Потому что у тебя не отрицательная слога. То есть у тебя там есть два варианта. Либо у тебя все уходит
в бесконечность, либо они сходятся абсолютно. А если сходятся абсолютно, то можно менять знаки
суммирования. Потому что если у тебя ушло в бесконечность, то у тебя и вот это, и вот это
ушло в бесконечность. Ну вот, а если они у тебя конечны, то тогда все абсолютно сходящиеся. Тут
прелесть в том, что все не отрицательно. Тут нет никаких условных сходимости. Окей, есть. Вопрос,
сомнения есть по поводу этого? Нет. Хорошо. И еще два момента. Наверное, 5 минут мне хватит,
чтобы это сказать. Свойства мер. Свойства мер. Они мне будут нужны для доказательства термико-терратории.
Первый. Непрерывность мер. Непрерывность мер. Соответственно, определение. То есть пускай у нас
мер мю – это конечная мера на кольце R. То есть я сейчас отхожу, это общее свойство мер. То есть
я сейчас пролебега ничего не говорю. Все то, что мы строили. Мер мю – это конечная мера на кольце R.
Соответственно, мю называется непрерывной, непрерывной, непрерывной, если для любого набора,
то есть бесконечного набора элементов нашего кольца такого, что, во-первых, это есть неубывающая
последовательность. Неубывающая. А я что пишу? Неубывающая. Наоборот, невозрастающая. То есть
она вот так себя ведет. А есть пересечение аид по этой единичке до бесконечности. Верно, что мера
А есть предел при инстримящемся к бесконечности мера аид. Ну то есть идейная – это уже очень
простая история. То есть у вас вот была первая, потом а вторая, а третья, а четвертая. То есть
каждое последующее вложено в предыдущее. И а – это есть вот этот предел, к которому стремятся вот
этот аид. Да, спасибо большое. Вот мера будет называться непрерывной, если мера вот этого
предела равна пределу меры аид. Ну то есть очень естественный термин. Что такое непрерывность
функции? Ну, можно так. А вообще, идейно, что значит, что функция непрерывна в точке? Это значит то,
что предел при х, стремящемся к х нулевому f от х будет равен f от предела х при х, стремящемся
к х нулевому. То есть понятие вообще непрерывности – это суть в чем заключается. Вы можете менять
местами знак пределы и знак функции. Идейно это же понятно, да? Ну вот, посмотрите, здесь то же самое.
То есть получается, что предел меры – это есть мера предела. Ну то есть что такое? Очень естественно
вот в этих обозначениях. А назвать пределом последовательности множество аид. И поэтому
вот это вот определение, оно очень естественно. Сейчас я формулирую теорему и мы с вами разбегаемся.
Теорему доказывать не будем, я это оставлю для семинаристов. Теорему. А мера мю на кольце r непрерывна
тогда и только тогда, когда она сигмоаддитивна. Соответственно, там у семинаристов есть отдельный
листочек о том, что вот эти вот вещи вы отработали, доказали. Причем последние вещи и все,
разойдемся. Обратите, пожалуйста, внимание вот на это. Это верно только для конечной истории.
Представьте себе самый простой пример сигмаконечной меры. Это какой? Меры Лебегана прямой. Ну то есть
как бы чтобы мы брали всю прямую, а не отрезки. Действительно, вы прямую можете нарезать на отрезки,
на каждом отрезке будет конечность. Понятно ли, что очень легко придумать последовательств,
множество для которых выполнено это, но не выполнено это? Ну кто быстро придумает? То есть множество,
которое пусто надо брать, чтобы итог был пустым, то есть тут нолик. То есть пересечение множеств
является пустым, они вот так вот уменьшаются, но при этом предел не равен нулю. Ну так правые лучи,
граница которого стремится к плюс бесконечности. Если вы берете правый луч, у вас вот здесь
бесконечность. Понятно? Ну вот пересечение правых лучей, если граница начала луча уходит в плюс
бесконечность, это пусто. Это понятно, да? Ну вот при этом здесь у вас всегда бесконечность,
а тут у вас ноль. Ну то есть это не выполнено. Окей? Хотя мера Либерго очевидно является
сигмоаддитивной, там все хорошо. То есть вот пожалуй сигмоаддитивность есть, непрерывности нет.
Окей? Поэтому вот здесь вот мы рассматриваем только конечные меры. Ура, все!
