Сегодня речь пройдет про измеримые функции, измеримое отображение.
Сначала мне нужно дать определение измеримого пространства.
Измеримым пространством я буду называть просто пару из какого-то множества
и сигма-алгебры с единицей, единицей которой является это множество, это будет измеримое пространство.
М сигма-алгебра, а Х это единицей этой сигма-алгебры.
Мы положим, что есть два измеримых пространства, Х1 с сигма-алгеброй М1 и Х2 с сигма-алгеброй М2.
Вот, и измеримое пространство.
Когда отображение из Х1 в Х2 называется измеримым, если прообраз любого измеримого множества измерим,
соответственно элементы сигма-алгебры я буду называть измеримыми множеством.
Как правило, в этом курсе мы просто будем рассматривать только измеримое отображение в действительные числа,
поэтому я сразу скажу то, что измеримые функции, то есть в F из X в R измеримое.
Если это измеримое отображение из некоторого измеримого пространства в R с баррельской сигма-алгеброй на R.
Далее определение в случае, когда, допишу, что если вдруг X это какое-то G открытое под множество прямой,
даже не обязательно открытое, скажем так, G под множество прямой, при этом оно баррельское,
и при этом вот эта сигма-алгебра это просто баррельские множества, принадлежащие G, то есть пересечение баррельской сигма-алгебры с G,
то тогда F называется баррельской функцией или функцией измеримой по баррели.
Далее, если все то же самое примерно, если X под множество R, опять же давайте считать, что X баррельской на всякий случай,
и вот эта M это уже множество измеримых по лебегу множества, по классическому лебегу, то тогда F называется измеримый по лебегу.
Соответственно функция называется барреляльска, если прообраз любого барреляльского множества барреляльский,
и функция называется измерима по лебегу, если прообраз любого барреляльского множества измеримы по лебегу.
Тут нужно сказать одно небольшое замечание, то что очень часто, ну точнее, не очень часто,
нам будет нужно рассматривать функции, которые принимают бесконечные значения.
Иногда f, она как бы из x, но не в r, а в r с бесконечностями.
Или это еще иногда называют расширенная прямая и обозначают как r с черточкой.
Мы такое будем допускать, нам только объяснить, что такое баррелевская сигма-алгебра от расширенной прямой.
В каком смысле про образ любого баррелевского множества здесь должно быть измерим.
Один из способов это просто сказать, что мы возьмем баррелевскую сигму-алгебру,
добавим в нее вот эти плюс-минус бесконечности и опять пойдем на имеющую сигму-алгебру, которая это все содержит.
Или это то же самое, что просто каждому добавить все баррелевские множества с добавленными бесконечностями.
Следующее, о чем нужно сказать, это то, что это определение очень неудобно,
потому что чтобы понять, что функция измерима, нам надо как-то проверять про образы всех баррелевских множеств.
Баррелевских множеств их очень много, мы даже не умеем их адекватно конструктивно описать, наверное.
Поэтому надо какое-то более простое условие, каким-то более простым условием заменить определение, чтобы было проще проверять измеримость.
Вот условие такое, пусть с некоторой системы множеств, не обязательно полукольцов, просто какая-нибудь система множеств,
действительно прямой и при этом она порождает всю баррелевскую сигму-алгебру.
Тогда утверждается, что f является измеримой только тогда, когда прообраз любого элемента s является измеримым.
Вот так. Догадались? В одну сторону это почти очевидно, потому что вот в эту сторону.
Поскольку s порождает баррелевскую сигму-алгебру, это уже означает, что s должно стоять только из баррелевских множеств,
поскольку ничего лишнего мы не продили. Ну а тогда, если прообраз любого баррелевского множества измерим, то и прообраз любого множества из s измерим.
В другую сторону. Тут нужен метод подходящих множеств.
Можете еще раз объяснить, почему в первую сторону? Очевидно.
Еще раз. Из условий теоремы следует то, что s состоит только из баррелевских множеств.
Если f измеримо, то прообраз любого баррелевского множества измерим.
А то мы как бы просто сузили, рассматриваем множество до множества s.
То есть это какое-то прямое ослабление условий. Понятно?
Да, понятно.
Я на всякий случай здесь еще расшифрую то, что вот эта левая часть означает то, что прообраз любого баррелевского множества измерим.
Вот. Справа, налево. Это уже чуть-чуть посложнее.
Тут нужен метод подходящих множеств. Давайте просмотрим такое семейство f.
Множеств, от множеств прямой таких, то что их прообраз измерим.
Во-первых, я утверждаю то, что по условию теоремы s содержится в f.
Ну, если мы им предполагаем то, что вот правая часть верна.
Вот. Второе, что я утверждаю, это то, что f это сигма-алгебра.
Почему f это сигма-алгебра? Ну, тут нужно написать какие-то вот такие вот свойства.
Что-то такое надо написать. Такие вот свойства из элементарной теории множества.
Вот, которые показывают то, что если как бы два прообраза измеримы, то и прообраз пересечения измерим.
Если отсчет начало измерения прообразов, то их объединение тоже прообраз измерим в множестве.
Прообразы объединения тоже измеримы.
А тут мы пользуемся тем, что m это тоже сигмал.
Ну, еще надо сказать то, что прообраз r то, что есть единица, то есть то, что нам нужно условие, что f-1 вот или не нужно.
Какое нам нужно условие это?
Дополнение еще?
Нам нужно то, чтобы сочетание единицы правильно нужно.
Вот что-то такое. Прообраз все прямой измерим.
Ну, это следует из того, что раз система множеств sp пророждает всю баррельскую сигмулальгуру,
то, наверное, объединение всех множеств из sp является...
Можно же просто интервалы выбрать, которые в сумме будут давать r в объединении счетных числа интервалов?
Это, конечно, можно.
А почему прообразы интервалов измерим? Мы еще не понимаем.
То, что интервал содержится в сигмуле от s.
Поэтому его прообразы измерим?
Да.
Так не, если мы могли сказать, что любой...
Ну, короче, мы сейчас пытаемся доказать, что прообразы всего из сигмы от s измеримы.
Пока что там дано такое, что прообразы из s измеримы.
Сейчас. Ну, окей. Сейчас, на самом деле, мы доказали, что f это сигмакольцо, правильно?
Ну, этого достаточно, наверное.
Смотрите, это означает то, что...
Ну да, давайте вот это выражение воспринимать как наименеешее сигмакольцо содержащее s.
Тогда вот этих условий будет следовать, что s...
Поскольку f содержит s и f является сигмакольцом, f содержит неименеешее сигмакольцо, которое содержит s.
А это уже будет варлевское сигмал, по условию теоремы.
Кажется, разобрались, да?
Нет, еще не до конца. Почему левая часть будет выполняться?
Почему функция f будет измеримой?
Смотрите, f это все множество, для которых прообраз измерим.
И мы сейчас доказали то, что f содержит баррель сквозь сигмал.
А, понятно. А вот в исходном варианте это не было верно?
В исходном варианте... Надо подумать. Надо подумать.
Нет, в исходном варианте, наверное, не было верно.
Да, в исходном варианте не верно.
В общем, зачем я доказывал эту теорему?
Во-первых, главное следствие, которым обычно все пользуются, и обычно это следствие дают в качестве определения,
это то, что если в это теореме положить s как систему лучей, то, как известно, лучи порождают баррельскую сигму алгебру.
А значит, f измеримо тогда и только тогда, когда прообразы любого луча, то есть вот такое множество, измеримо.
И, например, в прошлом году Иван Георгиевич именно такое и давал определение измеримой функции.
Второе важное следствие заключается в том, что если функция непрерывна,
если f какая-то непрерывная функция из какого-то открытого множества прямой в действительное число, то тогда f баррельская.
Для этого нужно взять в качестве s это семейство открытых множеств.
Мы опять же знаем то, что открытые множества порождают баррельскую сигму алгебру.
И вспомнить то, что для непрерывной функции верно следующее то, что для любого открытого множества его прообраз тоже открытые.
Наверняка на первом курсе матанализа вы это изучали.
А на экзамене могут попросить это доказывать?
Скорее всего на экзамене вам в это поверится. Я бы поверил.
Но отсюда получается, что действительно, поскольку любое открытое множество баррельское,
опять же с помощью этой теории мы получаем, что любая непрерывная функция баррельская.
Дальше нужно что-то рассказать про композицию измеримых функций, измеримых отображений, теорема о композиции.
Предположим, что есть два измеримых отображения.
Первая из х1м1 в пространство, х2м2.
Вторая из этого в х2, третья из х2 в х3.
Это измеримое пространство, измеримое отображение.
Тогда утверждается, что композиция тоже измеримая.
То есть композиция отображений g и f она уже будет из х1 в х3.
Тоже измеримое отображение в пространстве.
Догадательство.
Напишем просто по определению, что такое прообраз композиции отображений.
Это, как известно, просто прообраз прообраза.
То есть это для любого a из m3.
Советственно, прообраз любого множества из m3 при композиции.
Это композиция вот этих прообразов.
Вот эта штука лежит уже в m2 из измеримости функции g.
А теперь вот эта штука уже лежит в m1 из измеримости функции f.
В общем, это утверждение очень простое.
И в качестве следствия мы получаем, что любая измеримая функция в композиции с Бареллевской остается измеримой.
То есть если f из какого-то измеримого пространства w измеримая,
а функция g из, давайте так, какая-то Бареллевская функция, образ определения.
Бареллевская функция такая, что ее образ определения содержит область значений функции f.
Можно вопрос, x это что такое?
x это какое-то абстрактное измеримое пространство с какой-то сигмаль алгебры m.
Мы x отображаем в действительные числа, подразумевая Бареллевскую сигму алгебру.
А g это Бареллевская функция.
Тогда утверждается то, что функция g от f от x она тоже x отображает в r.
И она тоже измерима.
Это прямое следствие теоремы о композиции, потому что тут как бы речь идет о композиции двух отображений.
Первое отображение как бы из абстрактного измеримого пространства в действительные числа.
А второе отображение это Бареллевская функция.
Бареллевская функция это измеримое отображение из rw, где обе сигмалы были Бареллевские.
Тут нужно сделать замечание, что порядок важен.
Какую композицию брать?
То есть замечание.
Если брать композицию f от g от x, если она имеет смысл, например, если x это действительные числа, а m это измеримый полебегу множества,
то тогда такая композиция уже может быть неизмерима.
Возможно, мы сегодня успеем построить контрпример.
Дальше хочется понять, как не теряется ли измеримость при каких-то арифтических операциях.
Пусть f и g измеримые функции.
То есть f, f и g они действуют из какого-то x в r.
При этом у нас есть измеримое пространство сигмал m и единиц x.
Тогда утверждается то, что любых действительных констант их линейная комбинация измерима.
Также измеримые их произведения, измеримые их отношения.
Если мы говорим про отношения, то надо предлагать то, что g не равно 0.
G не равно 0 где должно быть?
Во всех точках. Мы же хотим, чтобы f в 9 этаже была функцией из их sour.
Если g равно 0, то у нас есть проблема с тем, что это не функция.
На самом деле я тут немножко указываю, потому что можно доказывать эту теорему
для случаев, когда функции f и g принимают в том числе бесконечные значения.
Здесь можно писать черту.
Тогда уже можно будет в некоторых случаях и на ноль поделить.
Но если бы я захотел доказать такую теорему, то мне бы пришлось объяснять,
как нужно складывать бесконечности, умножать, какие операции можно с ними делать, какие нельзя.
В общем, формировка теоремы удлинилась бы в десять раз после этого.
Поэтому я так делать не буду.
В принципе, вот эту теорему можно обобщить для случаев, когда функции принимают бесконечные значения.
Надо только аккуратно расписать арифметику вот этих бесконечностей и сказать, какие операции мы запретим.
Например, нельзя умножать ноль на бесконечность, очевидно.
Доказательства.
Для начала давайте скажем то, что если я функцию умножаю на константу или функции прибавляю к константу, то я получаю измеримые функции.
Почему? Потому что давайте рассмотрим функцию h от y это умножение на константу h1 от y.
Или функцию h2 от y это прибавление константы.
h1 и h2 это непрерывные функции от y.
Поэтому по следствию предыдущего утверждения, если я применю h как функцию f, то я получаю измеримую функцию.
Поскольку любая непрерывная функция является параллельской.
Далее, если я хочу догадаться для суммы двух функций, что я делаю?
Давайте сначала заметим, что вот такое множество измеримо, если f и g измеримы.
Для этого я воспользуюсь этим трюком, вставлю между f от x и g от x рациональное число.
Понятно, что оно существует, если f от x строго меньше, чем g от x.
Таким образом, можно написать, что это объединение таких событий, что f от x меньше, чем какое-то рациональное число,
а g от x больше, чем какое-то рациональное число, где rn это просто последовательность всех рациональных чисел.
Их счетное количество, поэтому их можно пронумеровать.
Поскольку рациональные числа всюду плотные, то это равенство верно.
Вот эти множества измеримые, просто потому что это прообразы лучей при функциях f и g,
то есть сечение измеримых множества измеримо и счетное объединение измеримых множества измеримо.
Поэтому измеримо и вот это множество.
Теперь я готов доказать, что сумма измеримых множеств измерима.
Для этого я знаю, что мне достаточно проверить прообразы всех лучей.
То есть мне достаточно сказать, что множество вот такое измеримо для любого действительного a.
Даже давайте я буду рисовать открытые лучи для удобства,
потому что мы идти и другие будут порождать собрались ко всему англу,
поэтому неважно прообраза открытых лучей брать или замкнутых.
Вот это нерайсто можно переписать как f от x меньше, чем a-g от x.
Вот, но f от x измеримая функция, a-g от x это тоже измеримая функция.
Смотрим точку выше, мы уже доказали то, что если две функции измеримы,
то множество точек, на которых 1 меньше 2 тоже измеримо.
Значит и это множество тоже измеримо.
Итак, прообраз любого луча в действии суммы функций измерим,
поэтому сумма измеримых функций измерима.
Дальше нужно что-то доказать про произведение.
Для этого напишем произведение следующим образом.
Есть такое утверждение, что не нужно учить таблицу умножения,
достаточно выучить ее только по диагонали,
потому что произведение любых двух чисел можно вырезать через квадраты.
Если функции f и g измеримы, то тогда их сумма и разность тоже измеримы.
Кроме того, возведение в квадрат это непрерывная функция,
раз она непрерывная, значит она баррельская.
Значит и сумма и разность в квадрате тоже измеримые функции.
После этого мы берем разность, делим на 4,
снова из измеримых получается измеримые функции,
значит и произведение нужно измерить.
Теперь с отношением надо f делить на g,
а написать как f умножить на 1 делить на g
и сказать то, что функция h от y равная 1 делить на y
тоже непрерывна на область своего определения,
поэтому если функция g измерима,
то и функция 1 делить на g тоже измерима.
А после этого мы применяем третий пункт про произведение измеримых функций.
Следующая теорема это о том, что измеримость сохраняется,
если мы переходим к пределу.
Прибываем, что есть последовательность измеримых функций.
Тут мне уже будет не важно,
конечные они или бесконечные,
то есть я в принципе уже допускаю то,
что они понимают бесконечное значение,
это будет не важно.
Тогда, во-первых,
supremum и infimum измеримые,
во-вторых, измеримые верхние и нижние пределы,
в-третьих, измеримо множество,
на котором предел существует.
Давайте я его назову множеством e,
допустим, это будет множество таких x,
то, что существует предел fn at x,
подложный бесконечный, измеримо.
И кроме того,
на этом множестве пределы функции будет измерим,
то есть давайте так скажу,
что функция g от x равна пределу fn at x,
g из множества e в r.
Это измеримая функция,
но только надо объяснить,
какую сигму алгебру нужно брать на множестве e.
Изначально e измеримы,
а тут нужно взять какую-то сигму алгебру,
давайте я его назначу m e,
это фактически просто те элементы сигму алгебры m,
которые лежат в e.
То есть измеримая функция из этого пространства,
где g это такие множества e,
то, что они измеримы.
Придел может быть бесконечным?
Да, мы на такие точки не верим.
Да, предел может быть бесконечным.
Вариация, где мы рассматриваем только конечный предел,
она тоже будет верна,
но я не буду это доказывать сейчас,
не считайте это упражнением.
Супремум все совсем легко,
потому что достаточно проверить прообразы лучей.
То есть множество таких точек,
то, что supremum fn от x не больше,
чем какая-то константа a.
Но то, что supremum меньше,
чем какая-то константа a,
означает то, что просто значение всех функций
меньше, чем какая-то константа a.
То есть если у нас нет константа a,
то это означает то, что значение всех функций
не больше, чем a.
Это равносильно этому пересечению.
Потому что если значение хотя бы при каком-то n
будет больше, чем a,
то уже и supremum точно больше, чем a.
А если все значения меньше равны, чем a,
то и понятно дело, что supremum тоже меньше равна, чем a.
Ну а тогда мы написали вот это множество
как счетное пересечение измеримых множеств,
потому что каждый из этих множеств измерим,
поскольку он прообраз луча при измеримой функции fn.
Все, значит supremum разобрались.
И infimum аналогично.
Вторая часть это верхний и нижний пределы.
Ну что такое, например, верхний предел?
Утверждается, что его можно написать
через supremum и infimum.
А именно это просто infimum вот таких supremum.
Ну, тогда по предыдущему пункту следует измеримость.
Все supremum измеримы, значит и infimum тоже измеримы.
Аналогично с нижним пределом.
И третий пункт это про сам предел.
Во-первых, что такое множество e там, где предел существует.
Но существование предела – это когда у вас совпадает верхний и нижний предел.
Давайте я так скажу то, что пусть phi от x – это верхний предел,
psi от x – это нижний предел.
И там, где пределы функции существуют,
это те точки, в которых верхний предел совпадает с нижним.
Ну, почему же это множество измеримо?
Наверное, потому что phi и psi – это мы уже, как мы уже догадали,
измеримые функции.
Ну и нужно посмотреть, наверное,
давайте скажем, что это дополнение вот такого множества,
phi строго больше, чем psi,
или psi строго больше, чем phi.
И просто сошлемся на утверждение из доказательства предыдущей теории,
где мы утверждали то, что такое множество измеримо,
если функция f и g измеримы.
Итак, догадали, что e измеримо.
Теперь нужно доказать то, что пределы функции
являются измеримыми функциями на множестве e.
Ну, на множестве e пределы совпадают с верхним пределом, например.
Теперь надо понять то, что phi измерим на e.
Вот есть какой-то прообраз phi от какого-то боролевского множества.
То есть рассмотрим произвольное а-боролевское множество.
Понятно, что если мы хотим понять, что такое прообраз phi
ограниченного на множестве e от этого множества,
это то же самое, что просто прообраз phi от этого множества пересеченного с множеством e.
Прообраз измерим, поскольку phi измеримо, e измеримо, значит, пересечение измеримо.
Почему с e не со света, с phi в минус 1 от e пересекаем, или я что-то не понимаю?
Сейчас, вот у нас есть phi, это верхний предел.
Он действует из множества x по множеству r.
Ну, возможность бесконечности.
Мы сейчас говорим, что мы вот эту функцию phi-то хотим ограничить нам на множестве e.
И получить функцию уже из множества e по множеству r.
А, да, тогда понятно. Спасибо.
Ну и понятно то, что все прообразы будут просто пересекаться со множеством e.
Хорошо. Следующий раздел, это называется кантеровое множество и кантеровая лестница.
Ну, что такое множество кантеров?
Если так и в простому, то вы берете отрезок 0,1, выкидываете из него центральную треть,
то есть интервал от 0,3 до 2,3.
Вы получаете два отрезка от 0 до 1,3, от 2,3 до 1.
Теперь из каждого из этих отрезков снова выкидываете центральную треть.
Тут будет 1,9, 2,9, тут будет 7,9, 8,9.
И уже получается 4 отрезочка каждой длиной 1,9.
Если формально, то надо сказать то, что вот пусть c0 это отрезок 0,1,
c1 это отрезок от 0 до 1,3 в объединении с отрезком от 2,3 до 1.
И дальше вот эта операция проводится индуктивно.
Я даже думал, просто рекурсивно запускается от каждого из этих отрезков.
И вот то, что останется после удаления этих интервалов, называется контровым множество.
Давайте я это как-нибудь формально опишу.
То есть если мы уже получили множество cn, которое является объединением отрезков a и bn,
то после этого мы получаем множество cn плюс 1, которое будет уже являться объединением
зараз большего количества отрезков.
Мы просто каждый отрезок an, bn вырезаем центральную треть.
То есть оставляем отрезок от an до cn и от cn от dn до bn.
Надо написать объединение, где можно написать просто формулу, что такое cn и что такое dn.
Cn это будет вот такая точка, dn это будет вот такая точка.
То есть мы просто взяли вот этот отрезок от a до b и выбрали здесь точки c и d,
чтобы разделить отрезок на три равных части.
И соответственно по определению контровым множество это просто пересечение всех циитов.
И сложно заметить то, что есть свойства у контрового множества.
Во-первых, вот эти множества цены, они друг в друга вложены.
Значит из непрыглости меры можно посчитать меру контрового множества.
То есть я имею классическую меру Лебега.
Это будет предел мер ценных.
Из определения видно то, что мы каждый отрезок заменяем на два отрезка, у которых длина в три раза меньше.
Поэтому каждый раз суммарная длина умножается на две трети.
Поэтому это будет просто предел две трети хвенной.
Приянность у меня сейчас бесконечность, то есть ноль.
Итак, мы догадали то, что мера контрового множества равна нулю.
Также можно на всякий случай заметить то, что контровым множество заплута.
Просто потому что это пересечение заплутых множеств.
И также хочется заметить то, что контровым множество консимуально.
То есть равномощно, действительно прямой.
Это легко увидеть из следующего соображения.
Давайте заметим то, что когда мы выкидываем центральный отрезок,
мы выкинули все числа, у которых в троичной записи первая цифра равна единице.
Когда мы выкидывали вот эти отрезки, мы выкинули все числа, у которых в троичной записи вторая цифра единицы.
Поэтому при такой операции мы выкинем все числа, у которых в троичной записи есть косяба на единиц.
Таким образом, контровым множество можно представлять себе как множество точек отрезка 0,1,
которые в троичной записи могут быть записаны с помощью только нулей и двоек.
Ну и понятно то, что множество последовательностей из нулей и двоек бесконечных, их консимуальное количество,
потому что их столько же, сколько последовательностей из нулей единиц.
Теперь построим контровую лестницу.
Чтобы построить контровую лестницу, нужно сначала определим ее на множестве концов вот этих отрезков АН и БН.
Пусть T это множество концов отрезков АН и БН.
А это всех возможных концов отрезков?
Всех возможных, то есть 0, 1, 1 треть, 2 третьи, 1 девятые, 2 девятых и так далее.
Все концы, которые участвуют во множествах СН.
Обделим рекурсивно функцию, я ее назову чисто чертой, она из множества T в отрезок 0,1.
Это такая заготовочка для контровой лестницы.
В точке 0 она будет равна нулю, в точке 1 она будет равна единице.
А если это как бы база?
Теперь какое определение?
Если у нас был отрезок от А до Б, в точках А и Б мы уже определили функцию ФИ.
И теперь мы хотим удалить вот эту центральную треть.
И теперь нам надо определить функцию ФИ в точках Ц и Д.
Вот мы определим ее по следующей формуле.
ФИ от С равно ФИ от Д равно среднее аэрфентическое значение в точках А и Б.
Давайте сразу заметим какие-то свойства очевидные у этой функции ФИ.
Во-первых, очевидно, что она монотонная.
Во-вторых, очевидно, что она принимает все значения вида, все двоично-орациональные значения.
То есть, ФИ чертой принимает все значения вида К, отделить на 2 В.
Давайте я попробую нарисовать, что тут происходит.
Вот был отрезок 0,1.
Мы сказали, что здесь функция равна 0, здесь функция равна 1.
После этого мы взяли точку 1,3 и 2,3 и сказали, что в этих точках функция равна 1,2.
После этого мы взяли вот здесь точки 1,9 и 2,9 и сказали, что в этих точках функция равна 1,4.
А вот здесь мы взяли 7,9 и 8,9 и сказали, что здесь функция равна 1,4.
и в общем продолжили такой процесс. Вот теперь хочется доопределить эту функцию для всех точек отрезка 0,1.
В каком смысле по непрерывности? Определение.
Функция phi от x равная supremo вот этой функции phi от y по всем y не больше, чем x, где y это множество концов,
то есть множество определений, область определений функ-фи с чертой.
Эта функция называется контр-лестницей.
Давайте заметим то, что она тоже не убывает, что очевидно, поскольку каждый раз supremo берется просто по большему множеству.
Также давайте заметим, что в точках множества t она просто является продолжением функции phi с чертой.
В точках множества t phi от x и phi с чертой от x совпадают, но это следует из монотонности функции phi с чертой.
И как следствие мы понимаем то, что функция phi тоже принимает все значения вида k делены на 2n.
Можете объяснить почему?
Ну потому что phi с чертой принимает.
Почему supremo множество таких вот k делен на 2n это тоже число k делен на 2n?
Сейчас еще раз что объяснить?
Почему supremo множество чисел вида k делен на 2n это тоже число такого вида?
Сейчас смотрите, когда мы берем функцию phi от x в точке x из множества t, мы берем supremo phi с чертой от x, phi с чертой от y, по всем y меньше, чем x.
Но если x является элементом множества t, то тогда supremo очевидно будет равняться просто phi с чертой от x,
поскольку все остальные phi с чертой от y будут меньше, чем phi с чертой от x просто из монотонности функции phi.
А, наверное, это не то, что вы спрашивали. Вы наверное спрашивали, почему не может быть других значений.
А, ну да, да, да.
Я покажу, что эти значения все точно принимаются.
Третье свойство называется свойство неперерывности phi от x неперерывно.
Смотрите, функция phi монотонная, а мы из мотоанализа знаем то, что монотонная функция может иметь только точки разрыва первого рода.
То есть она вот как-то идет, имеет предел слева, имеет какой-то предел справа.
Если она разрывна, то значит то, что просто предел слева и предел справа они не равны, правильно?
Тогда у этой функции есть целый интервал точек, целый интервал значений, которые не принимаются.
Но двоичнорациальные числа, они всюду плотны.
То есть на любом интервале существует число вида казельт на 2n.
Поэтому если бы у функции phi были точки разрыва первого рода,
то мы бы пришли противоречить всем отвержениям то, что она принимает все значения вида казельт на 2n.
Значит таких точек разрыва быть не может.
А поскольку она монотонна, значит она должна быть неперерывна.
Мне кажется, я объяснил, почему она неперерывна.
Это довольно забавная функция.
Сейчас у меня получится сюда что-нибудь вставить.
Я вам предлагаю открыть статью в Википедии в какой-то момент,
которая называется «Кантрова лестница», и посмотреть на картинку.
Я убежал в том, что если посмотреть на просто ее график, который есть на странице Википедии,
то станет гораздо понятнее, что это такое, чем если вы прослушали то, что я вам про нее рассказал.
Посмотрите на картинку Википедии, пожалуйста.
Теперь, зачем она нужна?
Она нужна для того, чтобы построить контрпремер, о котором я уже говорил на этой лекции.
Теорема.
Я утверждаю, во-первых, я утверждаю то, что баррельские множества – это не то же самое,
что множество измеримое по лебегу, по классическому лебегу.
Во-вторых, я утверждаю, что существует непрерывная функция f из отрезка 0,1 в отрезок 0,1,
и измеримая по лебегу функция g такая, что их композиция незмерима по лебегу.
Если композицию брать в таком порядке, поскольку функция f непрерывна, она баррельская,
значит, вот такая композиция будет измерима.
Это будут измеримые функции по лебегу, по теореме композиции.
А вот я утверждаю, что можно сделать так, чтобы вот такая композиция была не измерима.
И в-третьих, я утверждаю, что существует такое измеримое по лебегу множество e такое,
что его прообраз не измерима по лебегу.
Доказательства. Чтобы доказать эту теорему, рассмотрим такую функцию.
Х плюс phi от х пополам, где phi это кантеровая лестница.
Смотрите, кантеровая лестница, она плохая тем, что она монотона, но не строго монотонна.
Она на самом деле почти всюду является константой.
У нее производная равна нулю всюду, кроме множества, меры 0.
Поэтому мы рассмотрим вот такую функцию.
Теперь она будет уже строго монотонной функцией, причем непрерывной.
То есть, phi это непрерывная функция из отрезка 0.1 в отрезок 0.1.
Причем, раз она непрерывная и строго монотонная, это просто биекция.
И тогда понятно, что она имеет обратную функцию, причем обратной тоже будет биекцией и тоже будет непрерывной.
Давайте я скажу то, что слева направо это будет функция phi, а справа налево обратную функцию я обозначу как раз за функцию f.
F это phi в минус 1.
Давайте посмотрим на кантеровое множество и посмотрим, куда оно переходит.
Давайте я обозначу то, куда оно переходит при такой биекции, как множество ст-штрих.
Это тоже какое-то множество отрезка 0.1.
Утверждение. Я утверждаю то, что мера образа кантерового множества при функции phi равна 1.2.
Почему? Ну вот, смотрите.
Посмотрим, что такое кантеровое множество.
Это как бы взяли отрезок 0.1 и что-то удалили.
Посмотрю, находить интервал, который я удаляю.
От точки A до точки CD, вот эта центральная треть.
По построению кантеровой лестницы в точках C и D, кантеровая лестница принимает одно и то же значение.
А тогда, смотрите, psi от C это phi от C плюс C пополам и то же самое с D.
То есть я хочу сказать то, что если посчитать разность psi от C и psi от D, то получится C минус D пополам.
Это значит то, что при отображении psi любой вот этот удаленный интервалчик, он переходит в интервалчик в два раза меньше по размеру.
То есть поскольку дополнение кантерового множества это объединение вот этих вот интервалчиков C и D, каких-то удаленных,
то тогда это значит то, что мера образа дополнения кантерового множества будет в два раза меньше, чем мера дополнения кантерового множества.
Но поскольку кантеровое множество имеет меру 0, то его дополнение имеет меру 1.
Поэтому здесь получается 1 вторая.
Ну а раз дополнение кантерового множества переходит во множество меры 1 вторая, то и кантерового множества должно переходить во множество меры 1 вторая.
Что я делаю дальше? Вот эта множество штриха, она положительная мера Либега.
Есть утверждение, что любое множество положительной меры Либега содержит какое-то неизмеримое под множество,
неизмеримое по Либегу под множество, обозначено его множством E, точнее множством E штрих, оно неизмеримое.
Давайте я посмотрю, чему же оно соответствует при его такой биекции.
Оно соответствует множеству E, которое является под множством кантерового множества.
Окей, всю конструкту я уже описал, осталось что-то доказать.
Во-первых, первая часть. Я возражаю, что вот это множество E, оно, во-первых, измеримо по Либегу,
поскольку это под множество кантерового множества, которое имеет меру 0,
и вы наверняка на семинарах доказываете, что мера Либега является по уме.
Значит, любое его под множество измеримо.
С другой стороны, я возражаю, что вот это множество E, оно не бареллевское,
потому что его прообраз это множество E штрих.
Есть функция F, которая непрерывная, действует справа налево.
И если бы множество E было бареллевское, то прообраз множества E тоже должен был быть бареллевским.
Но множество E штрих даже по Либегу неизмеримо.
Поэтому раз так, множество E не может быть бареллевским.
Это мы доказали то, что существует измеримое по Либегу множество, которое не бареллевское.
Второе, что мы хотели сделать, это что-то про композицию сказать.
А давайте заметим то, что мы сразу доказали еще и третье, поскольку множество E измеримо по Либегу,
а множество E штрих, оно не измеримо по Либегу.
Мы уже заодно и построили пример такого множества, который измерим по Либегу,
но при прообразе непрерывной функции измеримость по Либегу теряет.
И осталось сказать что-то про композицию.
В качестве функции G я возьму просто индикатор множества E.
То есть единица, если число лежит в множестве E, и нолик, если не лежит.
Наверняка на семинаре вы разбирали тот факт, что индикатор множество измеримо тогда,
когда множество измеримо, поэтому функция G измерима по Либегу.
А теперь давайте посмотрим на композицию G от f от x.
G от f от x тоже принимает только значение 0 или 1, поскольку функция G понимает значение только 0 или 1,
значит G от f от x это тоже какой-то индикатор.
Давайте теперь поймем, где она принимает значение 1.
Наверное она принимает значение 1 только на множестве E'.
То есть это индикаторная функция множество E'.
Но множество E' не измеримо, поэтому индикаторная функция не измерима.
Ну вот мы и построили пример, когда G измерима по Либегу, а G от f от x не измерима.
Хотя функция f даже является вот такой вот непорывной биекцией.
В том числе и является брелеской.
Хорошо. На сегодня это все.
