# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 5. Рекуррентные соотношения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240842
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T17:56:20Z

Так, ну, к сожалению, в прошлый раз мне пришлось прерваться, чуть-чуть недорассказав про обращение Мебиуса. Я обещал вывести формулу включения и исключений, исходя из формулы обращения Мебиуса на чуме.
Так, товарищи, все помнят об этом? Все живы, да? Но мне придется, к сожалению, потратить время на то, чтобы все-таки напомнить, чем мы закончили. То есть надо напомнить, что у нас чум сам строился вот так.
То есть у нас были числа натуральные от единицы до n, а даже вот так, 2 в степени, вот так вот, 2 в степени натуральные числа от единицы до n. То есть элементы чума – это всевозможные подмножества вот этого множества из n натуральных чисел.
А отношение, ну, может, лучше пониже его нарисовать, прикекствование, предшествование, оно вот такое. То есть это просто отношение вложенности множеств. Ну и тут надо скобки нарисовать.
Вот на таком чуме мы работаем. Дальше на этом чуме было введено две функции для того, чтобы можно было к ним применить обращение Мебиуса. То есть вот у нас есть какое-то множество индексов под множество-множество чисел от единицы до n, которые здесь обозначены.
С буквой и большое, и, соответственно, функция от этого подмножества, она определялась, ну, как она определялась? Она определялась как количество, а, я забыл напомнить, что у нас еще были вспомогательные множества.
Да, наши были множества, а1, так далее, аn, некие вспомогательные, на основе которых, собственно, формула включения-исключения сейчас и получится. Вот, и мы их объединение обозначали буквой а, забыл, да, функция определяется, если вот это все дано, а без этого какая формула включения-исключения, это как бы вообще и непонятно.
Вот, значит, это количество элементов, к сожалению, приходится все напоминать, иначе это будет так, немножко в воздухе подвешено, количество элементов из а, а, которые... Точно не принадлежат, а, давайте лучше не точно не принадлежат, а могут не принадлежать, а потом точно принадлежат, которые могут не принадлежать множествам а и т, где и маленькое из вот этого и большого, вот из этого и большого.
Так, товарищи, ну вы, наверное, все помните, да, я тут мучаюсь, стараюсь. Не, ну я совершенно не уверен, что... За неделю можно это не забыть, вот кто-то помнит, кто-то нет, я вынужден это напоминать.
Значит, которые могут не принадлежать множествам а и т, по и из и большое, но точно принадлежат всем остальным, но точно принадлежат всем остальным а и т, ну то есть по и уже не из и большого, они точно принадлежат.
Соответственно, мы с вами выясняли, что если взять... Если взять f от 1, 2 и так далее n, то это, конечно, просто мощность множества а, вот этого, которое объединение всех а и т, мощность множества а, ну а для всех остальных f от i, это есть пересечение по и маленьким, не принадлежащим этому и большому множеству а и т.
Ну, строго говоря, знаете, вот... Пересечение по и маленьким, образующим пустое множество, это действительно мощность всего а, но вот это как-то так осознать трудно, а в том определении, которое я сейчас дал, это совершенно должно быть понятно.
Вот, но это вроде мы еще поняли в прошлый раз. И была функция g, более жесткая по отношению к этим индексам, от которых она берется. Значит, g от i это количество элементов из а. Ну, как и f от i, но которые не то, чтобы могут не принадлежать а и там, у которых и из и большого, а которые точно не принадлежат.
Ну, вот так, то есть это количество элементов из а, которые не принадлежат а и там, и из и большого, ну да, нормально, и принадлежат всем. Ну, таким образом, g от 1, 2 и так далее, n равняется 0.
Все, вот, по-моему, на этом мы остановились, и, наверное, я еще написал, что одно выражается через другое. Наверное, я еще написал, что f от i равняется сумма по i' вложенному или совпадающему.
С, то есть, предшествующим, в том числе и совпадающим вообще говоря, g от i'. Ну, и я в конце какой-то уже такой прогон короткий сделал, я немножко не успевал, я сказал, ну, это вроде как очевидно, подумайте об этом неделю, и если вдруг прям вот совсем будет непонятно, ну, еще раз обсудим.
Ну, как ваше впечатление от происходящего? А? Понятно, что происходит? Нет? Кокнуло, да? Какой ужас. Поднимите руки, кому сейчас понятно, что происходит на доске? Так, ну, не всем, не всем, значит, кому-то непонятно.
Слушайте, ну, а чего вы стесняетесь сказать? Я же постоянно спрашиваю, вот туда тоже обращаюсь, вот туда. А они вообще всегда молчат, это просто катастрофа. У нас есть чат сегодня, представляете, какой ужас? У нас есть сегодня чат.
У нас обычно это дело не работает. Значит, смотрите, друзья, я хочу применить формулу обращения. Я хочу применить формулу обращения Мёбиуса на некотором чуме, да, вот у меня такой чум.
Этот чум понятен, да, есть множество всех подмножеств, множество из n элементов. Их всего два в степени n штук. Вот мы берем все возможные подмножества и сравниваем их вот согласно этому отношению вложенности.
Одно подмножество предшествует другому, если оно вложено в это другое. Ну, бывают подмножества, которые между собой вообще сравнить нельзя, скажем, подмножество, состоящее из чисел 1, 2.
И подмножество, состоящее из чисел n минус 1 и n. Они никак между собой не сравниваются, если только n вдруг не окажется равным двойке. Ну, понятно. Есть множества, которые друг в друга не вложены.
Но это частичный порядок, да, это чум, поэтому все в порядке, да, все хорошо. Это понятно, что мы живем вот на таком чуме. Дальше у нас извне этого чума есть никак формально не связанные с ним, некоторые множества a1, a n.
Пожалуйста, я говорил еще в прошлый раз, не считайте, что эти множества – это подмножества отсюда. Это какие-то множества, Бог знает, из каких элементов состоящие. Первоначально у нас есть чум, состоящий из подмножеств, множества чисел от 1 до n.
Вот там какие-то подмножества. Они формально никакого отношения к этим a1, a n не имеют. У нас отдельно есть еще какие-то n множеств, Бог знает, какой природы. Ну, например, n множеств людей, или там n множеств лягушек в болоте, что хотите.
Понимаете, n множеств компьютеров. Не важно, какой природы, вот эти вот множества. И мы просто их объединение, такую вселенную, в которой все эти множества живут, болото, да, с лягушками, обозначили буквой a, это объединение всех этих множеств.
Так, друзья, понятно пока, что происходит, да? И дальше я с помощью вот этих множеств определяю форму. Функцию на элементах вот этого чума, то есть на подмножествах множества чисел от 1 до n.
Вот у нас есть какое-то подмножество множества чисел. И это вот отсюда. И большое это набор индексов. Почему я говорю индексов? Потому что это индексы, соответственно, вот этих множеств, a1, a n.
Сейчас понятно, да? Вот. Значит, как я определяю f от i большого? Я смотрю вот на этот универсум, на болото с лягушками. На множество a большое. И говорю, что по определению просто f от i большого, это количество элементов вот из этого универсума, из этого множества a, которые могут, имеют право не принадлежать множествам a и t, где i маленькое как раз из вот этого i большого.
Ну, имеют право не принадлежать, а могут и принадлежать. Ну, так определяю. При этом я говорю, им они имеют право не принадлежать, могут принадлежать, могут не принадлежать, как угодно.
А вот всем остальным, всем остальным аиты, они обязаны принадлежать. Ну, такое определение, такая числовая функция, сколько есть всего элементов вот в этом множестве, сколько есть лягушек, которые находятся в аитах по и маленькому, не изы большому, не принадлежащему и большому.
Ну, и при этом неважно совершенно это лягушки из каких-то других или нет. Ну, про остальные аиты мы ничего сказать не можем. Ну, я говорю, вроде бы совершенно понятно, что если мы возьмем f от множества чисел от единицы до n, то согласно определению, что это такое?
Ну, вот согласно просто определению, которое мы дали, что такое f от множества чисел от единицы до n. Это множество элементов вот отсюда, которые могут принадлежать, могут не принадлежать множеством аит по из вот этого и.
Но! Они точно принадлежат всем остальным аитам. Но каким остальным аитам? Если у нас уже вот здесь вот перечислены все индексы, это значит, что остальных аитах вообще нету. Вот в этом конкретном случае все остальные аиты образуют пустое множество, их нет.
Этих всех остальных аитах просто нет. Ну, раз их нет, значит, вот этого вроде бы жесткого... Ограничительного условия как раз нету. Точно принадлежат всем остальным аитам. Ну, никому, ни на кого тут никакое ограничение не накладывается.
А про эти аиты, где и маленькое из и большого, говорится, ну, могут принадлежать, могут не принадлежать. Ну, так это все элементы множества а. Они могут принадлежать, а могут не принадлежать аитам по и маленькое из вот этого множества.
Поэтому мы здесь пишем мощность а и все. Сейчас, друзья, вот это понятно? Вот. А. Если у нас и большое не совпадает с этим множеством индексов, то появляется все-таки вот это ограничение.
Но точно принадлежат всем остальным аитам. Остальные – это вот эти вот, которые здесь написаны. Что значит точно им принадлежат? А, я забыл мощность, наверное, нарисовать. Ну, извините, да, здесь, конечно, мощность пересечения.
Что значит точно принадлежат? Это значит принадлежат их пересечению. И это пересечение понятно, как воспринимать. Почему? Потому что. Если и большое – это не все множество исходных чисел от единицы до n, а какое-то его собственное подмножество, то вот таких вот и маленьких, которые ему не принадлежат, их уже несколько, один, может быть, может быть, десять, но это не пустое множество вот здесь вот в пересечении стоит.
Мы пересекаем какие-то конкретные множества аит, и про которые точно сказано, что им нельзя принадлежать. Вот мы и смотрим мощность множества, состоящего из тех элементов, которые не принадлежат ни одному из этих аитах.
Сейчас понятно? Точно не принадлежат остальным аитам. Остальные – это вот такие. Не принадлежат. Это значит, мы смотрим пересечение этих аитах и смотрим, сколько элементов им не принадлежат.
В чем проблема-то? Сейчас, друзья, я не пойму. Мы так хорошо быстро шли, вроде все время мне говорили, и отсюда. Зачем говорить, вот здесь принадлежат или не принадлежат? Может быть, я зря это сказал, но, ну хорошо, да, вот это вот условие здесь не является ограничительным.
Я просто подчеркнул, что, действительно, здесь на эти множества никакое условие не налагается. Это вопрос в чате. Ну, правильный, может быть, вопрос. Зачем я пишу, которые могут не принадлежать множествам аит, а по изы большое, если это, в общем, никакое не ограничение, а такое, в общем, условие, которое ни на что не влияет?
Ну, можно было бы вот это не написать. Просто количество элементов иза, а, которые точно принадлежат всем аитам по и непринадлежащим и большому. Вот так вот определили функцию. Ну, давайте так скажем, если так понятнее.
Наверное, так понятнее. Вот, я утверждаю, что f от i, в котором вот здесь, действительно, никакое условие фактически не накладывается, можно представить, как вот такую сумму значений g от i.
У g от i здесь дополнительное ограничение. Как посчитать g от i в терминах, там, мощности какого-то пересечения? Это как раз непонятно. То есть, g от i хорошо определяется словами. Это количество лягушек из нашего болота, то есть, количество элементов из множества а большое, которые не принадлежат, как и в случае функции f, аитам по изы, нет, которые сейчас принадлежат всем аитам по и не изы, вот это вот как в случае f, как в случае функции f.
Но дополнительно говорится, что они еще не принадлежат аитам, таким, что i находится в i большом. Вот это вот дополнительное ограничение, которое, действительно, отсутствует в определении функции f.
Да-да-да, ну, Кирилл, который вот задает вопросы, я к вам обращаюсь. Вроде бы я согласился с тем, да, что вот здесь вот можно это убрать, но зачем-то я это сказал, просто чтобы была видна принципиальная разница, наверное, между определением функции f и функции g.
Так, друзья, сидящие в этой аудитории, я вот на вас прямо могу посмотреть, в этом ваше преимущество и моя радость, что я как бы могу почувствовать, действительно понятно, что происходит или нет.
То, что сумма получается такая, это понятно? Это вроде бы тоже очень просто. Но мы просто перебираем все конкретные запреты. Берем одно под множество-множество индексов, и смотрим тех жаб, так сказать, те элементы из А, которые не принадлежат вот именно этим запрещенным аитам, и принадлежат при этом всем остальным.
Потом смотрим другое подмножество, и, естественно, те элементы из А большого, которые не принадлежат аитам из другого подмножества, это другие элементы, они не пересекаются с теми, которые мы перед этим посчитали для какого-то другого множества и штрих.
То есть, если мы вот в этом суммировании возьмем два разных и штриха, возьмем один и штрих под множество и, и возьмем какой-нибудь и два штриха, какой-то другой и штрих, который тоже является под множеством и, то, соответственно, вот эта функция, она считает совершенно другие, совершенно новые объекты, если эти и штрих, и два штриха не совпадают.
То есть, g от и штрих и g от и два штриха нужно действительно сложить, чтобы в итоге после всего суммирования получить значение f от i. Вот это центральный момент. Понятно, что f складывается как сумма g по всем подмножествам. Я и туда погляжу.
Вот если это понятно, тогда мы находимся в преддверии применения действительно формулы включения, ой, извините, формулы обращения Мевилс. Формулы включения и исключения здесь так вот не видно на вскидку. В этом как раз будущий катарсис.
А вот формула обращения Мевилс очень даже видна. Ну, давайте я напомню, как выглядела общая формула обращения Мевилса, да, чтобы точно было понятно, что происходит. Доказанная в прошлый раз формула обращения Мевилса.
Вот у нас есть, какие я там буквы писал, y, f от y равняется сумма по x при кек или равно, да, при кек, y, g от x. Можно g от y, можно выразить как сумму по x при кек y, mu от xy, f от y.
Была такая формула обращения Мевилса. Вот, видите, она тут прям напрашивается. У нас чум. Он локально конечный, конечно, то есть все суммирования здесь конечные. Наш. Наш чум, вот этот, исходный, с отношением вложности в качестве при кека.
Давайте, что у нас получается? У нас получается, что g от y равняется сумма по всем подмножествам y, mu от y'i на f от y'. Вот это я просто формально применил общую формулу обращения Мевилса, которая, естественно, верна.
И в этом случае тоже. Вот интересно, насколько у нас велико расслоение в аудитории с той, с этой стороны. Кому-то, наверное, скучно в таком темпе, но я почувствовал, что я начал кокать, потому что значимая часть аудитории сначала не согласилась со мной.
Вот давайте на самом деле применим эту формулу, которую мы сейчас получили, не к произвольному множеству и большое. Ну все, мы ее применили к произвольному множеству и большое, получилось вот так.
А мы ее применим. Мы ее применим конкретно для множества и большого, которое совпадает со всем набором наших чисел от единицы до n. Давайте рассмотрим конкретно и состоящие из всех чисел и подставим вот это и, и подставим вот это и вот сюда.
Сюда и сюда. Так, ну заметьте, что слева-то у нас вот написано получится 0. Все поняли, почему 0? Да, ведь уже все осознали определение. Поэтому слева получится 0. Слева это вот здесь. После подстановки вместо и большого всего набора индексов получается 0.
Ну а справа получается сумма вообще говоря по всем и штрих. Можно их теперь даже и обозначить, но это не важно. По всем вообще под множеством чисел от единицы до n. Здесь надо написать μ от и штрих.
1, 2. И так далее. n. А дальше надо написать f от и штрих. Но f от и штрих, товарищи, это величина, которая, как мы знаем, зависит от того, и штрих совпадает со всеми вот этими числами или не совпадает.
Я, если можно, вернусь вот сюда еще раз, в очередной раз покажу. Видите, тут есть некое принципиальное различие. f от всего набора. Это мощность а большого, мощность болота с лягушками.
А f от любого другого, и это мощность пересечения аитах по и непринадлежащему и большому. Поэтому я отдельно сейчас напишу слагаемое, которое соответствует и штрих совпадающему с 1, 2 и так далее, n.
И это будет, конечно, мощность а. Ну то есть вот здесь стоит мощность а, а μ от совпадающих множеств, это как всегда единица просто по определению μ. Вот я вынес одно слагаемое. А дальше будет с флюсом уже вот так.
И штрих строго вложено в 1, 2 и так далее, n. μ от и штрих 1, 2 и так далее, n. Вот, ну умножить у меня чуть-чуть не поместилось. Давайте я далеко уносить не буду на мощность пересечения по и непринадлежащему и большому аитах.
Вот так. Нормально по темпу? Не кокнуло пока никого? Это хорошо. Так, друзья, вы помните нашу светлую цель? Я отказался от мысли делать вам сюрприз и предупредил вас о том, что сейчас катарсис будет состоять в чем-то совершенно конкретном, а именно в том, что мы получим в качестве следствия формулу включения-исключений.
Обещал я вам такое? Или вы это не осознали? Вот сейчас чудо будет состоять. О том, что отсюда просто следует формула включения-исключений. Да, мы ее умеем доказывать, но пафос состоит в том, что мы построили настолько общую теорию обращения Мебиуса, что у нее в качестве следствия и формула для числа циклических последовательностей с какими-то отношениями делимости, и формула включения-исключений, которая к делимости, казалось бы, вообще никакого отношения не имеет.
То есть тут совсем другая речь. Так, а вот тут появились какие-то вопросы. Только, видимо, и штрих. А, вот здесь вот и штрих. Да, спасибо. Здесь, конечно, и штрих. Ну, понятно, потому что мы суммируем по и штрих.
Забыл штрих нарисовать. Кириллу спасибо. Да, да. И Гордей тоже ему вторит. Ну, правильно, совершенно вторит. Да, вот так и есть. По и штрих. Виноват. Описался. Вот, но уже наклевывается какая-то формула включения-исключений.
Друзья, ну, давайте я сейчас вот сюда вот вернусь, чтобы точно было всем понятно. Смотрите, а, это же объединение аитах. Но что такое в каком-то смысле формула включения-исключений? Она же говорит о том, как посчитать мощность объединения.
Это не все понимают. О, ужас. Ладно, сейчас мы ее получим. Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Но я рассказывал формулу включения-исключений в терминах. Вот у нас есть набор объектов, и они обладают какими-то свойствами.
Давайте посчитаем, сколько есть объектов, которые ни одним из свойств не обладают. Но это фактически мощность объединения таких множеств, которые состоят из объектов, не обладающих каким-то одним из свойств.
Но это прямо в точности оно. То есть, прямо, ну ладно, давайте я все-таки выведу то, что отсюда получится. Получим некую формулу, а потом убедимся тогда в том, что это действительно формула включения-исключений.
Давайте уж действовать последовательно, не перепрыгивать с одной мысли на другую. Вот. Не будем перепрыгивать с одной мысли на другую. Это понятно? Здесь что происходит? Пока все понятно?
Вот. Поэтому давайте отсюда выведем следствие и убедимся в том, что это следствие и есть формула включения-исключений. Я перепишу вот так. Мощность А равняется со знаком минус сумма по всем и штрих, строго вложенным в 1, 2 и так далее, n.
Так. Чего тут? Мю от и штрих. 1, 2 и так далее, n. И умножить виноват на ту же самую мощность, которая тут прямо написана. Но я ее заново все-таки вынужден переписать. Вот так. Немножко скосил, но да ладно.
Просто я перенес. А равняется, но не нулю, конечно, а со знаком минус вот этой вот сумме. И сейчас из этого получится у нас некая формула, которая... По факту совпадет с формулой включения-исключения.
Так. Но для того, чтобы эта формула получилась, осталось осознать, что такое мю от и штрих и 1, 2 и так далее, n. Ну давайте я сформулирую это как утверждение или как некую лему, что функция мебиуса на текущем чуме, на нашем чуме, который мы сейчас рассматриваем, взятая вот каком-нибудь и штрих и какого-нибудь и здесь можно в самом общем случае это дело писать.
Это есть на самом деле минус 1. 1 в степени мощность i минус мощность и штрих. Вот так. У нас же есть строгое определение функции мебиуса на этом конкретном чуме. Вот я утверждаю, что если вы возьмете два элемента чума, один из которых предшествует, прикекствует другому, вложен, то бишь, или совпадает, то эта функция мебиуса на самом деле представляет собой вот такую штуку.
Доказательство это индукция. Сейчас я докажу. Аккуратно докажу. Это индукция по вот такой вот величине мощности минус мощность и штрих. А, кстати, сколько там народу, интересно, чтобы мне понимать репрезентативность той страны.
Сколько? 35. Ну и здесь где-то так 20, да? Но ничего, ничего. Замедлились, но зато уж точно всем будет понятно. Я никуда так не спешу. У нас времени много. Индукция по вот этой величине. База.
База предполагает, что и равняется и штрих. Ну, то есть, что разность мощностей равняется нулю. А это, конечно, означает, что они равны между собой, эти множества и штрих. И база очевидна, потому что если они совпадают, то должна получиться единица.
И минус один в нулевой – это как раз единица. Нет, если разность модулей равна нулю, это значит, что они совпадают. Нет. Нет, ну, функция Мёбиуса определяется только на тех и штрих, и и, которые вложены друг в друга.
Просто по определению. Если они несравнимы, мы функцию Мёбиуса не считаем. Угу. Поэтому база именно в совпадении. И она получилась. Ну, давайте сделаем предположение индукции, как обычно, что до какой-то там величины мы доказали.
И докажем для следующей. Это можно сделать тут. Да, друзья, очень хорошее дело задавать вопросы. Совершенно не надо стесняться, не надо думать, что вы хуже там кого-то, если задали вопрос.
Это как раз наоборот очень полезно и хорошо. Итак, сделали предположение индукции. Теперь пусть у нас мощность и минус мощность и штрих равна, не знаю, какому-нибудь k, просто для краткости, хотя не уверен, что это нужно выписывать.
Ну, k, естественно, уже больше нуля. То есть они не совпадают. Это собственное подмножество и штрих. И очень хороший вопрос поступил в чате. Что интересного известно про чумы, для которых функция мебиуса не превосходит по модулю единицу.
Давайте я не буду сейчас отрываться и отвечать на этот вопрос. Обсудим скорее, ну, наверное, как-нибудь по электронной почте, что ли, или я попрошу семинаристов, чтобы просто сейчас не отрываться от доказательства, которое идет.
Но я запомню, что вопрос такой поступил. Это правильно. Ну, хорошо. Значит, обозначим просто буквы k. Разночет. Разночет этих модулей. И для всех разностей, которые строго меньше, чем k, мы предполагаем, вот это вот наше соотношение доказано.
Ну, как, предположение индукции, да? Мы считаем, что оно уже доказано. Ну, как посчитать теперь μ от i штрих i? Согласно определению просто. Это сумма по всем. Так вот надо писать. Ну, давайте и два штриха.
Так, меньше либо равняется, а здесь строго меньше. μ от i штрих и два штриха. Так, все помнят определение функции мебиуса, оно вот такое рекуррентное. Это просто определение функции мебиуса на чуме.
Если мы хотим посчитать мебиуса от i штрих i, то надо взять все промежуточные и два штриха. Но промежуточные вот в таком вот смысле. То есть они могут совпадать. Они могут совпадать с левым краем, но не имеют права совпадать с i.
И это нас спасает, потому что, естественно, для вот этих вот двоих товарищей i штрих и i два штриха выполнено предположение индукции. Понимаете, да? i два штриха строго вложено в i, поэтому разность мощностей, вот такая вот разность i два штриха и i штрих, она строго меньше, чем k.
И стало быть, для этих двоих товарищей, вот для этих двоих, функция мебиуса уже вычислена. То есть по предположению индукции mu от i штрих и i два штриха равняется минус один в степени мощность i два штриха минус мощность i штрих.
Так, ну это я надеюсь я понятно сказал. Это просто предположение индукции. Тут ничего сильно умного. Нет. Другой вопрос в том, как посчитать сколько всего таких слагаемых. Ну дайте я картину нарисую.
Вот есть множество i. Традиционно это называется словом сарделька. Если кто-то еще не слышал такое замечательное выражение, то привыкайте к нему. Но это шутка, конечно. Ну смотрите, ну чем не сарделька, да?
Но это множество. Это множество каких-то чисел среди чисел от единицы до n. И у него есть подмножество собственное. Вот этот вот i штрих. И вот тут в этом колечке, так сказать, в нем k элементов.
В нем всего k элементов. Так, друзья, понятно эта картинка, да? Вот у нас написано k. k элементов вот в этом бублике, так сказать, в колечке. Вот, а теперь нас интересуют i штрихи, которые с i не совпадают, но при этом содержат внутри себя i два штриха.
Вернее, i два штриха, которые с i не совпадают, но содержат внутри себя i штрих. Причем могут совпадать с ним. Ну, какие-то вот такие вот товарищи, вот такие. Вот это вот i два штриха.
Оно объемлет i штрих, может быть, даже совпадает с ним. И оно точно строго вложено в i. Вот если зафиксировать i два штриха какой-то мощности, и мощность i два штриха дана, она больше либо равна, естественно, мощности i штрих.
Вот если зафиксировать эту мощность, больше либо равную мощности i штрих, сколькими способами можно выбрать такое вот среднее колечко, среднюю сарделечку, да, под сарделечку. Под сарделечку, конечно же, под сарделечку, товарищи.
Значит, сколькими способами можно выбрать под сарделечку i два штриха, если у нее мощность сейчас фиксирована. Выбрать ее там, где мы ее выбираем. Ну, я не знаю, давайте ее как-нибудь зафиксируем, действительно, буквкой L назовем.
Вот зафиксировали эту мощность. L меняется в пределах, ну, от чего? От нуля до k. Ну, не совсем, конечно, не от нуля до k. Давайте так, честно скажем, от мощности и штрих до, по-моему, мне кто-то хочет позвонить.
Нет, это ерунда. До мощности и штрих плюс k. Вот так будет совсем честно. Сейчас, друзья, нигде не наврал. Ой, правильно, плюс k минус 1 тоже вот все-таки наврал, да. Потому что плюс k это означает, что мы ему разрешаем совпадение.
А пасть с i, а с i все-таки и два штриха совпадать не может. Поэтому до плюс k минус 1. Совершенно верно, да, спасибо. Вот. Ну, вот в этих терминах, сколькими способами при фиксированном L можно выбрать множество и штрих между i и 2 штриха.
Ну, это вроде бы совершенно понятно. Может, кто-нибудь скажет? Как? C и с k по L, да? Не совсем по L, да. Да что ж такое-то? Значит, C и с k, k это вот то, что здесь закрашено так, по L минус мощности штрих, да.
Да, согласен. C и с k по L минус мощности штрих. Так, друзья, понятно? Почему так? Ну, вот это L минус мощности штрих, это как раз то, что я хотел сначала написать, то, что меняется от 0 до k без 1.
Вот. Ну, не знаю. Можно было, наверное, вот это обозначить какой-то еще буквой. В общем, если хотите, давайте действительно вот так напишем. C и с k по M, где M уже меняется от 0 до k минус 1.
Вот. Ну, просто замену переменных сделали, и штрих-то у нас тоже зафиксирован, поэтому мы спокойно можем так писать. Вот. Вот, вот, вот, вот. Ну и что это означает для нас? Для нас это означает вот что.
Это минус сумма по M от 0 до k минус 1. А M – это как раз размер разности мощности и 2 штриха и мощности и штрих. M – это вот такая величина. И 2 штриха минус мощности штрих. Ну, то есть это как раз минус 1.
Вот в эту степень здесь возводится. Минус 1 в степени M. И мы пишем, что это встречается C и с k по M раз. Значит, смотрите, вот это M по определению – это L минус мощность и штрих. L – это мощность и 2 штриха.
Поэтому M – это мощность и 2 штриха минус мощность и штрих. По предположению индукции, μ от и штрих и 2 штриха – это минус 1 в степени как раз вот этой разности. Это предположение индукции.
А эта разность у нас обозначена, то есть она обозначена буковкой M. Поэтому я написал минус 1 в M-той степени. И такое слагаемое встречается столько раз, сколько есть способов выбрать вот это подмножество и 2 штриха.
А это число способов равно C и с k по M, как мы с вами выяснили. Значит, тут получается C и с k по M. Ну, а это что такое? Сейчас, друзья, досюда понятно? Все нормально? А, нет? Что-то сбило?
Где что непонятно? Вот. Если бы мы суммировали здесь до k, а не до k минус 1, если бы мы дотянули до самого последнего слагаемого, то это было бы ноликом, правда? Сумма до k, а не до k минус 1 – это 0.
Ну, значит, это минус минус 1 в степени m в степени k плюс 1. Ну, то есть мы не досчитали столько слагаемого, у которого m равняется k. Тут получается минус 1 в степени k на C и с k по k.
Ну, минус 1 в степени k надо перенести вправо. Получится минус 1 в степени k плюс 1. И взять еще вот с этим знаком минус. Это равняется минус 1 снова в k той степени. И наш шаг индукции завершен.
Мы взяли любые два множества, зафиксировали разность мощностей, которых равняется k, и доказали, что функция Мёбиуса от них – это минус 1. Минус 1 в k той степени. Есть какие-нибудь вопросы по этому замечательному доказательству?
Значит, если вопросов нет, тогда мы верим. Теперь уже в это утверждение можем продолжить считать то, что написано тут. Сейчас продолжим. Так, равняется минус сумма по и штрих, вложенным в , так далее, n, вложенным строго несовпадающим.
А здесь будет минус 1 в какой степени? Ну, n минус мощность и штрих. Согласно нашему утверждению, это n минус мощность и штрих. Утверждение, лемма, неважно. Ну, и здесь будет мощность пересечения по и непринадлежащим такому и большому множеству аитах.
И большому штрих. Опять я пишу с опечаткой, что ж за нечастие. Но в этот раз я вроде опередил товарищей, которые нашли эту опечатку. Конечно, здесь и штрих. Все время я забываю. Слушайте, и здесь я забыл, что ли?
Вот безобразие. А товарищи где, которые на чеку? Здесь не доглядели чего-то, да. Но, конечно, и штрих. Ну, тут чего надо сказать? Чего надо сказать? Значит, смотрите, если и штрих – это пустое множество, то, наверное, давайте это рассмотрим отдельно, что ли.
А можно и не делать так. В общем, это я стираю. Сейчас допишем уже, сейчас все будет. Вот это я стираю, потому что оно свою роль сыграло. Мы это применили. Ну, я вот этот минус вот сюда вот так занесу.
Ладно? Можно я не буду переписывать? Вот тут стоял минус, я его стер. А здесь добавил единичку к минус 1 в степени. Я надеюсь, что это никого не должно тоже серьезно смущать. Конечно, получается вот так.
Смотрите, я хочу сейчас просуммировать не по и штрих, а по однозначно соответствующим им, их дополнениям. То есть я хочу сделать вот такую замену. n минус мощность и штрих – это мощность какого-то такого и 2 штриха, который служит дополнением до и штрих внутри вот этого множества.
Понятно, сказал я? Не очень. Ну, то есть я хочу вот так написать, что это сумма по всем и 2 штриха не равным пустому множеству, а здесь написать минус 1 в степени мощность и 2 штриха. Наверное, плюс 1. Не «наверно», а точно плюс 1, плюс вот эта единичка.
А n пропало, потому что и 2 штриха фактически служат дополнением до вот этого и штрих внутри множества. От 1 до n. Ну и дальше написать мощность пересечения по и принадлежащим и 2 штриха, а здесь снова а и t.
Вот так вот запишу. Ну, то есть пояснение давайте я вот здесь напишу. Пояснение и 2 штриха – это мы взяли все индексы 1, 2 и так далее, n, и теоретиком множественно выкинули из них индексы, принадлежащие и штрих.
Естественно, поскольку и штрих не могло совпадать со всем множеством чисел от 1 до n, и 2 штриха не может быть пустым. Вот я и написал, что мы суммируем по всем непустым множествам индексов и 2 штриха.
Мощность и 2 штриха – это в аккурат n минус мощность и штрих, поэтому вот здесь появилась мощность и 2 штриха плюс 1. Вот она, мощность и 2 штриха плюс 1. Ну и здесь, видите, перечеркивание пропало.
Потому что тут мы не принадлежали и штрих, но это в точности означает принадлежность множеству и 2 штриха. Согласны, товарищи? Ну, вообще говоря, вот эти и 2 штриха, и 2 штриха, и 2 штриха, я сейчас возьму и вот так сделаю.
И что-нибудь изменилось? Нет ведь, правда? Ну какая разница, как обозначить переменную суммирования? Здесь меняется множество непустое. Ну здесь было 2 штриха, здесь было 2 штриха, здесь было 2 штриха.
А я взял и просто переобозначил. Знаете, как в программировании вас учат, можно переназвать переменную. Я взял и переназвал ее. Переопределил. Вот, что же у нас получилось? Ну давайте я это распишу более в таком, как бы это сказать, развернутом что ли виде.
Вот здесь вот это распишу, поскольку я чувствую, что не все понимают, какая здесь формула включения и исключения. Сейчас поймете. Значит, у нас получилось вот чего. Мощность А. Это мощность объединения множеств от единицы до n.
Это мощность А. Я написал в более развернутом варианте. Вот она. Мощность А. И она равна вот этому суммированию. Но давайте просто тупо возьмем сначала i, состоящие из одного индекса. Ну что такое i непустое?
Оно может состоять из одного индекса, да? Самое маленькое непустое множество. Стоит из одного индекса. Тогда тут стоит минус 1 в степени 1 плюс 1. Это минус 1 в квадрате. Если и большое.
Состоит из одного индекса. То здесь стоит минус один в квадрате, то есть единица. А здесь. Ну понятно, что здесь. Здесь фактически стоит вот такая вот сумма. Мощность А первого. Плюс и так далее.
Плюс мощность А n. Ну просто если это иISL. И большое состоит из одного индекса. Это значит, что вот это пересечение на самом деле, ну как сказать, состоит только в пересечении самого множества а и т, ну с каким-то конкретным и ни с кем, с самим собой, если угодно.
Дальше со знаком минус идут случаи, когда вот это и большое состоит из двух элементов. Со знаком минус, потому что 2 плюс 1 это 3, ну и минус 1 в третье это, конечно, минус единица. А здесь стоят всевозможные пересечения пар множеств, потому что и большое состоит из двух индексов.
Вот мы со знаком минус получаем мощность пересечения а1, а2, там и так далее, мощность пересечения аn минус 1, аn. Вот здесь всего c и z по два различных слагаемых, вычитаемых. Ну и дальше оно пойдет по накатанной.
То есть если и состоит из трех индексов, здесь снова появляется знак плюс, а пересекаются уже всевозможные тройки множеств и так далее. То есть я пишу плюс и так далее, а в конце стоит минус единичка в какой степени?
Давайте это аккуратно все-таки пропишем. Если и большое совпадает со всем множеством из n чисел, и большое может совпадать со всем, вот это и большое, не пустое, оно может совпадать со всем множеством из n чисел.
Тогда здесь стоит. n плюс 1, минус 1 в n плюс первой степени на мощность пересечения а1 и так далее, аn. Но вот это в чистом виде формула включения и исключений. Мне кажется, вот когда она так явно выписана, может быть и не нужно комментировать, что получилось в формуле включения и исключений.
Или нужно? По-моему, получилось. То есть вот она прямо взяла и получилась. Для кого-то из присутствующих. Несмотря на то, что я... Я заранее сказал, в чем будет катарсис, катарсис все равно случился.
Потому что до последнего было непонятно, где же, где же эта формула включения и исключения. Вот для кого-то из слушателей до последнего это было непонятно. И вот она. Вот поглядели на эту запись, честно просто расписали, какими бывают эти i.
И получили такую вот замечательную формулу. В чистом виде формула включения и исключений. То есть подчеркиваю еще и еще раз пафос. Мы построили такую очень общую комбинаторную теорию. Обращение Мебиуса, из которой в качестве следствия можно получать бог знает что.
Вот сейчас получили формулу включения и исключений на чуме с отношением вложенности. До того получали формулу для подсчета числа циклических последовательностей. Классическую формулу обращения Мебиуса с делимостью.
Возьмете какой-нибудь еще другой, третий, четвертый, пятый, сто пятисотый чум. И на нем построите свое обращение Мебиуса. И там будет классная формула. То есть это на семинарах попробуйте поделать такое.
Это классно. Вот. Наверное на этом историю с чумами и обращением Мебиуса я завершу. Ну а на вопрос Данилы, который здесь прозвучал, я постараюсь дать в ближайшее время некоторый ответ.
Может быть не исчерпывающий. Но это мы сделаем факультативно. Так. Ну что дальше у нас? По нашей замечательной программе. Так, все живы пока? Ничего? Нормально все? Угу. Вот. Но дальше по программе я хочу рассказывать про разные задачи, которые решаются с помощью рекурсии.
В комбинаторике это возникает регулярно. И, наверное, в этой аудитории не нужно спрашивать даже у людей, слышали ли они когда-нибудь слово рекурсия. Ну было бы как-то странно, да, если на таком во многом программистском.
В учреждении нашем люди не слышали слова рекурсия. Но в комбинаторике, естественно, очень часто разные функции выражаются друг через друга. И возникают рекуррентные соотношения. Вот. Давайте большую тему так и озаглавим.
Рекуррентные соотношения и ситуации, когда их можно решить. То есть найти явную формулу для той функции, которая рекурсии удовлетворяет. Рекуррентные соотношения. Рекуррентные соотношения и их решение в каких-то хороших ситуациях.
Вот. Ну, для затравки, в особенности для тех, все-таки для кого это звучит относительно непривычно, для затравки, конечно, обычно предлагается рассмотреть замечательную последовательность, которая называется число Фибоначчи.
Это просто некий классический пример рекуррентной последовательности, которая возникает в комбинаторике и вообще в природе на самом деле очень-очень часто. Что такое числа Фибоначчи? Можно их определять по-разному, но не знаю.
Давайте скажем, что F0 равняется 1, F1 тоже равняется 1, F2 равняется 2, 3 равняется 3, ну и так далее. То есть Fn – это сумма Fn-1 и Fn-2. Так. Возник вопрос от Кирилла в чате. Будет ли нерекурсивная формула без матриц для них?
У меня чуть-чуть вынесло мозг, потому что я не очень понимаю, зачем нам матрицы, или это не про число Фибоначчи вопрос. Про число Фибоначчи, да? Вы знаете, как с помощью матриц их выразить?
Ну, может быть, нет. Но будет явная совершенно формула, мы научимся решать все такие рекурсии в общем виде. Ничего тут сложного нет, никаких там матриц не будет в итоге. Вот. То есть, ну, понятно, что…
Можно, наверное, как-то выразиться в терминах матриц порядка 2 здесь. Но тут рекурсия-то не очень сложная. Видите, она такого второго порядка в том смысле, что мы n-ное число выражаем как сумму двух предыдущих.
Вот именно двух. Вот. Ну, не, все решим, все решим. Это я и Кириллу отвечаю, и всем, кто слушает. Кроме него, все решим. То есть явную формулу мы не только здесь найдем, но и для массы других ситуаций.
Но число Фибоначчи – это так вот, если поразвлекать публику. Забавно. На самом деле, если кто не знал, были придуманы, ну, так, примерно в 1209 году. В том смысле, примерно, что они были опубликованы в 1209 году в книге, которую написал монах по фамилии Фибоначчи.
По имени Фибоначчи, если угодно. Вот. Книга называлась «Книгой счета» Либер Абаки. Абаки, ну, Абакус счеты, да? Никакое слово. Вот. Там была задача. Есть два кролика разного пола виноват, и они каждый месяц приносят приплод такого же содержания.
То есть каждый месяц, ну, каждый месяц, каждый промежуток времени они приносят двух кроликов. Один мальчик, другой девочка. Потом, значит, каждая очередная пара, появившись на свет, первый месяц никого не приносит, а через два месяца тоже начинает.
Кролики начинают приплодиться, размножаться. Этот процесс длится вечно и почему-то вот таким вот неестественным способом. Ну, то есть размножаются только те, кто вот появился парой, да?
Это довольно странный процесс размножения, при этом он вечный. Спрашивается, сколько пар кроликов будет в n-ом месяце. Ну, понятно, что пар кроликов в n-ом месяце столько, сколько их наплодилось к n-1-ому месяцу.
Кролики же вечно живут, да? Ну, я же сказал, что они вечно живут. Следовательно, в нём появятся фибоначчи. А кроме того, ещё появятся в n-ом месяце пары от тех кроликов, которые наплодились к n-2-ому месяцу.
Понятно, да? Поэтому решается задача про количество пар кроликов ровно с оставлением вот этой рекурсии. Ну, а начальные условия рекурсии, их можно по-разному задавать. Можно написать 1, 2, 3, дальше 5, 8, 13 и так далее.
Но почему-то вот зачастую, пишут с двух единиц, а дальше уже начинают складывать. При этом, товарищи, я надеюсь, что все присутствующие понимают, что вообще начальные условия играют очень принципиальную роль.
И если мы здесь нарисуем какой-нибудь Е и Пи, простите, два замечательных числа Е и Пи, то это будет прекрасная рекурсия с тем же самым рекуррентным соотношением, но явно будет получаться не количество пар кроликов, а что-то совершенно другое.
Друзья, это понятно, да? То есть рекурсия решается однозначно только после того, как заданы начальные условия. Вот если есть такое рекуррентное соотношение второго порядка, то нам обязательно нужно знать первые два числа.
Покуда мы их не знаем, у нас есть многообразие возможностей, и это в итоге отразится на той формуле, которую мы будем получать в качестве решения такой рекурсии или любой ей подобной.
Я надеюсь, что все понимают, что бывают и более сложные рекурсии, конечно, чем числа Феррари. Это был просто пример для затравки, но даже этот пример для затравки очень удачно вкладывается в некий класс ситуации, с которого мы и начнем рассмотрение всех этих задач.
Класс ситуации называется линейные рекуррентные соотношения с постоянными коэффициентами. Но согласитесь, что вот это соотношение в алгебраическом смысле является линейным. Что такое?
Прямая линия или плоскость в пространстве. Вы же все это проходили, да? Нет еще? Проходили же, конечно. Но вот они как-то так и записываются. То есть можно перенести вот это дело в одну сторону, написать вот так, вот так написать рекуррентное соотношение.
Тогда ну какое-то уравнение плоскости получается, что-то в таком духе. Важно то, что коэффициенты постоянные. Коэффициенты это то, на что мы умножаем элементы последовательности внутри рекуррентного соотношения.
Вот здесь для чисел Фибоначчи. Они равны 1, минус 1, минус 1 соответственно. В общем виде у нас есть какое-то число К натуральное. Виноват. Буду поддерживать мусатовскую логику. Раз уж 0 натуральное число, то мне придется писать, что натуральное без нуля.
Вот есть какое-то число К. И у нас есть числа А0, неравное нулю, А1 и так далее. АК минус 1 и АК тоже неравное нулю. Это какие-то числа. Ну в принципе можете считать, что даже они имеют право быть комплексными, чтобы была такая совсем завершенная теория.
Это вот числа. Здесь они могут равняться нулю, а вот эти крайние числа нулю не равняются. Если вам спокойнее на душе считаете, что они вещественные, но по-хорошему можете считать, что даже и комплексные среди них могут встречаться.
Но мы их зафиксировали. Все. К фиксировано. Эти числа зафиксированы. И мы называем линейным рекуррентным соотношением с коэффициентами А0 и так далее АК соотношение вот такого вида АК. Пусть будет ун плюс К, плюс АК минус 1, ун плюс К минус 1, плюс и так далее, плюс А1 ун плюс первое, плюс А0 ун равняется нулю.
Вот такое вот соотношение называется линейным рекуррентным соотношением с фиксированными коэффициентами А0, А1, АК, ну и, естественно, Катого порядка. Вот это вот соотношение Катого порядка.
Если я говорю очень быстро где-то, если вы не успеваете записать или осознать то, что я говорю, обязательно обращайтесь. Почему я потребовал, чтобы АК не равнялась нулю, я думаю, совершенно понятно.
Потому что мы же хотим Н плюс К. Н плюс К – это элемент последовательности выразить на самом деле через К предыдущих элементов этой же последовательности. Вот как здесь фактически Н плюс второй элемент мы выражали через Н, наоборот, через Н плюс первый и Н.
Вот так надо показывать. Выразить Н через Н минус первый и Н минус второй – это то же самое, что Н плюс второй через Н плюс первый и Н. Это без разницы. Поэтому, конечно, я требую, чтобы АК не равнялась нулю.
А А0… Вот здесь АК не равнялась. А А0 не равняется нулю исключительно для того, чтобы оно было именно Катого порядка, а не меньшего. Если вдруг окажется, что А0 равняется нулю, значит, фактически нам просто не нужно…
Ну, как сказать, Катое предшествующее значение нам достаточно только К минус один предыдущих, чтобы выразить значение УН плюс К. Чтобы оно было ровно Катого порядка, такое линейное рекуррентное соотношение, я требую дополнительно, чтобы и А0 тоже не обращалось в ноль.
Ну, все. Коэффициенты и Н плюс Катый элемент выражаем через К предыдущих. То есть, если мы знаем начальные условия У0 и так далее, УК минус один, то последовательность из этого дела создается однозначно.
Покуда мы их не знаем, у нас есть масса возможностей зафиксировать эту последовательность, как в случае с числами Фибоначчи. Значит, это линейное рекуррентное соотношение второго порядка, то есть такой самый простой частный случай.
Но на самом деле… Самый простой частный случай – это когда К равно единице. Друзья, вот если К равно единице, давайте попробуем разобраться, чего будет. Я надеюсь, что это поможет для восприятия происходящего.
Значит, если К равно единице, то у нас фактически написано вот так. А1, УН плюс 1 плюс А0, УН равняется нулю. Вот наше рекуррентное соотношение для случая, когда К равно единице. И мы знаем, что и А0 не нулевое.
И А1 не нулевое. Поэтому у нас получается, что УН плюс 1 – это просто минус А0 поделить на А1 помножить на УН. По-моему, это дает нам возможность мгновенно догадаться до общей формулы.
Называется это геометрическая прогрессия или экспонента. Если только вы не привыкли словом «экспонент» называть исключительно Е в степени. Экспонент – это просто константа в степени. Естественно, она зависит от того, с чего мы начали.
В данном случае достаточно знать только УН нулевое. После этого все разворачивается однозначно. То есть, если мы знаем УН нулевое, то УН плюс 1 – это есть минус А0 поделить на А1 в n-ной степени умножить на УН нулевое.
Так, наверное, да? Вроде так. Нет, не так, да? Тут в n плюс 1, что ли? Вот здесь в n или в n плюс 1? В n плюс 1, наверное. Ну да, потому что если мы n подставим равное нулю, то у нас У1 как раз получится минус А0 поделить на А1 умножить на У0 в n плюс 1.
Ну, если мы не знаем У0, тогда мы говорим просто, что Ун плюс 1 у нас задается вот такой вот формулой, где У0 – это какая-то вот произвольная константа, с которой, собственно, начинается наша последовательность.
С лучика равняется двойке. Фактически обобщает то, что здесь получилось. Три копейки просто индукции. Но уже несколько сложнее. Значит, для k равного двойке все определяется двумя элементами, последовательностями У0 и У1.
Вот можно, наверное, догадаться, даже если не знаете заранее, что если здесь получается одна экспонента с некоторой константой, ну, понятно, какой, то здесь получится линейная комбинация чего-то похожего на экспоненты.
Но все-таки все уже сложнее. Значит, давайте сделаем так. Вот наше соотношение А2, Ун плюс 2, плюс А1, ой, да, все правильно, Ун плюс 1, плюс А0, Ун равняется 0. Давайте его обозначим звездочкой, чтобы удобно было формулировать теоремы.
Вот. И дальше сделаем так. Составим уравнение А2х2. Плюс А1х, плюс А0 равняется 0. Вот составим просто такое уравнение формально с теми же коэффициентами, которые задают нам нашу рекурсию.
Коэффициенты зафиксированы, это постоянные коэффициенты. Вот с ними составим такое квадратное уравнение. Оно называется красиво характеристическое уравнение. Харское это характеристическое.
Харское. Харское характеристическое уравнение нашего рекуррентного соотношения звездочка. Ну, пока это все равно звучит как бы громко, слишком, да? Особенно говорю я громко. Вот. Что там решать квадратное уравнение?
Все умеют решать квадратное уравнение. Все знают, что у квадратного уравнения всегда два корня. Вот это вот важный момент, который очень хочется прояснить. Даже если они совпадают, их два.
Это один корень кратности 2. Ну, то есть... То есть любое вот такое вот квадратное выражение можно представить в виде а2х-λ1х-λ2. Это могут быть комплексные числа, это могут быть различные вещественные числа, а могут быть даже совпадающие.
Если, кстати, товарищи, если мы разрешаем нашим коэффициентам быть комплексными, то вообще говоря могут быть даже совпадающие комплексные корни. Это тоже как бы не возбраняется. Вот. Вот так.
Если вы не хотите комплексных коэффициентов у рекурсии, ну, забейте. Тогда, значит, понятно. Просто обычное квадратное уравнение с действительными коэффициентами. Вот его корни. Они могут совпадать, могут быть разными.
Так вот, утверждается, что соотношение звездочка решается принципиально по-разному в зависимости от того, совпадают эти числа или нет. Сейчас я сформулирую теорему 1 и докажу. Так, пусть λ1.
Не равняется λ2. То есть вот пусть даны такие постоянные коэффициенты вот в этом соотношении звездочка, пусть числа a0, a1, a2 таковы, что решения вот этого характеристического уравнения представляют собой два разных корня.
Пусть λ1 не равно λ2. Тогда имеет место два утверждения. Я слово тогда не буду писать просто. Если так, то есть два утверждения. Первое. Для любых c1, c2 это фиксированные числа. Я не буду говорить, кому они принадлежат, потому что, ну так, по-хорошему можно c написать, но вдруг комплексные числа беспокоят.
А если я напишу r, ну это будет не совсем правдой. Можно и c. Ну просто для любых двух чисел. А вы уж представляете себе, что вам проще представлять. Последовательность, давайте я вот так напишу, yn.
Последовательность, которая такая, что... yn равняется c1 λ1 в n плюс c2 λ2 в n удовлетворяет соотношению звездочка. Такая вот последовательность. Как я предупреждал, знаете, вот как вот здесь была экспонента просто, а тут комбинация, линейная комбинация двух экспонент.
Я утверждаю, что любая линейная комбинация двух экспонент, основаниями которых служат различные корни вот этого, нашего характеристического уравнения, любая такая комбинация удовлетворяет звездочке.
Ну и на самом деле это очень так интуитивно понятно, да, что все задается двумя все-таки начальными условиями, поэтому должно быть два произвольных коэффициента. Вот здесь был один произвольный коэффициент, а здесь уже два произвольных коэффициента, и, наверное, они должны как-то выражаться через y0, y1.
И вот в этом состоит второе утверждение. Если... Последовательность yn, n от нуля до бесконечности удовлетворяет звездочка, то существуют такие c1, c2, с которыми yn представляет собой ровно вот такую вот линейную комбинацию.
Но они не просто существуют, а мы увидим из доказательства пункта 2, как их найти, это совершенно понятно. И в частности решим задачу про кроликов, про числа Фибоначчи, без всяких матриц.
Так, друзья, важный момент. Всем понятна формулировка теоремы, видна, понятна. Пафос состоит в том, что все многообразие последовательностей, удовлетворяющих нашей рекурсии звездочка линейному соотношению второго порядка, оно исчерпывается множеством вот таких линейных комбинаций, коль скоро корни характеризуются.
И теоретическое уравнение разное. Базис в пространстве всех решений вот этого рекуррентного соотношения образует экспоненты λ1 в n и λ2 в n, можно так красиво сказать. Но вы жалки проучите? Нет? Не учим?
Базис-то есть у вас слово? Базис. Философию вы не учите, поэтому у вас есть базис, но нет надстройки. Видите, он у меня иссяк. Иссяк источник мела. Сейчас он там есть на самом деле. Источник есть, мел иссяк.
Мелок, вернее, конкретно. Так, сейчас будет. Припадем к источнику. Вот источник. О, какой большой. Еще на дискретный анализ достанет. Вот. Видите, я вынужден его уже, гада, держать в руке, потому что он тут начинает звонить, только мешает.
Вот. Я бы его положил на бок, а он опять зазвонит. Так, ну чего, я доказываю теорему. Так-то априори, мало ли какая формула получится. Оказывается, что только такая подходит. Ну, пункт один.
Чего? Надо фиксировать c1, c2, вот так вот написать элементы последовательности. И просто надо проверить, что она удовлетворяет рекурсии. То есть надо подставить. Писать a2, yn плюс второе.
Это c1 лямбда в n плюс 2. Лямбда 1 в n плюс 2. Плюс c2 лямбда 2 в n плюс 2. Потом будет a1. И оно будет умножаться на yn плюс первое. Соответственно, будет c1 лямбда 1 в n плюс 1. Плюс c2 лямбда 2 в n плюс 1.
И a0. c1 лямбда 1 в n. Плюс c2 лямбда 2 в n. Надо просто проверить, что это равняется нулю, товарищи. И не спрашивайте меня потом, ой, как же люди до этого додумались. Вы сейчас увидите, как они до этого додумались.
И подумайте сами, если вдруг сходу не очевидно. Перегруппируем слагаемые. То есть соберем вместе c1 лямбда 1 в n. Вот тут вот оно есть. Вот тут вот есть. И вот тут тоже есть. За скобку вынесем.
Отсюда в скобках останется a2. О чудо! Лямбда 1 в квадрате. Из следующего слагаемого. О второе чудо! Это a1 лямбда 1. И третье чудо дает нам a0. В скобочках. Но в чем чудо состоит? Чудо состоит в том, что вся скобочка вместе – это 0.
Потому что лямбда 1 – это корень характеристического уравнения. Вот так люди и додумались. До характеристического уравнения. И точно так же выносим c2 лямбда 2 в n-ой степени. Получается a2 лямбда 2 в квадрате плюс a1 лямбда 2 плюс a0.
И эта скобочка, естественно, тоже зануляется, потому что лямбда 2 – это тоже корень характеристического квадратного трехчлена. То есть вот здесь 0, здесь 0. В итоге получился 0. И, по-моему, пункт 1 я доказал.
Я не гоню, не очень быстро рассказываю. Нормально всем? Ну давайте пункт 2. Знаете, по-хорошему я бы пункт 2… Ну ладно, давайте здесь сделаем. Числа Фибоначчи просто написаны… Вот давайте так.
Числа Фибоначчи не хочу пока стирать, чтобы мы к ним применим сразу этот пункт 2. Успеем же, наверное. Черт его знает. По идее успеем. Так, пункт 2. Почему других не бывает? Ну вот пусть у нас есть какая-то последовательность yn, n от 0 до бесконечности, удовлетворяющая соотношению звездочка.
Ну давайте строить для нее формулу в том виде, в каком хочется. То есть вот такого вида формулу. Подбирать прямо константы c1, c2, которые в этой формуле должны участвовать. Если мы хотим верить, что эта последовательность формируется с помощью такой формулы.
Ну и что надо сделать? Надо вместо n подставить нолик вот в это выражение и приравнять к y нулевому. Я понятно выражаюсь или не очень? Если мы хотим верить в то, что последовательность выражается этой формулой, ну, наверное, надо просто написать вот так.
c1 плюс c2 должно бы равняться y нулевому. И точно так же y1 это следующее значение последовательности, которое вместе с y нулевым полностью определяет всю последовательность целиком. Мы напишем c1 лямбда 1 плюс c2 лямбда 2 равняется y1.
Приравняем к y1. То есть нам даны y0, y1, начальные элементы последовательности, а мы запишем такую систему относительно c1, c2. Просто возьмем формально и ее запишем. Вы можете все не записывать то, чего я сказал.
Вы можете нарисовать эту систему. Да, она имеет единственное решение, товарищи. Назовем это решение c1 со звездочкой, c2 со звездочкой. Знаете, почему она имеет единственное решение? Как?
О, да, определитель матрицы. Вот видите, вот тут все-таки матрица. Да, вот видите, матрица 2 на 2. У нее определитель равен лямбда 2 минус лямбда 1. А у нас лямбда 1 не равно лямбда 2. Значит, это определитель не нулевой.
То есть для того, чтобы решить эту систему, однозначно важно очень, что мы предположили не совпадение чисел лямбда 1 и лямбда 2 между собой. Вот они не равны. Именно поэтому существует единственное решение.
Вот давайте я так напишу. Существует единственное решение. Как-то вот так мы его обозначим. c1 со звездочкой и c2 со звездочкой. Вот. А дальше, ну, я утверждаю, что вся у, конечно, задается формулой, с вот этими коэффициентами.
Но давайте формально рассмотрим как бы другую последовательность, как бы yn со звездочкой, которая задается вот этой формулой. c1 со звездочкой лямбда 1 в n, плюс c2 со звездочкой лямбда 2 в n.
Формально рассмотрим как бы другую последовательность. Но, конечно, я утверждаю, что она тождественно совпадает с нашей. Почему? Потому что y0 со звездочкой, ну, как я и обещал, это сумма c1 со звездочкой, c2 со звездочкой.
А это, а не же решение системы, это y0. То есть нулевые элементы последовательности нашей исходной и той, которую мы задали вот этой формулой, они уже точно совпадают. Точно так же y1 со звездочкой, это c1 со звездочкой лямбда 1, плюс c2 со звездочкой лямбда 2.
Смотрим сюда. А, ну это же решение. Значит, это еще и y1. Значит, y1 равняется. Все, у нас получилось две последовательности, которые удовлетворяют одной и той же рекурсии. Ну, y1 удовлетворяет этой рекурсии, потому что мы так предположили.
А yn со звездочкой ей удовлетворяет, потому что есть пункт 1, который мы доказали. Есть две последовательности, удовлетворяющие одной и той же линейной рекурсии. И начинающиеся, начинающиеся с одного и того же, ну, значит, они совпадают.
Они совпадают целиком. Помните, да, что если есть линейная рекурсия второго порядка, то вся последовательность полностью однозначно задается вот этими первыми двумя элементами. Если по этим двум элементам последовательности совпадают, то они совпадают тождественно.
Сюда следует, что можно вот так сказать, и все. Пункт 2 доказан. Это мы рассмотрели, а исходя из этого доказали, что yn равняется yn со звездочкой, то есть задается вот этой формулой. Как, друзья?
Не очень шустро? Так, у меня еще 5 минут, да? А? Ну, обобщим, но не сейчас же. Нам еще λ1 равно λ2 проходить. Это тоже не сейчас. Давайте посчитаем формулу для чисел Фибоначчи. Ёлки-палки.
5 минут как раз на это. Я их специально не стирал. 5 минут как раз на это. Смотрите. Числа Фибоначчи. Вот они. Значит, у нас получается x2 минус x минус 1 равняется 0. λ1 равняется 1 плюс корень из 5 пополам.
λ2 равняется 1 минус корень из 5 пополам. Так, квадратное уравнение, я надеюсь, вы решите, если даже вы мгновенно не поняли, почему это так. Но это нормально по темпу. Так, это корни. Они разные.
Значит, мы точно знаем, что Фn равняется c1 1 плюс корень из 5 пополам в n, плюс c2 1 минус корень из 5 пополам в n. И да не приведет вас в ужас то, что получилось. Какие-то корни возводятся в n-ую степень.
Числа-то вроде целые, да? Ну, наверное, мы понимаем, что плюс корень из 5 в нечетной степени и минус корень из 5 в нечетной степени могут сокращаться. То есть в этом априори ничего страшного нет.
Вот. А c-шки вот эти найдем ровно так, как здесь. То есть подставим нолик c1 плюс c2 равняется единичке. Подставим единичку c1 на 1 плюс корень из 5 пополам плюс c2 на 1 минус корень из 5 пополам тоже равняется единичке.
Отсюда получаем, что c2 равняется 1 минус c1. c1 на 1 плюс корень из 5 пополам плюс 1 минус c1 на 1 минус корень из 5 пополам равняется единице. Так, давайте сюда поднимемся. Чего у нас получается?
c1, тут будет 1 плюс корень из 5 пополам. Это вот здесь минус 1 минус корень из 5. Пополам. Ха-ха. Равняется 1 минус 1 минус корень из 5 пополам. Так, нигде не набрал? Быстро говорю, но это линейное уравнение решается.
Тут невеликая задача. Хлоп-хлоп. 2 корня из 5 пополам – это корень из 5. c1 на корень из 5 равняется 2 минус 1. Это 1 плюс корень из 5 пополам. Бяка какая-то. Ну, бяка и бяка, елки-палки.
Ну, понятно, какой это c1 после этого. Понятно, какой это c2. Можно я не буду выписывать? Важно то, товарищи, что мы все, мы нашли явную формулу для n-ого числа Фибоначчи. И заодно надо тут, наверное, сбавить радостный тон, которым я обычно читаю.
У нас очень грустный вывод сегодня в конце лекции. Кролики не могут жить вечно. Ну, потому что, если вы посмотрите внимательно на линейную комбинацию этих двух экспонент, 1 минус корень из 5, кстати, это что такое?
Корень из 5 – это примерно 2, 2, 2, 3. 2,2, 2,3 где-то между ними. Если вы из единички этого читаете, у вас получается минус 1,2, да? Пополам – это минус 0,6. Когда вы минус 0,6 возводите в огромную степень, которая, ну, понятно, там с 1209 года, сколько месяцев прошло, почти 10 тысяч.
Вот, если вы это минус 0,6 возводите в десятитысячную степень, это почти ноль. То есть это так, мелкая поправочка, ну, ноль в общем. А вот здесь стоит примерно 1,6. Примерно 1,6 и в какой-то безумной степени.
Это больше, чем количество электронов, которые можно как шарики, махонькие такие шарики, упаковать в объем видимой Вселенной. Так, я знаю, что вы физику не изучаете, но на этом уровне, я думаю, вы понимаете.
А кролик – это, вы же понимаете, он такой большой довольно шарик, пушистый такой, плотный. В общем, это все, это, конечно, конец лекции, самый подходящий. Но продолжим в следующий раз.
