# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 11. Равномерное распределение последовательностей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240858
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T20:00:51Z

Так, товарищи, добрый день всем присутствующим в разных местах. У нас сегодня очередная новая деятельность, связанная с комбинаторикой теории чисел. Мы вроде прошлую закончили каким-то невероятным успехом.
Я, честно говоря, не думал, что я октайдер расскажу за прошлую лекцию. Ну, может, я кокнул всех на самом деле, но никто ни слова не сказал. Вот, октайдер как-то прямо так. То ли зашел, то ли прям вот зашел так, что уже все.
Но, в общем, хорошо прошел, прям хорошо. Сегодня я хочу порассуждать про такую интересную деятельность, как равномерное распределение последовательности. Наука очень большая, на самом деле очень важная, но не исключено, что я за сегодня и расскажу ту часть, которая, в общем, такая вводная.
Мы же стараемся как-то охватывать максимально широко, но слишком глубоко не лезем. В общем, давайте я с места. В карьер дам определение, что такое равномерно распределенная последовательность чисел.
И как это вообще, какой смысл в этом есть. А дальше будем обсуждать, какие последовательности распределены, какие нет. Ну, в общем, давайте я обозначу эту тему. Есть какая-то последовательность чисел.
Давайте х1, х2, хn и так далее. Числа могут быть какими угодно, вещественными, там, ну, комплексных не будет. Но вещественными могут быть какими угодно. То есть не обязательно целыми. Совсем даже не обязательно.
Вот мы скажем, что такая последовательность равномерно распределена по модулю 1. Ну, это может быть как-то очень вычурно звучит, что равномерно распределена по модулю 1. Но это то же самое, на самом деле, что дробные доли этой последовательности, дробные доли чисел, входящих в эту последовательность, равномерно распределены.
В общем, если, давайте так, для любых a и b из отрезка 0 и 1 предел при n, стремящемся к бесконечности, количество i от 1 до n, таких, что дробная доля x принадлежит полуинтервалу, скажем, от a до b, вот количество надо поделить на n, и вот этот предел равен b минус a.
Так, ну мне кажется, что это определение должно быть понятно на самом деле, но я сейчас его прокомментирую. Тем не менее, потому что много букв написано, а смысл очень простой. Фактически здесь нарисована такая в банальном смысле этого слова вероятность того, что случайно, когда выбранное из первых n чисел число в последовательности попадает на отрезок от a до b.
Ну, можно сказать просто словами, что это доля тех элементов последовательности с номерами от 1 до n большого, среди всех таких элементов последовательности, которые попали на заданный отрезок, находящийся внутри отрезка 0 и 1.
И вот мы хотим, чтобы предел этой доли, предел этой вероятности равнялся длине отрезка. Тогда мы говорим, что последовательность имеет равномерное распределение по модулю 1. То есть сами числа в этой последовательности могут быть больше единицы, меньше единицы, это уж как повезет, а равномерно распределены не они, а дробные доли внутри отрезка 0 и 1.
Ну, понятное определение, да? Или не очень? Смысл понятен, что это в каком-то смысле такой, знаете, датчик случайных чисел. На самом деле, в некотором смысле элементы этой последовательности могут рассматриваться как датчик, случайных, ну, псевдо-случайных, понятно, в мире непонятно, что такое вообще случайность.
Существует случайность, не существует. Я вот не знаю, сколько народу там, я должен туда иногда тоже обращаться, но у меня сегодня аншлаг в каком-то смысле. В прошлый раз почему-то было больше народу, ой, меньше народу.
В прошлый раз было почему-то здесь вот в аудитории меньше народу, то ли дедлайн какой-нибудь был, то ли что, я уж не знаю. Вот, но сегодня я как-то, видите, склонен переключаться между двумя аудиториями.
Вот, такое вот важное на самом деле для практики понятие, потому что если вы знаете про какую-то последовательность чисел, что она равномерно распределена по модулю 1, и что то же самое, ее дробные доли равномерно распределены на отрезки, то вы понимаете, что это последовательность, в некотором смысле, последовательность случайных чисел, случайных в таком совершенно классическом ключе.
Вот, ну, на самом деле данное определение можно в каком-то смысле и сузить. Честно говоря, в общем, не обязательно писать. В их А и В вполне можно написать и короче, букв будет меньше для любого гамма из того же самого отрезка.
Ну, давайте, отрезка, неважно. Предел при n, стремящемся к бесконечности, доли всех чисел от единицы до n, у которых дробная часть не превосходит гамма, гамма поделить на n равняется гамма.
Понятно, что если мы знаем, что с вероятностью в пределе равной гамма наша последовательность оказывается на интервале от 0 до гамма, то как следствие мы получаем вот это вот. Ну, в обратную сторону совсем очевидно, возьмите просто 0 гамма, да, а в эту сторону, ну, тоже, наверное, очевидно, да, что если посчитать разность двух пределов, то получится то, что нужно.
Вот так, что двух букв можно было и не писать. Ну, не знаю, как удобнее воспринимать. Давайте я сразу приведу пример равномерно распределенной последовательности, и дальше мы будем обсуждать, насколько на самом деле нетривиальной, в общем, красиво устроена жизнь в этом разделе теории чисел.
Значит, пример равномерно распределенной последовательности, это, конечно, корень z. Такой вот типичный классический пример равномерно распределенной последовательности. Вот если брать корень из натурального числа, вычислять, то это будет равномерно распределено.
Ну, давайте попробуем понять, почему. Я, наверное, уже буду пользоваться вторым вариантом определения, чтобы не плодить, по крайней мере, в этом месте какие-то лишние буквы. Значит, вот мы берем какое-то гамма, и нам хочется понять, берем какое-то n большое сначала, значит, берем какое-то гамма, берем какое-то n большое, и вот у нас есть эти числа, 1, потом корень из 2.
Сколько примерно из этих чисел устроено таким образом, что их дробная доля не превосходит гамма? Ну, потом поделить, конечно, на n большое, на n большое, убедиться, что в пределе получается гамма.
Нам, конечно, этого хочется, но для начала, наверное, хочется как-то разобраться с числителем. Но давайте обозначим целые части. Целые части тех чисел, которые тут возникают, обозначим буквой k.
Значит, k это единица, целая часть корня из 2, ну и так далее. Но k, имеется в виду, принимает различность. То есть вот я хочу сказать, что вот в этой записи, которая здесь через запятую, присутствуют только различные, конечно, целые числа, получаемые в результате взятия целой части от какого-то из корней.
Так, ну это я очевидную какую-то вещь сказал. Так, когда у нас дробная доля не превосходит гамма? Вот что это значит? Это значит, что либо мы попали вообще вот в одно из этих чисел k, да, либо мы попали...
Сейчас понятно я изъясняю, если не очень? Не, по определению просто сейчас я плохо сказал, господи, сейчас я плохо написал. Не понимаю. Почему k различные? k по определению просто. Сейчас, я, наверное, зря написал вообще здесь что-то.
k это обозначение для множества различных целых частей, которые здесь возникают вот в этой последовательности от единицы до целой части корня из n. То есть понятно, что целая часть корня из 2 и целая часть корня из 3 это одно и то же.
Это понятно. Это и то, и другое единица. А целая часть корня из 4 это уже 2. Но k это вот... Соответственно, 1, 2, 3 на самом деле и так далее. Вплоть до целой части корня из n. Может быть, вот так лучше написать?
Так понятнее будет. Так, тут еще какой-то вопрос. Вопрос в чате, значит, важно ли, что b не включительно? Ну, важно в каком-то смысле, чтобы просто аккуратно можно было организовывать здесь вычитание.
Но на самом деле в конечном счете не важно. То есть вот когда вам будут... В следующем семестре рассказывать какие-то вещи из теории вероятностей, вот там больше будут, наверное, на этом акцентировать внимание.
Сейчас это не имеет такого решающего значения. Значит, на самом деле, да, k это просто натуральные числа от единицы до целой части корня из n. Наверное, так проще всего и сказать. А то я буквально вас путаю.
Понятно, что когда вы извлекаете корни от такого вида, вы все натуральные числа от единицы до целой части корня из n в качестве целых частей этих корней, они, конечно, получите. Понятно же, да?
То есть k это на самом деле просто все натуральные числа от единицы до целой части корня из n. И вот надо, чтобы дробная доля не превосходила гамма. Что значит дробная доля не превосходит гамма?
Ну, например, она может не превосходить гамма, если сам корень извлекся прямо вот в такое вот целое число. Если сам корень оказался целым числом. Ну, конечно, тогда дробная доля не превосходит гамма, потому что она равна нулю.
У меня, простите за банальность. Но когда еще? Ну, надо, чтобы число имело вид k квадрат, там, k квадрат плюс 1 и так далее, k квадрат, давайте так напишем, k плюс гамма в квадрате, грубо говоря.
Ну, такого, может, не бывает прямо в точности. Это есть k квадрат плюс 2k гамма плюс гамма. Ну, я хочу сказать, что правее каждого целого числа, выписанного вот здесь вот, правее каждой чиселки k от единицы до целой части корень из n, есть вот столько вот, я даже так напишу, 2k гамма плюс o большое от единицы таких чисел, что, извлекая из них корень, мы получим как раз число с дробной долей, непревосходящей гаммы.
Сейчас, вот это вот я понятно или не очень сказал? Вот, если мы попали, извлекая корень прямо в какое-то k, ну, k квадрат – это то самое число, у которого дробная доля меньше либо равняется гамма.
С очевидности. Если мы возьмем там k квадрат плюс 1, это все еще будет меньше, чем k плюс гамма в квадрате, ну, да, это число тоже нам подходит. Вот мы идем, идем по таким целым числам, пока не дойдем до, понятно, целого числа, непревосходящего k плюс гамма в квадрате, последнего.
И эти числа таковы, что, если из них извлекать корень, то дробная доля получится как раз непревосходящей гаммы. Вот этих чисел, их по порядку, они же меняются от k квадрат до k квадрат плюс 2k гамма плюс гамма в квадрат, их с точностью до у большого от единицы 2k гамма.
Сейчас, друзья, это понятно? Есть вопросы, лучше спросить. Вот. Ну, а тогда общее количество, если таких i или таких n, то дробная доля корня из n не превосходит гамма, это будет сумма по k от единицы до целой части корня из n большого 2k гамма плюс у от единицы.
Вот так. Для каждого конкретного k, у него будет столько, и у большой зависит только от гаммы, ни от какого k оно не зависит. Ну, значит, мы просуммируем по k от единицы до корня из n, получится 2k гамма плюс у большой от единицы вкладывается.
Но это арифметическая прогрессия. То есть, будет вот так. 2 гамма корень из n целая часть плюс 1 пополам, и плюс... Н-большое от корня из n. Ну, товарищи, по-моему, очевидно, что если сейчас это поделить на n-большое, устремить n-большое к бесконечности, то в пределе получится ровно гамма.
Двойки благополучно сокращаются, а целая часть отличается от своего аргумента на, там, максимум единицу, да? То есть все вот это можно еще раз переписать вот так. n в квадрате гамма...
Ну, n в квадрате – это господи. Тут же корень из n. n гамма плюс о от корня из n. Это что такое? От корня из n – большое. Вот. И если мы это поделим на n-большое, то в пределе мы, конечно, получим гамму.
Ну, и видно, что абсолютно такое же рассуждение касается случая, когда мы берем не корень из n, а n в какой-нибудь степени бета, где бета строго меньше единицы. Можете попробовать в качестве упражнения посмотреть на логарифм.
n в какой-нибудь той же степени бета. Я вас уверяю, что будет примерно то же самое. Рассуждение будет работать примерно такое же. Там будет зависеть от того, какое бета. Будет это равномерно распределено по модулю 1 или не будет.
То есть кажется, что все очень просто. Вообще неинтересная теория. Все, мы построили датчик псевдослучайных чисел, просто извлекая корни из n, и больше вопросов, наверное, не возникает.
Но это не так, потому что на самом деле бывают разные последовательности, и про них не всегда понятно так же хорошо, как вот в этом случае, будут они равномерно распределены или нет. Они иногда могут в каком-то смысле работать лучше.
Например, быстрее сходиться к нужному пределу, если говорить с практической точки зрения. Давайте посмотрим на противоположный случай. Я пока примерами размышляю. Есть корень из n, есть какой-то логарифм степени бета.
Но это очень медленно растущие последовательности. Они какие-то сублинейные. И даже субполиномиальные, как логарифм. А вот если последовательность растет быстро, например, как экспонента.
Но я могу, конечно, написать 2 в степени n или 1 в степени n. Я думаю, что вы мне скажете, какая это равномерно распределенная последовательность. Я могу даже написать θ в степени n, где θ меньше 1.
И вы мне тоже скажете, что такая последовательность, очевидно, равномерно распределенной не является, потому что у нее дробные доли стремятся к нулю. Но хорошо, а если θ больше 1? Ну, строго, то есть это не 1 в n.
Ну и давайте θ не целое число, не 2 в n. Совершенно не понятно. Сейчас я вам приведу замечательный пример, когда и в этом случае равномерной распределенности не будет. Мне он очень нравится.
Я его приведу еще как один пример. А потом уже буду строить какую-то более общую теорию. Знаете, вот еще один пример. Не равномерно распределенной последовательности, которая построена по экспоненциально растущей последовательности чисел.
Сделаем так. Возьмем такое вот уравнение, квадрат, у которого p и q целы. И подберем эти p и q таким образом, чтобы два корня этого уравнения, ну, не знаю, назовем их λ и θ, можно λ1, λ2 просто назвать, были устроены таким образом, что λ больше единицы, а θ меньше единицы.
Но я надеюсь, не составит ни у кого большого труда придумать такие p и q. Не буду приводить пример, но вот есть какие-то p и q, для которых так соотносятся корни квадратного уравнения. Тогда давайте рассмотрим такую сначала последовательность, λ в степени x, плюс θ в степени x, ну, где x, естественно, меняется там от 0 и дальше.
То есть x принимает натуральные значения. Как вы думаете, товарищи, какие значения принимает вот эта последовательность, числа в этой последовательности? Есть какие-нибудь соображения? Не, ну понятно, при x равном 0 получается 2.
При x равном 1 получается λ плюс θ. Ну, λ плюс θ – это, наверное, p, да? Ну, это так, это, в общем, вроде понятно. Так, а потом будет λ квадрат плюс θ квадрат. И вот с этим как-то уже не очень понятно, да?
Ну, товарищи, я могу по-разному, конечно, к этому вопросу подойти, но я могу сослаться на линейную рекурсию, которую мы с вами изучали в прошлом семестре. Помните, что такое характеристическое уравнение, там, линейное рекуррентное соотношение второго порядка?
Вот представьте себе, что это как раз характеристическое уравнение для линейной рекурсии второго порядка. Это же один из вариантов решения, правильно? Но если у нас уравнение получилось таким характеристическим, это значит, какая исходная была рекуррентная зависимость?
Как она выглядела? Она выглядела вот так. yn плюс 2 плюс p yn плюс 1 плюс yn на q. Виноват, q пропустил здесь, но неважно. Равняется нулю. Вот такая вот зависимость. То есть каждое последующее число выражается через два предыдущих с целыми коэффициентами.
Но если мы знаем, что последовательность начинается с целого числа, значит, а и дальше вся состоит из целых чисел? Ответ на вопрос предполагался ровно такой, что все эти числа целы. Я понятно объяснил, почему они целы?
Но мне удобно просто сослаться на ту теорию, которую мы уже построили. Это все целые числа. Но раз они целые, тогда давайте рассмотрим отдельно λ в степени x. Я же обещал, что λ будет больше единицы, там θ будет больше единицы.
Неважно, но здесь так случилось, что λ больше единицы. Рассмотрим последовательность λ в степени x. Раз λ в степени x плюс θ в степени x является целым числом, значит, дробная доля λ в степени x – это 1 минус θ в степени x, поскольку θ меньше 1.
Понятно? То есть опять нет никакого равномерного распределения, только стремление уже дробных долей идет к единице, а не к нулю. Оказывается, так тоже бывает. Это наводит на какие-то грустные мысли.
И не зря, потому что я вам сразу выплесну на голову некую великую проблему, до сих пор нерешенную. Никто не знает. Проблема. Никто не знает, верно ли, что вот такие. Ладно, вот такая последовательность равномерно распределена.
Просто 1,5 в n-ой степени конкретно. Ну что, ни 1 в n-ой, ни 2 в n-ой, как я предлагал, издевательски. А 1,5 в n-ой степени – вот она равномерно распределена или нет? Это проблема нерешенная.
Кто не знает. Там есть всякие частные результаты, но полного решения там до него очень далеко. Вот. Но хорошо. А что у нас между, так сказать, корнем из n, степенью логарифма и быстрорастущими последователями типа экспонент?
Ну, много чего, конечно. Но, например, линейная функция до сих пор никак не была изучена. Ну, линейная функция точно между, да? Полином какой-нибудь тоже между. Ну, давайте с линейной функцией начнем.
Вот у нас есть последовательность какая-нибудь. α умножить на n. n – это натуральное число. А α – это какое-то число. Ну, давайте так. Если α – рациональное, очевидно ли, что тогда последовательность дробных долей не будет, конечно, равномерно распределенной?
Ну, все с периодом проходит. Правильно же. Все повторяется. Прошу прощения, да, но, к сожалению, такие истории у нас случаются. Так, понятно, да, что если α – рациональное, то думать опять же не о чем.
А вот если α – иррациональное. Ну, значит, давайте начнем. Если α – не равномерно распределена, очевидно. А если α – иррациональное? Ну, наверное, некоторые знают ответ на этот вопрос, некоторые – нет.
Но ответ, в общем, можно угадать. Ответ прямо противоположный. То есть последовательность таки будет равномерно распределенной в этом случае. Вот я сейчас буду строить некую общую теорию, которая позволит, в частности, вот это доказать.
Это не так просто. То есть так вот на пальцах это, наверное, можно сделать. Но мы будем делать не совсем на пальцах. Но, в принципе, сложного тоже ничего не будет. Я расскажу в конечном счете так называемые критерии Вейля равномерной распределенности последовательностей.
И на этом радостно успокоюсь в рамках теории. С помощью этой теории, ну, все возможно. Прямо вот с помощью этой надо подумать прямо сходу, получится или нет. Скорее полиномы, конечно, любые мы можем изучить, но не только полиномы.
Про синус я подумаю. Это хороший вопрос. Вот. Ну, давайте начнем с более общего утверждения. Значит, наверное, теоремы это надо обозвать. Так. Последовательность хn равномерно распределена по модулю 1 тогда и только тогда, когда для любой функции f определенной и непрерывной на отрезке от 0 до 1 предел при n стремящейся к бесконечности 1n-ная сумма по n от 1 до n f от дробной доли xn равняется интегралу от 0 до 1 f от x dx.
Ну, вот такой прямо математический анализ. Сейчас ε и δ полезут. Интеграл появился. В дискретной математике тоже бывают интегралы, как ни странно. И даже очень часто бывают, но до сих пор у нас по каким-то причинам не было.
Вот. Ну, на самом деле мы сейчас, конечно, докажем эту теорему. На самом деле она уже свидетельствует о том, почему важны эти равномерно распределенные последовательности. Но оно можно было и так догадаться.
Если мы строим датчик как бы случайных чисел, то, наверное, мы можем сделать зародыш какого-то метода Монте-Карло или типа того для приближенного подсчета интеграла, ну, например, одномерного интеграла от некоторой непрерывной функции.
Мы просто берем значение этой функции в точках, равных дробным долям нашей последовательности, усредняем эти значения, и чем больше мы таких значений знаем, чем больше мы их усредним, тем ближе мы подойдем к нужному нам интегралу.
Вот такие численные методы, знаете, вычисления интегралов. Я об этом в какой-то момент говорил. Помните, я говорил, что решетки всякие там вот эти вот, знаете, что? Неполные, частные, ограниченные.
Большинству из вас, может быть, эти численные методы не так близки. Не стал в это вдаваться, ну, что вы спросите. Вот. Ну, тут вот это тоже некоторым боком вылезает. Но это более классический подход, конечно.
Подход, когда вы просто берете случайные точки в том или ином смысле и пытаетесь по сеточке из этих случайных точек аппроксимировать интеграл. Ну, в любом случае понятно, что таким образом равномерная распределенность еще более практически значима.
Ну, доказательство, как я уже и сказал, это, в общем, конечно, нечто такое. Стандартная абсилон-дельта. Так. Ну, давайте чего-нибудь заметим. Давайте вот так вот обозначим индикатор попадания точки Х в полуинтервал или в отрезок от А до В.
То есть это единица, если Х попал в этот отрезок, и ноль иначе. Я не знаю, что-то меня тянет рисовать вот эту круглую скобку. На самом деле я могу, конечно, квадратную скобку нарисовать с таким же успехом.
Вот. Ну, обычное обозначение для индикатора. Вы мне можете сказать, характеристическая функция, мы знаем. Знаете, да? Нет, вот один говорит нет, а некоторые говорят да. Но это означает, что, видимо, не было прямо в каком-то регулярном курсе выражения характеристическая функция, и это может быть хорошо.
Если где-то все-таки было, ничего тоже страшного в этом нет. Я употребляю, я вам скажу, я употребляю именно вот эту букву И, термин индикатор, вместо буквы Х, и термин характеристическая функция, не потому, как некоторые могли подумать, что я люблю хроматические числа буквой Х обозначать.
Не потому! А потому, что в теории вероятностей, которую вы начнете изучать в следующем семестре, для понятия характеристической функции зарезервировано нечто совершенно иное. Это не индикатор вообще ни разу.
Вот в теории вероятностей характеристической функции называется нечто абсолютно другое. Но я не буду говорить что, чтобы вам голову не морочить. Это вы узнаете в свое время. Но вот я не хочу в этом месте употреблять термин характеристическая функция и писать букву Х именно по этой причине.
Ну и что? Индикатор – хорошее выражение, тоже совершенно корректное, правильное. Вот давайте обозначать индикатор, как это и принято в математике, таким вот образом. Ну, что мы можем заметить?
С одной стороны, мы можем заметить, товарищи, что индикатор – это как раз ни разу не непрерывная функция. Мы тут с вами вроде про непрерывные толкуем. Ф должна быть непрерывной на отрезке.
Индикатор – это очень даже себе разрывная функция, конечно, но не безумно разрывная. Разрывчик есть, но он один. С другой стороны, совершенно понятно, что если мы возьмем предел при n стремящемся к бесконечности суммы по n от единицы до n большого, индикаторов от a до b взятых в точке xn, то это на самом деле и есть та самая функция, которая стоит в определении равномерной распределенности последовательности.
Согласны, да? То есть это как раз доля тех точек последовательности среди первых n, которые попали в этот полуинтервал. Ну, то есть согласно просто определению, это, конечно, если определение выполнено, то это, конечно, равняется b минус а.
Ну, да, я написал, если xn равномерно распределено. Ну, даже не если, а если и только если. То есть равномерная распределенность равносильно вот такой вот записи. Просто, ну, как бы это перезапись, да?
А я на n поделить забыл. Ну, конечно, нужно. Следите, пожалуйста. Да, сейчас еще в ютубе это напишут. Там просто задержка полминутная. Спасибо, да. Но я иногда могу описаться. Конечно, конечно.
Одна n. Доля, доля. Мы просуммировали индикаторы, посчитали, сколько в отрезок попало. А потом поделили на общее количество. Конечно, да. Это должно быть b минус а, коль скоро xn равномерно распределена.
Вот. Ну, давайте доказывать теорему, скажем, вот именно в эту сторону. То есть мы считаем, что xn равномерно распределена. И хотим доказать, что для любой непрерывной функции тогда имеет место вот такая вот аппроксимация интегралов.
Так. Пусть xn равномерно распределена. Ну, вот мы уже знаем, что нужная нам запись имеет место для индикатора, хотя индикатор, как раз повторяю, непрерывной функцией не является. Но давайте еще заметим, что если это верно для индикатора, то это верно, конечно, и для того, что называется ступенчатой функции.
Товарищи, вопрос важный. Где-нибудь в анализе когда-нибудь встречалось выражение «ступенчатая функция»? Нет? Не встречалось. Очень важный вопрос, да. Я опять умудрился обогнать анализ. Какой ужас.
Вот. Ну, ничего страшного, нет. Но имеется в виду следующее. Давайте я аккуратно скажу. Вот у меня есть отрезок 0,1. Я просто возьму на нем какие-то точки a1, a2, an. Какие-нибудь. И рассмотрю вот такое разбиение от 0 до a1.
Потом дизъюнктно до вот так вот a1. Тут у меня почему-то рука сорвалась как раз. Потом именно что дизъюнктно от a1 до a2. И так далее. В конце будет от an до 1. Ну, разобьем просто отрезок на некоторое конечное количество частей, выбирая на нем какие-то точки.
Рассмотрим индикатор каждой из частей. И эти индикаторы сложим. То есть рассмотрим сумму. Тут n, конечно, буква может быть не очень хорошая. Давайте m напишу, чтобы не путать ее с буквой n, которая символизирует номер элемента последовательности.
Но пусть тут будет m. Тут тоже будет m. Вот так вот напишу. Сумма по i от 1 до m индикаторов. Так. Тут небольшая неудача, но ничего страшного. Мы скажем вот так. i минус первое a и t. А здесь добавим, что a0 это 0, а m плюс первое это 1.
И тогда, наверное, надо будет суммировать до m плюс 1. Все равно не получилось. Нет, получилось. Согласны, что у меня получилось? Ну, корректно получилось. В смысле, что я действительно рассмотрел вот это разбиение, добавив обозначение для 0 и 1 так, чтобы сумма была всех индикаторов вот этих вот полуинтервалов.
Вроде суммируются все индикаторы. Да? Нет? Нет вопроса. Вот такая функция называется ступенчатой, товарищи. Все, я дал определение ступенчатой функции. Плохо дал? А? Так. Плохо дал, да. Плохо.
Плохо дал. Коэффициенты забыл. Виноват. Конечно, коэффициенты забыл. Ц次ные какие здесь надо написать просто. Да, конечно, единицы. Конечно, единицы. Вот теперь не единицы. Ну, виноват, да. Чувствую, что-то не то.
Вот у меня в голове сидит что-то не то. Коэффициенты забыл написать. Конечно. Ну, то есть мы вот эти вот единички и нолики складываем еще с какими-то весами, с какими-то коэффициентами.
Вот это получается ступенчатая функция, конечно. Почему она ступенчатая? Ну, она вот так вот выглядит. Тут единица, тут ноль. Ну, и дальше какие-то ступенчики. Я, конечно, могу не употреблять этот термин, но он стандартный, вы его обязательно встретите еще в анализе.
Но можно словами, как в линейной алгебре сказать, просто любая линейная комбинация индикаторов тех полуинтервалов, на которые разбивают конкретные точки наш исходный отрезок. Любая линейная комбинация, ну вот, с какими-то коэффициентами.
Вот, для чего я ее ввел? Я ее ввел для того, чтобы сказать, что, конечно, вот то, что было сказано здесь, верно не только для одного индикатора, но и для любой вот такой ступенчатой функции.
Ну, то есть, давайте так, если у нас есть какая-то ступенчатая функция g от x, ступенчатая, то для нее, конечно, в случае нашего предположения о том, что xn равномерно распределенный, что xn равномерно распределенная последовательность, для нее, конечно, верно, что предел при n большой стремящейся к бесконечности 1n-ная сумма по n от 1 до n.
Так, g от дробной доли xn равняется интегралу от 0 до 1, g от x до x. Возможно, я не знаю, что это такое. Я вот здесь это забыл тоже подчеркнуть, но это, конечно, есть, в свою очередь, интеграл от 0 до 1 индикатора вот этого полуинтервала от a до b, x до x.
Да, здесь это тоже стоило, конечно, подчеркнуть, что если вы интегрируете индикатор, то вы получаете просто, собственно, разность. Ну, слушайте, опять хотят что-то подписать, но я сейчас пока сходу не буду.
Так, сейчас чуть-чуть позже. Значит, смотрите, согласны, да? Ну, здесь-то интеграл получится, согласны? Ну, а если у нас есть конечная линейная комбинация таких же штуковин, ну, мы сложим интеграл, и получится интеграл.
Вот, то есть это по-прежнему не утверждение про какую-то непрерывную функцию, но это утверждение как про один индикатор, так и про любую их линейную комбинацию. Ну, да, действительно, сейчас был перерыв формальный, тут звонок звучал.
Не все слышали. Вот, так что хотели подписать на перерыве, а я сглатываю перерывы, я наглый. Вот, но я иногда раньше заканчиваю зато. Так, друзья, понятно, что мы пока вроде про непрерывные функции ничего не доказали, но для индикатора это понятно, для линейной комбинации индикаторов тоже понятно.
Ну, а дальше стандартная вещь, я, наверное, не буду вдаваться в подробности, что-то мне не хотелось это доказывать. Стандартная вещь состоит в следующем. Мы фиксируем ε больше нуля. Давайте считать, что это такое упражнение, которое как бы не обязательно.
Это, конечно, но это такой стандартный пункт, стандартный ход из анализа. Насколько вы нигде не слышали про ступенчатые функции, вы, конечно, этого факта не можете знать, но он более-менее вытекает просто из всяких определений.
Можно попробовать на семинарах, например, это разобрать, я не знаю. Но это не то, чтобы очень увлекательно, конечно. Значит, утверждение такое, что если у нас, давайте так, фиксируем с самого начала какую-то функцию f непрерывно на 0,1.
Ну и определенную на этом отрезке, как нам, собственно, и нужно. Фиксируем какую-то непрерывную функцию на 0,1, фиксируем ε больше нуля. Тогда утверждение состоит в том, что существуют f1, f2, каждая из которых ступенчатая.
Так, ступенчатые, ну ладно. Вот, и такие, что f1 от x не больше, чем f от x для каждого на отрезке, не больше, чем f2 от x. И вместе с тем. Интеграл от 0 до 1, f2 от x минус f1 от x до x меньше либо равняется ε.
Не, ну я не думаю, что это долго доказывать, но ясно, что это, в общем, довольно банальная вещь. Можно любую непрерывную функцию приблизить ступенечками. Уж интуитивно-то это совершенно понятно.
Приблизить так, что интеграл разности или разность интегралов от этих двух ступенчатых функций будет меньше наперед за 1 ε. Но поскольку все живет на отрезке 0,1. Кажется, что это несложное упражнение по анализу.
Ну вот, ну повторяю, что я это делать не буду все равно. Поэтому спрашивать ли это на экзамене, это вопрос философский. Наверное, не надо, если я халтурщик. Но если разберете на семинарах, тогда надо.
По-хорошему, рано или поздно в анализе это сделают, потому что это много где нужно. Подобные утверждения, они стандартные. Ну а если поверить в справедливость этого факта, интуитивно, как я уже сказал, он вроде совершенно понятен.
Можно картиночку нарисовать. Да ладно, я больше говорю, тут доказывать 5 минут. Вот, значит, то, чего дальше можно сказать. Ну дальше такая стандартная цепочка. Берем интеграл от 0 до 1 f от x dx.
Оцениваем, минус ε. Оцениваем его как интеграл от 0 до 1 f1. От x. Так, почему f1 f2, наверное. Да, f2, конечно. f2 от x dx минус ε. Но просто пользуемся тем, что f от x не превосходит f2 от x.
Так, друзья, вопрос какой-нибудь? Что-нибудь напортачил? Нет, вроде сейчас все правильно. Значит, f2 от x минус ε. Дальше пользуемся вот этим неравенством. Говорим, что интеграл от f2 не больше.
Получается интеграл просто от f1. f2 от x dx. f1. Это у нас ступенчатая функция, про которую мы знаем, что этот интеграл равен пределу при n, стремящемся к бесконечности, одна n-ная сумма по n от 1 до n, f1 от дробной доли xn.
Вот это равенство мы знаем. Оно не для непрерывных функций, но вот для ступенчатых функций оно проверено. Мы его понимаем. Вот. Дальше мы пишем вот так. Это меньше либо равно. Строго говоря, мы сейчас не знаем вообще, существует ли такой предел, если здесь убрать индекс, то есть если написать исходную функцию f.
Мы про f, про нашу, которую мы здесь зафиксировали, вообще не знаем, есть ли такой вот предел у нее. Поэтому я просто воспользуюсь тем, что f1 не превосходит f на каждой точке x, а предел заменю сначала нижним, потом верхним пределом.
То есть я напишу, что это меньше либо равно нижний предел при n, стремящемся к бесконечности, одна n-ная сумма по e от 1 до n большого f от дробной доли xn по i, по n. К какому? И. А i – это корень из минус 1, если кто не понял.
Шутка. Но в каждой шутке есть доля правды, так что подождите еще. Все будет. Вот. Это, как я уже сказал, не больше, конечно, чем верхний предел при n, стремящемся к бесконечности, одна n-ная сумма по n от 1 до n большого f от дробной доли xn.
Вот так вот. Это виноват, товарищи, ну вот это анализ, да? Я не знаю, я не помню, кстати, кто сейчас читает анализ, но это не так принципиально. Вот. Мне очень хочется, чтобы этот момент был максимально не грустен.
Ну, видите, какая цепочка из неравенств. Так, тут мы пишем предел при n большое, стремящемся к бесконечности, просто уже обычной, одна n-ная сумма по n от 1 до n большого f2 от xn. Просто пользуемся тем, что f в каждой точке не превосходит f2.
Здесь просто f не превосходит f2, но для f2 мы знаем, что такой предел существует, и более того, он равен интересующему нас интегралу от 0 до 1 f2 от x до x. Так, правильно я написал? Вроде правильно.
Теперь мы это оцениваем дальше, пользуясь вот этим вот неравенством. С помощью интеграла от 0 до 1. Вот. Ф1 от x до x плюс ε, а f1 от x не превосходит f от x, и поэтому получаем интеграл от 0 до 1 f от x до x плюс ε.
Ну вот можно и такие вот выкладки с ε читать с некоторым пафосом. Хотя, конечно, тут катарсис не особый, но уж как есть. Ну то есть у нас получилось, что главное вот что, что вот эти вот два измерения.
Изначально непонятно, существующих ли пределы, то есть верхний и нижний существуют, но непонятно, равны ли они между собой. Вот. Что они заключены между интегралом от f минус ε и интегралом от f плюс ε.
Здесь ε абсолютно произвольное, фиксированное заранее. Значит, можно это ε кокнуть и сверху, и снизу, и заключить, что все-таки и верхний, и нижний предел равны между собой. Равны они в точности вот этому интегралу.
Значит, предел существует и этому интегралу равен. Доказали. Слушайте, мне как-то ужасно не хочется проводить обратное рассуждение. Оно абсолютно такое же. Значит, второй пункт – это наоборот, пусть мы знаем про любую непрерывную функцию, то для нее это верно.
То есть пусть наоборот мы знаем… Ну ладно, я все-таки тупо проделываю это что-то, не знаю уж, готовился проделать, почему бы не проделать. Что же? Снобизма не хочется, вдруг не всем понятно.
Ну хорошо, значит, пусть f непрерывно… Пусть мы знаем, что для любой f, которая определена и непрерывна на 0,1, предел при n, стремящемся к бесконечности, 1n-ная сумма по n от единицы до n f от дробной доли xn равняется интегралу от 0 до единицы f от xn.
Вот пусть наоборот мы знаем это, а нам нужно доказать, что тогда xn имеет равномерное распределение по модулю 1. Ну то есть нам нужно доказать, что наоборот, если мы возьмем любой индикатор, один индикатор, то для него имеет место то же самое.
Но я напоминаю, индикатор не является непрерывной функцией, поэтому из того, что для любой непрерывной функции это следует, ну вообще говоря, сходу ничего не получается. Значит нам нужно то же самое доказать для произвольного индикатора.
Ну или тут 0 гамма можно написать на самом деле, как вы понимаете, наверное, то есть необязательно рассматривать совсем произвольный отрезок. Давайте так, я скажу, что воспользоваться надо ровно таким аналитическим утверждением.
То есть индикатор это, понятно, такая вот ступенька одна, да. Вот ее можно приблизить снизу и сверху непрерывными функциями, понятно, на самом деле, какими, чтобы интеграл от их разности был меньше Эпселона.
Это утверждение, по-моему, еще очевиднее, чем вот это. У вас есть индикатор, это просто вот такой стаканчик, и вот в этот стаканчик сглаживай непрерывными функциями. Ну ясно, что так можно подобрать, чтобы интеграл от их разности был меньше либо равен Эпселону.
То есть мы фиксируем, соответственно, индикатор. Фиксируем вот такой вот отрезок, на нем индикатор задаем, и говорим, что существуют, ну давайте для разнообразия скажем g1, g2 непрерывные, такие, что g1 от х меньше либо равняется индикатор ab от х меньше либо равняется g2 от х, и в то же время интеграл, ну да, единица g2.
2 от х минус g1 от х, да и х меньше либо равен Эпселону. Ну вот дальше я не буду, дальше ровно то же самое с заменой, вот здесь вот надо заменить f на индикатор, у вас получится просто b минус а.
Интеграл от индикатора это b минус а. Здесь f2 заменяете на g2, здесь f1 заменяете на g1, тут тоже, тут f заменяете на индикатор, тут f заменяете на индикатор. Тут f2 заменяете на g2, тут тоже, f1 это будет g1, f это будет индикатор, ну и все получится, то есть прямо в точности то же самое рассуждение, вот уж его я конечно не буду воспроизводить, хорошо?
Все, я доказал равносильность двух фактов. Вот теперь действительно упражнение, несложное, но надо вникнуть в доказательство, понять, что в нем надо чуть-чуть подправить, чтобы это упражнение и утверждение скорее было верным.
Да, это вот здесь, вот я его напишу, но это все вот это точно можно разобрать, мне кажется, на семинаре, такое упражнение, смотрите, теорема штрих, последовательность xn равномерно распределена по модулю 1, тогда и только тогда, когда для любой, ну а я все-таки скажу, комплексно значной вообще говоря функции, это немножко пугает, потому что мы не умеем интегрировать комплексные функции, но я сейчас про это скажу.
Значит, для любой комплексно значной функции f, имеющий период единица, к сожалению, тут вот чуть-чуть надо залезть, конечно, в дебри, которых точно в анализе не было, потому что комплексный анализ это вообще третий курс, но мы особо в подробности вдаваться не будем, комплексно значной функции.
Значит, период единица, и уже не обязательно определенный на отрезке от нуля до единицы, она может быть на всей прямой, главное, что период единицы именем, ну а дальше-то все то же самое, предел при n большое, применяющемся к бесконечности, одна n-ная сумма по n от единицы до n большого, f, здесь можно просто написать от xn, потому что она периодичная с периодом n.
Не надо рисовать дробную долю, потому что f от xn и f от дробной доли xn суть одно и то же, вот, равняется опять же интегралу от нуля до единицы f от x dx, ну и вот этот объект мы понимаем следующим образом, у f от x есть вещественная часть и есть комплексная часть, мы отдельно интегрируем вещественную, отдельно комплексную и складываем просто, мы получаем такой комплексный результат, но так это надо понимать, но, что это значит?
Это такое, какая там теория за этим стоит, я конечно такие дебри не полезу, реально нам очень многого от этого не потребуется, вообще ничего особенно не потребуется, потребуется только знание вот чего, значит, это я рассматриваю как ну некий такой выход за пределы знаний первого курса, но с другой стороны это можно осознать, это в общем каком-то смысле упражнение для семинара, значит, давайте я прямо здесь напишу, место есть, вот есть такой объект и мы с вами вроде бы знаем такой объект.
Кто думает, что это значение от корня и до цифры? со степенью и пи, что нам вам показать как от принципии х и х вот это кое-чего но мы이라고 степень и пи и сто representing, я сейчас буду говорить из Detion, это O у веса у нас P, и вот B здесь N в бодрости, то есть это ну такая четверти Gospel, не migration так сказать У нас нет наполнения, у нас топор.
У нас глупостьome, а переключение на слабость Our заболеваемость сделать небо к балandalism то никак это 98, новостяшник 1€, в земной вертикальную мысль рассказала. что такое е в степени и пи, мне все радостно сказали, что это минус 1, что это великая формула, что вы ее знаете. Нет, нет, нет, это минус 1.
Но да, наверное, действительно просто послышалось. Помните, я здесь в какой-то момент написал и потом сказал, что это на самом деле корень из минус единицы. Вот это вот тут. Я очень расстроился, да, но я теперь понял, да, нет, конечно, е в степени и пи не является трансцендентным.
Мы доказывали с вами, что е в степени пи, просто е в степени пи, трансцендентно. И для того, чтобы это доказать, мы как раз пользовались тем знанием, что е в степени и пи – это минус 1.
А е в степени 2 пи чему равняет? Одному, правильно? Вот, ну, короче, есть такая вот замечательная функция е в степени 2 пи и х. Тоже комплексно значная, очень даже себе. И понятно, что если мы верим в справедливость теоремы штрихта, то есть что мы можем ее получить как некоторое передоказательство теоремы исходной, если не сильно вдаваться в подробности, что значит проинтегрировать комплексную функцию.
Ну, что значит? Вот что значит, например, проинтегрировать вот такую функцию? Давайте обсудим. Вот. Так сейчас будет все понятно. Это, конечно, интеграл от 0 до 1 е в степени 2 пи. Вот. И х по dx. Давайте проинтегрируем.
Не, ну, можно проинтегрировать так, как я объяснял. То есть написать это как синус х плюс косинус х плюс и на синус х, да? И отдельно проинтегрировать косинус, отдельно синус. Так, друзья, опять я тороплюсь.
Да, все понимают, что е в степени 2 пи х – это косинус х плюс и на синус х? Нет? Не стесняйтесь, понимаете, если это неправда, если вам это не говорили нигде, то это катастрофа некая. Но мы можем по-другому к вопросу подойти.
Как интегрирует товарищи экспоненты? Я проще к этому вопросу подойду. Как обычно интегрирует экспоненту? Считают, что вот это и – это тоже константа, да? И так вот 2 пи туда в знаменатель. Бах! Е в степени 2 пи х от 0 до 1.
Вот я утверждаю, что так можно. То есть если вы будете это представлять через косинус плюс синус, вещественная мнимая часть, или вы будете вот так интегрировать, это на самом деле одно и то же. Ничего этого доказывать я не собираюсь, но зато я, может быть, вас домотивирую слушать нормально комплексный анализ через 2 года.
А то потом через 2 года вы скажете, мы хотим уже заниматься там, я не знаю, сугубыми приложениями где-нибудь в анализе данных, зачем нам ваше комплексное интегрирование? А вот вы меня вспомните, как, зачем? Для того, чтобы анализировать данные, для того, чтобы интегрировать приближенно, равномерное распределение воспроизводить, понимаете?
То, что я сейчас говорю, это чуть-чуть некорректно, потому что непонятно, почему так можно интегрировать, когда функция комплексно значима. Но я говорю, так можно. Поверьте мне, так можно.
Чему это равно? Короче говоря, товарищи, болтаю много. По-моему, очевидно, что. Нулю. Не, ну как? В нуле получается единица. Это же периодическая функция с периодом 1, вот это е в степени 2пх. Как раз. Один из частных случаев того, о чем говорится в теореме штрих.
Это 0. Конечно, 0. Мы проинтегрировали, мы прокрутили по окружности вот это е в степени 2пх, это же поворот на окружности. Мы прокрутили по всему периоду. Естественно, интеграл получился равным 0.
Это как косинус и синус от 0 до 2п. Прошли по полному периоду, получился интеграл равный 0. Ну, если я здесь напишу не 2п, а, скажем, 2пхх, где h – это любое целое число, то, естественно, тоже ничего.
Если х не изменится, будет 0. Кроме случая, когда h равняется 0. То есть вот здесь вот если h не равняется 0, тогда, конечно, интеграл от е в степени 2пхх – это просто 0. Друзья, я не очень быстро все сказал, но я старался наоборот как-то очень так разжевать, что, ну, вы поймите, да.
Можно долго и мучительно аккуратно определять комплексное интегрирование, а можно забить на это и сказать, что, ну, вот такие комплексные экспоненты, они, конечно, интегрируются. Так, как если бы это были обычные вещественные экспоненты.
Ну, вы же про них что-то знаете, что они через косинус и синус записываются, знаете, и слава богу. А потом вспоминайте меня и радостно учитесь комплексному анализу. Вот к чему я это все говорил.
А я хочу сказать, товарищи, что, конечно, да, частным случаем утверждения теоремы штрих, то есть среди тех функций, которые вот здесь вот прописаны, комплексно знаменитые, значные и имеющие период единица, частным случаем, конечно, являются вот такие вот экспоненты.
Е в степени 2π не hx. Кбм аж не равном нулю. Но это не просто частный случай. В каком-то смысле ими все исчерпывает. Теорема, так, два штриха. Ну, я не знаю, что-то я их стал так своеобразно нумеровать, конечно.
Но пусть будет теорема два штриха, раз уж так сложилось. Что поделать? Значит, последовательность хn равномерно распределена по модулю 1 тогда и только тогда, когда для любого h, не равного нулю, предел при n, стремящемся к бесконечности, 1n, это сумма по n от единицы до n.
Снова, е в степени 2π и hxn, вот так. Скажите мне, пожалуйста, если вы понимаете, чего происходит, чему должен этот предел равняться по логике вещей в этой формулировке. Сравнивайте левую доску, среднюю.
Утверждение теоремы штрих в чем состоит? Что для любой вообще комплексно значенной функции с периодом единица предел среднего значения, равен интегралу. А теперь я говорю, давайте забьем на произвольные комплексно значенные функции, рассмотрим только вот такие.
Мы же сказали, это частный случай комплексно значенных функций с периодом единица. Нулю, конечно, да. Конечно, нулю, потому что интеграл от этой штуки равен нулю. То есть, я могу здесь вместо 0 написать интеграл вот от этой штуки, но мы же выяснили, что этот интеграл равен нулю.
Вот я и напишу здесь 0. То есть, в одну ноль. В одну сторону эта теорема уже доказана. В одну сторону она доказана. Если последовательность равномерно распределена, то мы знаем, что для любой комплексно значенной функции с периодом единица среднее значение стремится к интегралу.
Раз для любой, значит и для такой. Но мы выяснили, что ее интеграл равен нулю, ну поэтому, значит, для такой функции среднее значение стремится просто к нулю. Вот в одну сторону мы эту теорему получаем как тривиальное следствие отсюда, из вот этой выкладки.
Сейчас что-то непонятно. А в другую сторону правда тоже. Нет, в другую сторону я сейчас докажу. Нет, это не то, чтобы очевидно. Это совсем не очевидно. Это требует некоторого факта из анализа, который вам тоже, видимо, не доказывали.
Но обязательно докажут. Вот этот факт я сейчас сформулирую и не буду доказывать, но это важный факт из анализа. Значит, вот какой-то факт вы, может быть, слышали, по крайней мере. Смотрите, давайте я пока на пальцах сформулирую, чтобы было понятно, что происходит, а потом формально напишу.
Вот, может быть, вы когда-нибудь слышали такое утверждение, что если у вас есть непрерывная функция, какая-то f, определенная на отрезки, скажем, то ее можно равномерно аппроксимировать с помощью многочлена.
Никогда не слышали такой факт? Что значит равномерно? Это значит, что вот у вас есть отрезок, ну, наш отрезок это 0 и 1, вот на нем есть какая-то функция f непрерывная. Сейчас, сейчас. Вот вы можете так подобрать многочлен p , то не просто в каждой конкретной точке там супремум будет не больше, в какой-то конкретной точке супремум будет, ой, господи, разность будет не больше, чем эпсилон, а что супремум будет не больше, чем эпсилон?
Любая. Сейчас я буду говорить, вот, точная формулировка того, что мне нужна такая, называется теорема Вейерстрасса. Ну, знаете, в общем, теорема Вейерстрасса это как теорема Каши. Вот. Ну, тем не менее, извините, вот это не Каши, это Вейерстрасс, скажем так.
Теорема Вейерстрасса в данном случае, в данном применении звучит следующим образом, что если f такая, как у нас, то существует, ну, это называется тригонометрический многочлен. Тригонометрический многочлен ψ от х, определенный на том же самом отрезке, от 0 до 1.
Тригонометрический многочлен ψ от х. Ну, что такое тригонометрический многочлен? То есть, просто линейная комбинация как раз вот таких экспонент. e в степени 2πhx. То есть, конечная линейная комбинация, линейная комбинация функций e в степени 2πhx.
Там могут быть h разные и соответствующие коэффициенты, которые тоже, естественно, являются комплексными числами. Существует тригонометрический многочлен ψ от х, то есть линейная комбинация вот таких функций с разными h и с комплексными коэффициентами.
Так. Такой, что супремум, по всем х из 0 и 1 модуля разности f от х и ψ от х меньше либо равняется ε. Вот если этой теоремы нет, то совершенно непонятно, как доказывать в обратную сторону, где она, теорема 2.
Только символ величия. За счет этого величие доказать, конечно, уже совсем не сложно. Это прям легкое следствие. Я не верю, что вам в курсе анализ этого не докажут. Я сам не проверял, но теорему Верштрасса обычную, с полиномом, с обычным полиномом, доказывают железно, но всегда, во всех курсах.
Если с тригполиномом не докажут, давайте я попробую как-то проследить, чтобы доказали. Но я не собирался сам это делать. Понятно, почему он называется тригонометрический? Потому что там синусы и косинусы.
ε в степени 2π это синус и косинус. Вот. Но в это утверждение, к сожалению, все-таки придется поверить. Ну или к счастью, потому что это будет мотивация для того, чтобы потом его изучать.
Опять же, то есть, когда вам в анализе будет это рассказывать, вы скажете, ну и зачем нам это? Ну вот есть какая-то равномерная аппроксимация. А вот зачем, например? Чтобы получился критерий Вейля. Вот эта теорема, вот эта теорема называется критерий Вейля равномерного распределения последовательности.
Вот он уже применительно на практике. То есть мы выбрали в множестве всех комплексно-значных функций такой удобный базис, что ли, такой кусочек, с которым уже легко относительно работать. Но давайте я выведу в обратную сторону теорему, исходя из теоремы Вейштрасс.
Доказательство теоремы два штриха в ту сторону, которая не очевидна. Ну, естественно, мы фиксируем эпсилон. Давайте я это напишу. Фиксируем эпсилон больше нуля. Берем вот эту вот нашу функцию на отрезке.
Ну и дальше уже стандартная вещь. Чего нам нужно сделать? Нам нужно посмотреть на разность одна n-ная сумма по n от единицы до n большого. Так, разность чего, чего, чего? f от xn и интеграл от нуля до единицы f от x dx. Значит, мы хотим доказать, что вот эта штука при достаточно больших n меньше, чем эпсилон.
Если мы это докажем, то мы все получим. То есть мы получим, что действительно в обратную сторону тоже верно. Мы взяли какую-то там функцию f и действительно при больших n мы можем приблизить точность сюда эпсилон с помощью среднего интересующий нас интеграл как-то.
Но что делать-то? Вот так напишем одна n-ная сумма по единицы до n большого f от xn. Так, давайте вычтем одну n-ную сумму. Ой, господи, ну почему ж по i-то? i же это корень из минус единицы, товарищи. Ну почему я здесь все время пишу i?
n маленькая, конечно, да. n маленькая от единицы до n большого. Здесь пишем ψ от xn. Потом прибавляем то же самое, но это занудство, конечно, сумма по n от единицы до n большого ψ от xn. Ну, то есть, прибавили, вычли, ну, понятно, ничего, в общем, не изменилось, конечно.
Так, дальше мы все, давайте вычтем, наверное, интеграл от 0 до единицы ψ от x dx. Наверное, вычтем. И прибавим этот же интеграл от 0 до единицы ψ от x dx. И, наконец, вычтем интеграл от 0 до единицы f от x dx.
Отвратительно. Такая, знаете, ноль, он и в Африке ноль, да. Прибавили, вычли, прибавили, вычли. Ничего ж не изменилось, то есть, реально осталось то, что и было. Крайние вот эти вот величины.
А в серединке стоят два нуля. Но мы ж будем не вот так на них смотреть, как они появились, а вот так смотреть. Группировать будем по-другому. Так, дорогие товарищи, понятно, что происходит?
Так, все знают, что модуль суммы не превосходит суммы модулей. Надеюсь, что да. Давайте, у меня время есть. Наверное. Я рассчитывал как раз вот ровно в лекцию с этим уложиться. Ну, а дальше уже там можно подумать, продолжить эту тему немножко дальше или нет.
Синус – это хороший вопрос. Так, значит, это меньше либо равно. Ну и пишем, значит, здесь одна n сумма по n единицы до n большого. А тут вот так напишем. f от xn минус ψ от xn. Вот так. Сгруппируем под одну сумму.
Потом будет плюс одна n сумма по n единицы до n большого ψ от xn минус интеграл от нуля до единицы ψ от x до x. И плюс, наконец, по модулю даже так вот, да? Ну, хорошо. Интеграл от нуля до единицы ψ от x минус f от x до x.
Ну, конечно, интеграл надо еще загнать куда-нибудь внутрь, наверное, но это не так существенно. Значит, смотрите. Да, наверное, не интеграл, а модуль надо загнать внутрь. То есть написать вот так.
Меньше либо равняется одна n сумма по n от единицы до n большого модуль f от xn минус ψ от xn. Так. Вот эту штуку не надо сюда модуль внутрь загонять, правда же? Эту штуку мы оценим за счет того, что мы знаем.
Ну, этот интеграл это 0 на самом деле, но неважно. Мы знаем, что для любой вот такой вот комплексный экспонент ε в степени 2πh приближение с точностью до ε место имеет при больших n, правильно?
Вот, то есть вот эта внутренняя штука, она там меньше, чем, скажем, ε поделить на 3. При достаточно больших n вот эта разность меньше, чем ε поделить на 3 за счет того, что мы знаем для комплексных экспонентов.
А дальше еще прибавляем, модуль заносим внутрь, интеграл от 0 до 1, модуль ψ от x минус f от x dx. И дальше вспоминаем про равномерную аппроксимацию, то есть вот эта штука она меньше ε, каким бы ни был xn.
Мы суммируем вот эту вот штуку, она меньше либо равна ε. Не знаю, ε на 3 мне не помогло. Давайте я ε оставлю. Ну, потому что я сказал, что это меньше либо равно ε, что он мне даст вот это ε на 3? Ничего.
Могу написать ε, неважно. Вот, это меньше либо равно ε, но, значит, вся сумма тоже меньше либо равна ε. Это меньше либо равно ε, значит, и весь интеграл меньше либо равен ε. На того имеем 3ε, и я надеюсь, это никого не смущает.
Не подогнал так, как нужно. Что доказал, на самом деле? Ну, доказал по модулю вот этого замечательного утверждения, которое, ну, я верю, что должны доказать в анализе. Я попробую за этим даже проследить.
Вот, финишная прямая. Лекция еще не закончилась. У нас затравка была, что будет, если α умножить на n и α иррациональна. Что ж такое будет, а? Ну, так у нас теперь есть критерий Вейля. Давайте посмотрим, что такое 1 поделить на n большое, сумма по n от 1 до n большого е в степени 2π и h α n.
Ужас какой! Сколько букв! Ну, я надеюсь, не очень страшно, да? Сколько букв! Что тут страшного? Это геометрическая прогрессия. α, не забывайте, иррациональное число. Это, конечно, геометрическая прогрессия, знаменатель которой, q, равен е в степени 2π и αh.
Ну, такой вот знаменатель. Правильно? Как суммируется геометрическая прогрессия? Что получится? Получится q в степени n плюс 1 минус 1 поделить на q, минус 1, по-моему, вот так. Так суммируется геометрическая прогрессия, кто помнит?
Не, ну, вроде понятно, q минус 1 умножить на сумму геометрической прогрессии, вот q минус 1 как раз сокращается. Как в кубе минус 1 раскрываются скобки. Ну, конечно, такая формула для суммы геометрической прогрессии.
Вот, ну, то есть в нашем случае можно, конечно, все эти комплектные экспоненты обратно написать е в степени 2π α αh, а потом еще n плюс 1 минус 1, здесь написать е в степени 2π αh минус 1. Ну, смотрите, на самом деле пафос-то очень простой. Каким бы ни было целое число h, отличное от 0, оно у нас отлично от 0 по определению, правильно?
Если α не является рациональным числом, а мы предполагаем, что α иррационально, то вот эта разность отделена от 0. Но это некоторое фиксированное число, имеющее какой-то ненулевой модуль в комплексной плоскости.
То есть вся вот эта штуковина, вся вот эта штуковина имеет модуль, вот так я напишу, комплексного числа, не больший, смотрите, в числителе стоит модуль плюс модуль, а модуль вот этой экспоненты чему равен, потому что все на окружности живет, правда?
Единицы. 1 плюс 1, 2. Но это не превосходит 2 поделить там на что-то, на какую-то c, которая отлична от 0, потому что α иррациональна. То есть у нас получается, что сумма геометрической прогрессии по модулю ограничена, а дальше она еще на n большое делится.
Конечно, это стремится к 0. А это значит, как мы доказали, что да, α равномерно распределена по модулю 1, где α иррациональное число. Вот на этом я бы на сегодня закончил. Как раз прямо вот в точности то, что хотел рассказать.
Но если вопросов особых нет, то давайте до следующего раза. Я подумаю, может, я еще что-нибудь про эту тему расскажу, а может, в другой перейду. Про синус я тоже подумаю, сколько это реализуем.
