# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 3. Формула обращения Мёбиуса
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240840
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T21:09:17Z

Так, на чем мы с вами остановились? На формуле включения и исключения, да? Мы ее доказали даже. Это прекрасно. Значит, формула включения и исключения, она, помимо всего прочего, еще является таким, знаете, инструментом для генерации тождеств комбинаторных, в которых меняются знаки.
Это довольно просто и понятно. Но вот я приведу один такой образцово-показательный пример, чтобы он у всех остался. Как можно генерить с помощью формулы включения и исключения многочисленные красивые тождества, в которых меняются знаки?
Ну вот, давайте такой пример тождества. Пусть у нас есть некоторое множество А, состоящее из каких-то объектов, их там N штук. Давайте еще зафиксируем второй параметр M. Что важно, строго меньше, чем N. И в качестве тех объектов, которым мы будем применять формулу включения и исключения, мы рассмотрим не вот эти вот элементы, выписанные сейчас на доске, не буковки А1, А, Н, а всевозможные M-размещения с повторениями, которые можно составить из вот этих буковок.
Значит, давайте M-размещения с повторениями. Это вот те объекты, которые будут обладать какими-то свойствами или не обладать какими-то свойствами. Соответственно, у нас получится формула включения и исключений.
Значит, N, если вы помните, это количество тех объектов, которым применяется формула включения и исключений. N – это здесь, разумеется, N в степени M. Товарищи, продолжайте рассаживаться, соблюдая дистанцию.
У нас сегодня могут быть серьезные проверки, но и в целом это очень уместно, как кажется. Значит, так, это общее количество наших объектов, да? А свойства будут такие. Значит, их будет N маленькая, прямо в точности так, как на прошлой лекции.
Причем это вот то самое N маленькое, которое вот здесь. Это я не описался, это оно самое. Значит, мы будем говорить, что размещение... Размещение обладает свойством альфа-итая. Я фактически определяю свойство, в чем оно состоит.
Мы говорим, что размещение данное конкретное обладает свойством альфа-итая, если элемент аитая, вот из этого множества А большое, ему не принадлежит. Если аитая ему не принадлежит. Ну, такое свойство абстрактное, почему бы нет?
Это вам, конечно, непрекрасно. Непрекрасное свойство знать английский язык или еще что-нибудь там такое, уметь решать крутые комбинаторные задачи, вот, ну, тоже себе свойство. Ну и вы же не размещение с повторением, да?
Отсутствие от размещения с повторением. У него такое свойство. Свойство альфа-итая, это значит, что аитая не принадлежит данному размещению. Вот, ну, давайте, чему равняется N от альфа-итая?
То есть, сколько у нас есть объектов, которые обладают этим свойством? Я жду ответа от аудитории. Я разогнался так, что ничего уже не понятно. N-1 в м-той, правильно, да? Все понимают? Если у нас размещение с повторениями не содержит какой-то конкретный элемент аитая, ну, значит, у нас таких размещений N-1 в м-той степени.
Вот этот элемент мы как раз не учитываем. Ну и так далее. То есть, N, скажем, от альфа-итая, альфа-житая. Это, соответственно... N-2 в м-той, N от альфа-1, так далее, альфа-Н. Ну, можно написать как N-N в м-той, что есть ноль, конечно.
Это, я думаю, все понимают. Но есть еще один важный вопрос к аудитории на понимание происходящего. А чему равняется фигурирующая в формуле включения-исключений вот такая вот величина со штрихами?
На отрицание пишем. Значит, сколько существует M-размещений с повторениями, в которые, наоборот, попадают все наши объекты? И А1 им принадлежать должен, и А2 им принадлежать должен, АН тоже, и все промежуточные.
Как? Да мне кажется, ноль, потому что M-то у нас строго меньше, чем N. Вот это вот неравенство. Это гарантирует нам, что таких объектов-то не бывает. Не может быть размещения даже с повторениями, в котором было бы N объектов, если M, размер размещения, строго меньше, чем N.
Поэтому это, конечно, тоже ноль. И это гарантирует нам красоту, тождество, так сказать, потому что в правой части получается ноль. Ну, обычно мы в левой части этот ноль писали. Ну, давайте переставим местами.
То есть у нас чего получается? У нас получается такая вот сумма. По И от нуля до N, видимо, минус 1 в степени И. Дальше нужно написать С из N по И. Это количество слагаемых, в которые входит И вот этих вот свойств.
Количество слагаемых, содержащих И конкретных свойств. Тут будет, соответственно, N минус И. И это все равно нулю. По-моему, вот так получилось. Ну, простенькое, конечно, тождество, но вот их можно таких нагенерить сколько угодно.
Вы сами можете взять, предложить какие-нибудь комбинаторные объекты, которые посчитать вот так вот с помощью формулы включения и исключения и получить тождество. Так, правильно я написал?
Да, вот такое знакопеременное тождество. Но имеет место. Все поняли, как получилось? Формула включения и исключения. Справа стоит вот это. Вот количество. А слева стоит сама формула включения и исключения.
То есть при И равном нулю мы получаем как раз N в МТ, это N большое. Потом при И равном единице мы вычитаем N маленькое слагаемых, каждый из которых N минус 1 в степени М. Потом прибавляем С из N по 2 вот таких вот слагаемых.
N минус 2 в МТ, ну и так далее. Все, я думаю, что всем должно быть понятно. Как, товарищи? Вас там много, кстати? Ку-ку. Очень интересно, сколько их там. 40? Ну ничего так, ничего. Мало. 40 это мало.
Вот. Ну, сейчас начинается довольно большая тема про перечислительные задачи, которые решаются с помощью так называемой формулы обращения Мебиуса. И на самом деле я буду рассказывать не только про ее классический простейший случай, который роднит этот кусок комбинаторики с теорией чисел.
Мы сейчас выйдем на теорию чисел немножечко. Хотя теория чисел как кусок именно курса, она начнется не прямо сейчас, но мы чуть-чуть забежим вперед. Нам в частности нужна будет основная теорема арифметики.
Поднимите, пожалуйста, руки присутствующие здесь люди, ну и те, кому не лень, нажмите на плюсик, наверное, у себя там, если вы в Зуме. Но если вы не в Зуме, вы ничего мне не скажете, конечно.
Но поднимите, пожалуйста, руки те, кто знает или считает, что знает основную теорему арифметики. Так, я мягко спрошу. Хорошо, а поднимите, пожалуйста, руки те, кто считает, что умеет доказывать ее прямо сейчас.
Если я вызову человека к доске, то он за какое-то время вспомнит, как доказывать основную теорему арифметики. Нет таких? Ну, есть некоторые, но таких уже немного. Но само утверждение все помнят и воспринимают как некую данность, хотя на самом деле его нужно доказывать.
Значит, в нашем курсе традиционно, это, конечно, относится к той его составляющей, которая про теорию чисел, но традиция не в этом. Традиция, понятно, что-то относится, конечно, к этой части.
Традиция в другом. Традиция в том, что я на лекциях этого дела не доказываю, потому что мне лень. Но это все разбирается аккуратно на семинарах. Я подумаю, как в этом году сделать, но я думаю, что мы эту традицию соблюдем, потому что, ну, слишком простая.
Такая вещь, хотя глубокая, фундаментальная и требующая определенного понимания. То есть тут вот балансировать надо. Для того, чтобы некоторые комбинаторные объекты считать, оказывается, это тоже нужно знать и уметь правильно применять.
Ну, давайте я, наверное, хотя место еще есть. Значит, давайте начнем с такой постановки задачи, из которой потом вылезет классическая формула обращения Меопиуса. Значит, постановка задачи – это подсчет числа циклических последовательностей.
Значит так, товарищи, я очень прошу вас контролировать ситуацию, потому что здесь сидит, Бог знает, насколько, так сказать, отобранная публика. Поэтому я обращаюсь вот и к этой части тоже.
У вас там 40 или сколько? Смотрите, чтобы не коктейль. Сейчас будет сложнее, вообще говоря, кому-то. А кому-то, может, все будет очевидно. До поры до времени. Все до поры до времени. Поэтому нам бы не выбиться из темпа.
Ну вот, значит, подсчет… Сама задача о подсчете числа циклических последовательностей, она очень понятная и естественная. Вот у нас есть некоторое множество объектов. Давайте здесь его обозначим буквы «х».
Как-то мне так по жизни привычнее. Можно «а» написать, можно «б». Вот. Можно «ы». Есть какие-то объекты, если хотите, буквы. Мы из них можем составлять слова. Можно воспринимать «х» как вообще алфавит, из букв которого можно составлять такие слова, последовательности.
Размещение с повторениями. В конце концов, у нас есть восхитительный термин. И последовательность, и слово, и размещение с повторениями – это ведь все синонимы, никого ведь не смущает, правда?
Да? Кто-то у нас там раскрылся. Кто-то встречался снаружи. Вот. Да. Ну, нет, он просто человек разговаривает по телефону. Это нормально. Если мы составляем обычные размещения с повторениями, последовательности, слова, и хотим, чтобы в каждом из них было, например, n букв, n объектов из этого, в кавычках, алфавита, то понятное дело, что этих слов всего r в n-ной степени.
Ну, прям вот буквально, как в только что. Что в приведенном примере. Ничего нового. Просто n размещения с повторениями, выбранные из r объектов. Их r в степени n. Ну, вот есть у нас какое-то слово.
Давайте какой-нибудь пример. Скажем, x для примера состоит из вот таких трех букв. Но я обычно этот пример рассказывал биологам в надежде на то, что им так будет понятнее, потому что это похоже на химические, как называется, элементы.
Но вы можете это воспринимать как буквы русского алфавита, если химические элементы вам страшны. Это сон, нос. Вот. Да. Так вот, у нас есть такое слово. Сосом. Почти сосна. Буква в нашем алфавите нет, поэтому сосна не получается.
Ну, или цоцаш. Это вот для химиков. Есть такое слово. А мы возьмем и запишем его буквы по циклу. Причем укажем направление, так сказать, обхода этого цикла. Вот так вот. Я не слежу за тем, что происходит на семинарах.
Давайте я вот такое вкрапление сделаю. Но вот есть один семинарист, присутствующий на этой лекции. Он может, наверное, или вы мне можете что-нибудь сказать. Вот вам кто-нибудь предлагал такую прекрасную школьную задачу?
Ну, в общем, восьмого класса, наверное. Значит, задача такая. Сколькими способами можно из... Н или там семнадцати конкретно девушек составить хоровод? У меня не было такой задачи. Хоровод из девушек.
Н девушек? И надо составить хоровод. Спрашивается, сколькими способами это можно сделать? Ну, это великий, конечно, вопрос. Больше всего меня радует в этом месте, когда люди начинают спрашивать о девушке разные.
Вот это я совершенно не понимаю, честно говоря. Даже такой постановочный. Вот. Но, видите, вот девушки-то разные, конечно, а тут буквки-то совпадают. И это делает задачи принципиально разными по сложности.
Если у нас N девушек, и мы хотим составить из них вот такой вот хоровод, то мы, конечно, тоже должны указать направление обхода этого хоровода, в какую сторону он движется, и как-то их там по кругу расположить.
Если у нас всего есть N факториал, очевидным образом, последовательностей, так сказать, шеренг, в которые можно девушек выстроить, очередей таких, да, то зациклить такую очередь можно, очевидно, в N раз меньшим количеством способов, потому что какая разница, в каком порядке считать девушек, расположенных внутри хоровода.
Вот так вот. С, О, С, H. Или О, С, H, С. Или С, H, С, О, H, С. Или О, С, H, С, О, С. Вот есть четыре варианта, и все они дают один и тот же хоровод. Хотя шеренги разные. Друзья, я не буду изъяснять, все понятно, что я говорю?
Всем понятно? То есть хороводов N минус один факториал. Но здесь так не посчитаешь, к сожалению. Потому что, ладно, слово С, О, С, H, оно устроено как N девушек. Тут действительно все вот эти вот циклические параметры, повороты, да, они дают одно и то же.
Хотя все они с точки зрения шеренги разные. А вот если у вас такое слово по циклу расположено, С, О, С, О, то здесь все уже по-другому. Здесь С, О, С, О, О, С, О, С, а дальше мы снова повторяем С, О, С, О.
То есть если здесь, казалось бы, надо делить на четыре, то тут уже вроде как на два. Непонятно, на что делить. Вот и возникает вопрос. А сколько всего существует таких вот в этом смысле зацикленных циклических слов, которые можно составить из N букв в произвольном порядке записанных на алфавите из R букв всего?
Давайте я так и обозначу. ТР от N – это число в указанном смысле зацикленных циклических слов на алфавите из R различных букв. Вот здесь, конечно, надо говорить, что эти буквы различные.
Если девушки, очевидно, совпадать внутри хоровода никак не могут, то буковки – пожалуйста. Получаются действительно какие-то хитрые слова. Вот здесь все циклические сдвиги дают разные слова, но один и тот же цикл, конечно, а здесь только два таких циклических сдвига.
Так, друзья, понятно, в чем задача и в чем ее, так сказать, неочевидность. Мы не можем взять и вот это R в степени N на что-то единообразно разделить. Вот в этом основная проблема. Но мы, наверное, можем разбить множество состоящее из всех вот этих R в степени N слов на какие-то кусочки по типам слов.
Вот один кусочек, да, состоящий из слов, где надо делить на 4. Вот другой кусочек, состоящий из слов, где надо делить пополам. А еще бывают совсем смешные слова. Вот такие вот. И там вообще ни на что не надо делить.
Как ни сдвигай, все одно получается. Вот если мы сумеем правильно расклассифицировать, то мы задачу подсчета решим. Так, я думаю, что затравка понятна. А дальше будет лирическое отступление, собственно, про основную теорему арифметики, про функцию Мёбиуса, формулу обращения Мёбиуса и в итоге решение этой задачи.
Никого не кокает пока в таком темпе нормально. Но четко. Так вот, план такой. Сейчас будет некоторое отступление. Я забуду временно про задачу, а задачу начну решать только после того, как мы разберемся с обращением Мёбиуса.
Такой вроде чисто комбинаторный вопрос, а он сейчас упрется в замечательную теорию чисел. Так, товарищи, пока я стираю, я вам коротко напомню, что простым числом называется такое число, которое имеет в качестве делителя только единицу, самое себя.
Но это не один. Один не является простым числом по определению. Поэтому простые числа это 2, 3, 5, 7, 11 и так далее. Но не единица ни в коем случае. Ну и основная теорема арифметики. Основная теорема арифметики.
Ну кратко вообще ОТА пишут всегда и все. Но я так чуть поподробнее написал вдруг. Кто-то из слушателей не знает. Основная теорема арифметики. Она говорит о том, что каждое натуральное число, которое не меньше двойки, можно однозначно записать в виде произведения степеней некоторых простых чисел.
Значит, для любого n больше либо равного двойке. Ну здесь мы в очередной раз вспоминаем, что простым единица не является. Значит, n больше либо равное двойке. Существует чего? Ну давайте я уж прямо подробно напишу.
s больше либо равное единице. Существуют простые p1 и так далее, ps. Естественно, здесь предполагается, что все они различные. s различных простых чисел p1, ps. И существуют какие-то натуральные числа α1, αs.
Но, слушайте, я уверен, что Даниил Владимирович говорил вам, что ноль – это натуральное число. Поэтому я вынужден написать вот так. Это несчастье. То есть, с одной стороны, Мусатов абсолютно прав.
Ноль – это натуральное число. С другой стороны, это только усложняет все записи. Что, конечно, существуют натуральные без нуля такие, что n представляется в виде p1 в степени α1, ps в степени αs.
Это первое утверждение. И второе, что такое представление n в виде произведения степеней простых чисел единственно. Давайте я так просто напишу. Это представление единственно. Ну, я надеюсь, все понимают, что с точностью до перестановки порядка перемножения.
То есть, конечно, можно перемножить простые числа в степенях в другом порядке. Но это как-то не очень интересно. Единственно в смысле вот этих вот наборов чисел, которые здесь существуют.
Если вы возьмете любой другой набор простых или даже тот же набор простых, но другой набор степеней. Ну, или другой набор простых. Это там какой-то другой набор степеней. И перемножите в этих степенях, то получится другое.
Я в этом месте всегда рассказывал анекдот прямо вот из жизни, как на семинар фирмы «Мусульман». Вот здесь вот автоматист пришел. Знаете анекдот, да? Один знает. Все знают. Но я, наверное, тогда много рассказывать не буду.
Но это, конечно, совершенно потрясающая история. Не все, наверное, знают. Вот там, наверное, сидят люди, которые не знают. Но терять на это время я сильно не хочу. Но это просто потрясающе.
Вы понимаете? Вот приходит человек, говорит, я доцент. Но когда к тебе приходит человек и говорит, что он доцент, то у тебя уже поселяется подозрение, это, наверное, аффирматист. То есть на семинар может прийти кто угодно, любой человек.
Для нас только радость. А он, я доцент, я послушаю, можно? Да, да. Я доцент. Но он так крепился, понимаете, до конца семинара. А потом говорит, вы знаете, вот никто у вас тут не занимается диафантовыми уравнениями.
Но это все. Это уже все. Это сразу очевидно. Это конец. А поскольку заставляют проверять, то лучше. И вот ведущий семинара, человек, который главный специалист в стране по диафантовому уравнению, говорит, вы знаете, мы глупые, не занимаемся.
Но он мог отвертеться, потому что на семинаре-то про простые числа говорили. Знаете, какое дело? Но подставы просто никто не ждал. О, говорит, ну простыми числами-то у вас занимаются. Доцент говорит, простыми числами-то у вас занимаются.
Но никто подвоха не ждал, понимаете? Я, говорит, придумал два простых числа и два других простых числа. Перемножил первые два, перемножил вторые два, а получилось одно и то же. Фельдман, конечно, выпал, ну тут ведущий семинар, выпал просто в осадок, но главное вот для людей, которые действительно здесь разбираются, тут алгебру какую-то проходят, это на самом деле даже не это, не то, что он опроверг основную теоретику, теорему арифметики тем самым.
Это ладно, ну сошел с ума человек, но он же все-таки доцент. И концовка, вишенка на торте, она ж какая, что Фельдман с отвалившейся челюстью говорит, а в каком кольце? Это была последняя попытка спасти положение, потому что бывают кольца, в которых основная теорема арифметики неверна.
Но доцент на это просто спросил, а что такое кольцо? И это был уже полный антикатарсис. Все. Что такое кольцо? Ну, бывает. А я, кстати, не знаю, у вас уже были кольца, нет? Были? Вот вы знаете, что такое кольцо.
Но вы, может быть, не знаете, что бывают кольца, в которых все-таки разложение на простые множители не единственное. А это вот теорема, которую вам расскажут, как доказывать, которую надо, конечно, знать, но сейчас в нее придется веровать.
На основе этой теоремы можно ввести такую замечательную формулу, которая называется функция Мёбиуса. Определяется она следующим образом. Она определяется на натуральных без нуля. Спасибо Мусатову за усложнение, да?
На натуральных без нуля. Определяется так. Она равна единице, если n равно единице. Она равна минус 1 Вестой, если n в своем возрасте, то в этом единственном разложении на простые, которое гарантирует основная теорема арифметики, представляется в виде произведения первых степеней различных простых чисел.
Здесь s может равняться и единице тоже. Я это аккуратно подчеркну. То есть, если даже n равняется одному какому-то простому числу, то ни в коем случае, пожалуйста, не умножайте его на единицу.
Напоминаю, что единица ни в каком разложении на простые множители не участвует, поскольку она не является простым. Вообще, вот это вот разложение, я забыл сказать, оно называется каноническим.
Стандартный термин. Каноническое разложение n в произведении степеней простых. Ну и последний случай, если существуют α и t больше или равные двойке. То есть, если n делится на полный квадрат хотя бы какого-то простого числа, содержит в своем разложении хотя бы квадрат, может быть, куб, может быть, десятую степень, какую угодно, то все, μ от n полагается равному нулю по определению.
Ну, то есть, давайте, чтобы точно было понятно, вот так, μ от единицы один, μ от двойки – это минус один, минус один в первой степени, μ от тройки и как от любого другого простого числа – это тоже минус один, μ от четверки – это ноль, μ от пятерки – минус один, μ от шестерки, вот, интересный случай, единица, 2 умножить на 3, оба в первых степенях, ну и так далее.
Все, надоело. Так, все за всем успевают, да? Все хорошо. Вот, давайте введем вот такую еще запись. d палочка n считается как d делит n, то есть является делителем этого числа. Является делителем числа n.
Может быть, кому-то не очень привычно, потому что зачастую в школе, наоборот, говорят о том, что n делится на d, и тогда рисуют три вертикальных точечки. Ну, нормально, есть такое обозначение, оно стандартное.
Но, пожалуйста, не путайте это, я уж для всех аккуратно скажу, понятие d является делителем, и понятие p и t присутствует в каноническом разложении. Делителей, конечно, гораздо больше, чем s, вообще говоря.
Сколько делителей у числа, если его каноническое разложение вот такое? Кто скажет? Вот, правильно, правильно. α1 плюс 1 на α2 плюс 1 на αs плюс 1. Вот столько всего делителей у числа, если мы знаем его каноническое разложение по степням простых.
Согласны? Или кому-то надо пояснить? Может, вот там кому-нибудь надо пояснить? Все делители записываются вот в таком виде. p1 в степени β1 и так далее. ps в степени βs. Нам сегодня это еще понадобится.
Все делители имеют вот такой вид, где β и t... О, ужас, товарищи! Это не каноническое разложение делителя. β и t могут принимать значение 0! Но это, я думаю, все понимают. Вот отсюда, собственно, вот эта формула, которая была и появилась.
То есть 0 меньше либо равняется β и t, меньше либо равняется α и t. И если мы делитель записываем вот в таком вот виде, то это не его каноническое разложение, строго говоря. Если, например, β1 равняется 0, но так в каноническом разложении быть не может.
Мы просто написали некую удобную форму записи для делителя. Но вот их столько, да, все правильно. Значит, если я пишу вот такую вот запись, сумма d палочка n f от d, то я подразумеваю, что здесь складывается f от 1 плюс f от какого-то d2 плюс и так далее, плюс f от n.
То есть я перебираю все возможные вот эти α1 плюс 1 и так далее, αs плюс 1 делителей, подставляю каждый из них в качестве аргумента f, все это дело складываю. Это сумма по делителям числа n, по всем его делителям.
Такое просто удобное обозначение. Так вот, в терминах этого обозначения справедливо следующая замечательная лемма, которая у нас, в общем, в каком-то смысле готова благодаря нашим предшествующим изысканиям.
Лемма утверждает, что если сложить по всем делителям данного числа n значение функции Мёбиуса, то у нас получится 1, если n равно 1, и 0 при всех остальных n, начиная с 2. Так, дорогие товарищи, не только присутствующие в этой аудитории, я чувствую, что в этой аудитории от меня ждут еще и еще более высокого темпа, но у меня есть та часть, которая молчит, вот я к ней очень старательно апеллирую.
Пожалуйста, сигнализируйте, если что-то не успеваете воспринять. Не хочу вас кокать, все-таки у нас курс на больше сотни человек, и кокнуть можно многих. Так, как это доказать? Ну вот в каком смысле мы подготовились к доказательству?
Вот эта вот запись, которая здесь присутствует, она нам сейчас будет полезна. Ну давайте доказывать. Так, ну что, если n равняется 1, то d делит n тогда и только тогда, когда d само равно 1, то есть тут без вариантов.
Ну и, соответственно, из этого, конечно, следует, что сумма по делителям нашего n, то есть по делителям числа 1, значений функции Мёбиуса, это ничто иное, как μ от 1, которое по определению равно 1.
То есть первая часть леммы это издевательски простой факт, который можно было не доказывать, а оставить в качестве упражнения. Ну если n больше либо равно 2, то мы можем применить основную теорему арифметики и написать n вот в каком-то таком виде p1 в степени α1, ps в степени αs.
Ну и здесь, конечно, s больше либо равно 1, что для нас будет в итоге ключевым вообще обстоятельством. Важно, что s больше либо равно 1. Дальше пишем, что d делит n, это в точности означает, что d представляется в виде p1 в степени β1 и так далее ps в степени βs, где, как мы уже говорили, каждая βi лежит вот в таких нестрогих пределах от 0 до αi.
Так, это, я думаю, что повторять уже не нужно. Только что это было, вот мы как раз такую заготовку сделали. Теперь я бы показал слушателям, которые находятся там, вот эту вот часть. Вспоминаем определение, да, что такое функция Мёбиуса.
Если вы в нее в качестве аргумента подставляете число, у которого хотя бы одна степень простого не меньше двойки, то вы получаете нулевое слагаемое. Оно же на значение суммы никак не влияет, правда?
Так, друзья, здесь никого точно нет. Но значение суммы, оно не будет влиять. То есть, если мы глядим сюда, то это уже не α, это β, которые будут подставляться в качестве аргументов в μ, да?
Это вот μ от d будет считаться. И если хотя бы одно из β больше либо равняется двойке, то μ обнулится по определению. Поэтому сумма по всем делителям числа n, значение μ от d, это, конечно, то же самое, как если мы переберем все возможные наборы β1 и так далее βs, вот такие последовательности, да, чиселок β1 и так далее βs, в которых для каждого i β и t это либо 0, либо 1.
Ну, а здесь мы пишем, конечно, μ от p1 в степени β1 и так далее ps в степени βs. Значит, давайте я все-таки еще раз повторю. Я уверен, что большинство сидящих здесь людей все поняло, но я на всякий случай аккуратно повторю, поскольку люди стесняются задавать вопросы, а у меня совершенно нет желания их кокнуть.
Ну, смотрите, еще раз. d у нас записывается вообще вот в таком виде, то есть β и t могут, в принципе, оказаться и большими тоже. То есть, если бы я писал подробнее, я, наверное, сначала должен был бы написать все β1, βs, все степени, в которые можно возвести наши простые, у которых β и t вот в этих пределах от 0 до α и t.
Просто вот здесь написать для любого i β и t принадлежит множеству 0, 1 и так далее α и t. Но бессмысленно рассматривать те случаи, когда β и t – двойка, когда β и t – тройка. Если хотя бы одно β и t – двойка, тройка или больше, то нюшка все равно занулится согласно своему определению.
Но как это повлияет на сумму? Никак. Поэтому я говорю, что если мы возьмем вот эти β показатели степени буковок p равными то ли 0, то ли 1, то мы все исчерпаем. Все делители будут перечислены, ну, те делители, для которых μ не равняется 0 хотя бы.
Всем понятно, да? А в чате у меня появилось βts. Это хорошее замечание, так скажем. Ну, прекрасно. Что же из себя представляет написанная сумма на самом деле? Ну, давайте просто… Вообще, товарищи, скажите мне, пожалуйста, сколько всего слагаемых здесь?
Если вы понимаете, что происходит, вы мне скажете. 2 в степени s, конечно. Каждая β и t принимает 2 значения. То есть здесь 2 в степени s слагаемых. Но как естественным образом исчерпать множество из этих слагаемых?
Ну, давайте посмотрим сначала на дурацкое слагаемое, у которого все вообще β и t равняются 0. Одно такое слагаемое, в котором все β и t равняются 0. Это будет μ от 1, которое, как мы помним, равно 1.
Это я вот взял одно единственное слагаемое. Дальше. Я смотрю на те слагаемые, в которых ровно 1 β равняется 1, а все остальные равняются 0. Бывают такие? Их s штук, да? Можно я вот так лучше напишу?
c из s по 1. Значит, у нас есть c из s по 1 слагаемых, у которых ровно 1 β равняется 1, а все остальные β равняются 0. Но на что я должен умножить? Я должен умножить на μ от какого-то p.
Не важно от какого. Может быть, на μ от p1, если β1 равнялось 1, все остальные были нулевыми. Может быть, μ от p2. Но какая разница? μ от простого числа – это минус 1 всегда. И у нас будет c из s по 1 слагаемых, каждое из которых равно минус 1.
Нормально так? Или я запутал? Не стесняйтесь спрашивать. Если ровно 1 β равна 1, все остальные – 0, то фактически мы имеем дело с одним простым числом в этих скобках. А μ от любого простого числа по определению – это минус 1.
Ну и дальше точно так же. Дальше будет c из s по 2 слагаемых вида μ от p1 на p1. Не важно, какие p1 и p2, важно, что это все равно 1. То есть дальше у нас идут те слагаемые, в которых ровно 2 β равны 1, а остальные – 0.
2 равны 0. Получается, что слагаемые такого вида, их c из s по 2, и каждое из них равно 1. По-моему, понятно, что дальше происходит. Будет плюс и так далее. В конце будет c из s по s на минус 1 в s-й степени.
Давайте я еще раз перепишу это. c из s по 0 – это 1. Ее надо представлять себе как c из s по 0. Потом будет минус c из s по 1. Плюс c из s по 2, минус и так далее. Минус 1 в s-й. c из s по s.
Ну и это тождество, которое мы с вами знаем, и в котором важно, что s больше либо равно 1. Но я это специально подчеркнул. Я вот предельно аккуратен. Если s равно 0, то тут получится 1.
Но s равно 0 в каком-то смысле и отвечает вот этому 1. Вот этому пункту доказательства. Там это тождество вырождается в единицу. Это как раз единственный случай. То есть оказывается вот это простенькое знакопеременное тождество, которое сразу вытекает из бинома, оно вот дает фактически доказательство леммы Мёбиуса о сумме значений вот этой функции.
Так, имея на руках такую замечательную лемму, мы можем теперь сформулировать и доказать формулу обращения Мёбиуса. Может быть, кто-то подумал, что мы хотим обратить Мёбиуса в некую иную веру.
Но обращать мы будем не Мёбиуса. Это Мёбиус будет обращать функции с помощью своей формулы. Ну давайте я здесь напишу. Теорема, которая называется формула обращения Мёбиуса, она звучит вот так.
Пусть f, ну давайте для простоты считать, что эта функция определенная на множестве натуральных чисел и принимающая натуральные значения. Ну давайте так. Какая это функция? Дальше, пусть g от n, где n естественно натуральное число, определяется как сумма по всем делителям этого натурального числа значений функции на этих делителях.
То есть дана какая-то функция натурального аргумента с натуральными значениями, а g определяется с ее помощью вот таким вот хитрым образом. Ну не бог весть каким хитрым, но просто взяли, просуммировали значения некоторой функции, скажем, экспонента 2 в д этой степени, да, по всем d делящим n.
Пожалуйста. Вот. Утверждается, что тогда f как функцию можно выразить с помощью значений функции g, используя дополнительно функцию Мёбиуса. То есть тогда наоборот f от n для каждого n представляется в виде сумма по всем d делящим n μ от d g от n делить на d.
Ну то, что n делить на d тоже натуральное число, понятно, поскольку d является делителем числа n в рамках суммирования. Так, утверждение по сути понятно. Как мы это будем использовать? Вот это и будет главный пример на применение формулы обращения Мёбиуса.
Мы это используем для подсчета числа циклических последовательностей. Может, вы забыли, но наша светлая комбинаторная цель это число циклических последовательностей. Вот там мы действительно такую классификацию введем, что в итоге получится некая сумма по делителям, а потом мы бац и ее обратим.
Выстрелит вот это замечательное ружье, которое называется формулой обращения Мёбиуса. То есть вот здесь есть какая-то функция, которая представлена как сумма f по делителям числа n. Оказывается, что f можно тоже представить как сумму, но здесь уже не только g, но еще и μ.
Так, формально понятно? Понятно, как доказывать. Сейчас доказывать будем. Вы так настороженно смотрите, как будто ждете, что я вас вызову к доске и попрошу это доказать. Этого я не буду делать.
Я даже о-та не стал заставлять доказывать. Даже тех, кто поднял руку. Это показывает, что надо поднимать руку и не бояться. Вот. Так, чего еще я хотел в этом месте сказать? Вот важный момент, который, может быть, тоже вызовет какие-то вопросы, не знаю, с этой стороны или с той стороны, зеркало камеры.
Но это, конечно, то же самое, как просуммировать по всем делителям n. Вот это равенство, я считаю, что оно как бы очевидно. Но вам нужно его продумать. И мне, может быть, проговорить дополнительно.
Можно вот так написать, наоборот. μ от n поделить на d умножить на g от d. Поскольку мы перебираем все делители числа n, то какая разница, в каком порядке их перебирать? Вот это последнее равенство говорит о том, что неважно, в каком порядке перебирать делители.
Это равенство, я считаю, практически очевидно. Если вдруг кому-то это трудно воспринимается, я предлагаю взять конкретное n и посмотреть, что будет. И вы увидите, что они просто поменяются местами.
d и n поделить на d. Но это полезно иметь в виду, потому что когда я потом буду строить более общую теорию обращения Мёбиуса, именно вот такая запись будет больше коррелировать с этой теорией, нежели вот эта первоначальная.
Ага. Ну что, доказывать надо? Ну, доказывать давайте так. Давайте напишем вот эту формулу, подставив в нее просто вместо g свое же, вот этой функции g, определение. Ну, то есть я напишу вот так, сумма по делителям числа n, по d, делящим n, μ от d.
А дальше вот после значка умножения я напишу выражение вот для этого числа с помощью какой-то вот такой формулы, да? И моя задача будет проверить, что получится f от n. Ну, это правильно.
А как написать g от чего-то? Вот представьте себе, товарищи, я в этом месте чуть-чуть с иронией, да, что вот это n поделить на d сейчас стоит вот тут. Тогда оно и тут ведь стоит, правильно?
То есть вместо n надо написать n, поделенное на d. И дальше случается неприятность. d, делящее n, деленное на d. Все понимают, что d, делящее n, деленное на d, это глупость. Надо не d писать, когда в этом месте, а какую-нибудь другую букву, ну, d' скажем.
Ну, то есть я хочу вот так написать скобку. Сейчас нарисую аккуратно. Здесь будет d' являющаяся делителем числа n, поделенного на d. А здесь, конечно, f от d'. Потому что смысл этой суммы в том, чтобы просуммировать по всем делителям некоторого числа.
Вот у нас есть некоторое число n. И здесь мы берем все делители этого числа. Теперь у нас есть некоторое другое число n, поделить на d. И мы должны взять просто тупо все делители этого числа.
А d вообще может не являться делителем n, деленного на d. Поэтому нам приходится переименовать. Сказать, ну вот возьмем все делители числа n, поделить на d. Так, если это понятно, то я продолжу в таком же темпе.
Так. Вот сейчас момент истинный. Могут попросить нарисовать пример. Хотя вроде все очень просто. Но все-таки не всем оно так просто. Надо аккуратно рассказывать. Аудитория не полная сидит, а с той стороны вот некоторая аморфность все-таки присутствует.
Обычно, когда полная аудитория, меня притормаживают. А тут я раздолье полное. Кокнешь. И не заметишь. Знаете, вот сейчас надо раскрывать вот эти скобки. Фактически. Давайте я вот так это напишу.
Будет понятно или нет. Вот мы тупо пораскрывали все скобки. Получилась сумма каких слагаемых. Вот если раскрывать эти скобки. Сумма всевозможных вот таких произведений. mu от d и f от d' Правда ведь?
Зафиксировали какой-то делитель, подставили сюда, а потом умножили на все значения f вот в этих соответствующих делителях. Умножили. Получилась куча слагаемых. Потом подставили другой делитель.
Умножили. Получилась еще куча слагаемых. Ну, в общем, будет вот что-то такое. Надо взять Вот еще что надо сказать, чтобы было понятно. Вот что значит d делит n и одновременно d' d' делит n на d.
Ну, вот так, как у нас это здесь написано, видите, да? d делит n, d' делит n поделить на d. Вот что это значит. Это на самом деле, если вот так все в скобки взять, равносильно тому, равносильно тому, что d помноженное на d' делит n.
Вот это понятно? Я приторможу в этом месте, если есть вопросы. Понимаешь, что равносильно, да? Вы формально можете просто прописать, что значит d делит n. Это значит n равняется d умножить на какое-то k. Что значит d' делит n поделить на d? Ну, значит, d' в свою очередь равняется n поделить на d умножить на какое-то l.
Ну и получаете в итоге, что d умноженное на d' действительно служит делителем n, и в обратную сторону точно так же. То есть это равносильно. Поэтому можно вот так написать. Это сумма по всем возможным парам чисел.
Видите, я пары специально пишу упорядоченно, потому что действительно упорядоченные пары, как вас Мусатов учил, да, кортежи там какие-нибудь, ну, в общем, последовательности упорядоченных чисел, в данном случае последовательность длины 2, таких, что d помноженное на d' делит n, а дальше просто пишем μ от d умножить на f от d'.
Ну вот это то, о чем я говорил, когда рассуждал, что мы скобки раскрываем, и фактически у нас получается куча слагаемых вида произведения μ от d и f от d'. Мне только важно было сказать, какие пары d и d' здесь возникают, когда мы такое произведение выписываем.
Так, друзья, есть какие-нибудь вопросы? Вам быстрее надо? Нет? Не надо уже? Ну вот кому-то надо, да, но нет, ну вы уж меня простите, но я с удовольствием бы еще быстрее, но не надо, чтоб кокнуло, уже видно, что и здесь в аудитории есть некоторое такое насыщение информацией.
Вот, но дальше делается совершенно смешное, идиотское совещание, замечание. Это у меня уже в голове сплошные совещания, тут уж делать нечего. Вот. То лекции, то совещания. Но я, конечно, замечание здесь хочу сделать, идиотское.
На самом деле, конечно, это же равно, ввиду полной симметрии того, что здесь написано относительно чисел d и d', переписываем заново, вот так. Сумма по делителям числа n, дальше здесь пишем f от d, а в скобках пишем f от d' делящим n поделить на d мёд d'.
Но доказательство последнего равенства такое же точно, как доказательство вот этого. Видите, какую-нибудь разницу. Делается то же самое. Берутся всевозможные произведения вот таких вот функций по всем возможным парам d и d', произведения которых делит n.
У меня в чате появилось совершенно замечательное подтверждение тому, что всё понятно. Написал победитель Мержнара этого года. Но я очень рад, что всё понятно. Мне бы, конечно, хотелось, чтобы действительно всем всё было понятно.
Вот. Так, ну замечательно всё. А это уже победа. А это уже победа, потому что, давайте выделим, выпишем отдельно случай, когда d равняется n, у нас получится f от n умножить на сумму по d' делящим единицу μ от d'.
Это я вынес просто отдельно слагаемое с d равным n. Ну, у любого числа n оно само является делителем. А дальше идёт ещё какая-то сумма, но какая? По-прежнему по d делящим n, но ещё важно, что d меньше, чем n.
Потому что d равное n, вот мы здесь отдельно рассмотрели. Ну, а дальше суммируется то же самое, f от d, и оно умножается, вот тут, к сожалению, придётся перенести, но ничего страшного, на сумму по d' делящим n поделить на d μ от d'.
Вот. Ну, я думаю, что вот это уже должно быть понятно, как, товарищи? Смотрите, здесь частный случай леммы. Куда делась лемма? Вот она, n равно 1. Видите, n равно 1. Это тот частный случай, когда тут получается 1.
А вот здесь все d меньше, чем n. Поэтому, когда вы смотрите на дробь n поделить на d, то вы получаете число строго больше 1. Больше либо равное 2. Это вот этот случай. А что там? Там 0! То есть, вот эта штука, она равна 0 при каждом таком d, каким бы оно ни было.
У вас f от d это не 0, но умножаете-то вы его на нулевое число, согласно лемме. Ну, значит, вся сумма равна 0. Тут f от n умножается на 1, а тут стоит куча нулей. Ну, вот в итоге и получаем f от n.
Как и хотели. О, круто! Такая вот теоретика числовая формула обращения Мёбиуса. Сейчас я буду с ее помощью пытаться получить формулу для tr от n, число циклических последовательностей длины n над алфавитом из r букв. Давайте я напомню еще раз обозначение.
Так, у нас есть алфавит из объектов b1, b, r. У нас есть n, натуральное без нуля, но это понятно, я думаю, без пояснений, конечно. Нас интересуют циклические слова. Давайте циклические слова вот так обозначать.
a1 и так далее an. То есть, если я записываю слово, даже не надо запятые, не через запятую, а просто последовательность. Здесь вот эти аиты принадлежат x, могут как угодно совпадать без разницы.
Это не девушки, это буковки. А если я пишу просто вот так, то это обычное слово, не циклическое. Скобочки добавляю в том месте, когда говорю про именно циклические слова, то есть расположенные по хороводу.
Это обычное слово. Можно сказать, линейное слово, но не циклическое. Слово, вытянутое в такую струнку, в ширинку, в очередь. Вот. Значит, мы помним, что обычных слов r в степени n, это мы помним, их количество такое.
Ну и давайте даже так, v это будет множество всех обычных или линейных слов. То есть, вот здесь я напишу, что мощность v равняется r в степени n. Вот так. Мощность v равняется r в степени n. Так.
Что-то я задумался. В чем бы это я задумался? А, вот, очень важный момент. Мы очень долгое время, товарищи, будем работать только с обычными словами. До циклических мы доживем не сразу. Но поскольку я быстро рассказываю, то довольно скоро.
Но все равно не сразу. Пока работаем с обычными линейными словами. Вот их r в n степени. И мы хотим их как-то расклассифицировать. Давайте введем понятие циклического сдвига. Вот такая вот операция, примененная к обычному слову.
Видите, я скобочек не рисую. А операция вот такая. a2 a3 an a1 Представляете себе эти буквы, записанные по циклу, в хоровод. Это операция циклического сдвига. Что это называется? Операция циклического сдвига.
Циклический сдвиг. То есть, если возвращаться к этим смешным химическим ассоциациям, то что-то типа такого. COCH превратилось в CHC. Потом можно его превратить, скажем, в CHCO, сделав еще один циклический сдвиг.
Потом можно применить четвертый. Третий по счету циклический сдвиг получится HCOC. А вот если четвертый раз сдвинуть, то мы вернемся к слову COCH. Вот так вот крутили по циклу и вернулись.
Как, друзья, понятно? Такой вот циклический сдвиг. Причем именно такой, куда нам влево получается. Это сдвиг влево. Ну хорошо. И понятно, вот глядя на этот пример, вообще на любой подобный пример, что если сделать N циклических сдвигов, то любое ваше обычное слово превратится в самое себя.
Поворачивали, поворачивали и вернулись. Но бывают слова не такие, как COCH, а такие, как СОСО. Прекрасное слово СОСО. К нему достаточно применить два циклических сдвига. Ой, что это я написал?
ОЦ ОЦ и потом будет снова ЦОЦО. Чтобы вернуться назад. Конечно, оно вернется назад. Но и за два сдвига оно тоже назад возвращается. А если взять смешное совсем уже слово ЦЦЦЦ, то один сдвиг и оно вернулось в себя. Это идея классификации этих слов. Каково минимальное количество циклических сдвигов, которые, в результате которых слово возвращается на место.
Вот давайте буквой D обозначим как раз такое минимальное число циклических сдвигов, возвращающих слово назад. Возвращающих слово на свое место. Имеется ввиду, что D, конечно, больше либо равно единице. Если ничего не делать, то слово на месте останется. Это было бы нелепо считать, что D равно нулю.
Вот. И назовем такое минимальное число, назовем периодом. О, имя собственное. Это период нашего слова. Период это минимальное число циклических сдвигов, которые возвращают слово на свое место.
И все, да? Вот. Ну, по-моему, даже глядя на эти примеры, видно, вот здесь D равно четырем, здесь D равно двум, а здесь D равно единице. Что ж такое D по отношению к длине текущего слова, которое 4?
Делитель, правильно, да. Ну, давайте я... Видите, вот делители полезли. Я не буду стирать формулу обращения Мёбиуса, потому что есть некий шанс, что я даже не успею все рассказать. Да, конечно.
Да, вот этот пример, да. Вот достаточно два. Раз, два. Четырех. Какое? С, О, С. С, О, как? С, О, С. Правильно, да. Для С, О, С нужно три циклических сдвига, а не два. Я говорю про делители длины. Длина сейчас четыре во всех этих примерах.
Вот 4 делит 4, 2 делит 4, 1 делит 4. Если я возьму в качестве N не 4, а 3, как SOS, да, то там придется сделать три сдвига, чтобы вернуться в SOS. Но очень хорошо, что спрашиваете, потому что я быстро рассказываю. Можно действительно выпасть.
Вот lemma 1 утверждает, что период D слова обычного слова, никаких циклических пока у нас нету, слова длины N является делителем N. Ну, давайте я образцов докажу, хотя это можно рассматривать тоже, конечно, как упражнение.
Ну, иначе просто понятно не будет, если я буду рассказывать только то, что прям совсем сложно, это неправильно. Вот, предположим противное. Предположим, что N не делится на D, то есть D умножить на K плюс какой-то остаток, который строго положительный, и при этом меньше строго, чем D.
Ну, можно сказать, больше либо равен 1 и не превосходит D минус 1 с таким же успехом. Я надеюсь, это понятно. Вот. Это предположение противного, что D не является делителем числа N. Ну, а дальше берем наше обычное слово, оно было каким-то там A1 и так далее, AN, и применяем к нему D сдвигов.
D. Вот так. D сдвигов, получаем, естественно, то же самое слово, потому что D это период. Получаем то же самое слово? Получаем. Потом еще раз так же. Снова получаем то же самое слово. И так далее.
Так. Вот у нас опять то же самое слово. Опять то же самое слово. Всего вот здесь вот K таких фигурных скобок. K таких фигурных скобок. То есть в конечном счете мы применяем D умножить на K раз, циклически, ну и каждый раз в рамках своей группы получаем то же самое слово.
С другой стороны, мы же помним, что если N раз применить циклический сдвиг, N раз, неважно какой период, всегда получится в итоге то же самое слово. Помните, да? Давайте я вот так нарисую.
Опа! N раз. И там в самом низу снова A1 и так далее AN. Ну и получается, естественно, несчастье, противоречие, потому что вот здесь вот меньше строго, чем D сдвигов. Здесь R сдвигов. Но D же это минимальное число сдвигов, после которого слово приходит в себя.
А тут у нас получилось, что за меньшее, притом строго положительное, количество сдвигов слово пришло в самое себя. Понятно? За DK сдвигов оно попадает в себя. За N сдвигов оно просто очевидным образом попадает в себя.
Но значит здесь вот с этого DK до вот этого N было R сдвигов. А R строго меньше D. Ну как такое может быть, если D минимальное число? Противоречие. Все, я доказал, что D делит N. Период любого слова является делителем его длины.
Любого обычного слова. Ну и на самом деле уточнением этой леммы служит лемма 2. Вот посмотрите на этот пример. Я все-таки специально его приводил, чтобы было легче воспринимать то, что происходит. Вот посмотрите на этот пример. Например, СОСО, да?
Вот это слово длины 4 и периода 2. Оно состоит из двух одинаковых кусочков, блоков. А вот это слово длины 4 и периода 1. Оно состоит из четырех кусочков каждой длины 1. Ну а в самом таком хитром случае, когда слово длины 4 и периода 4 оно на блоке не делится. Оно само из себя представляет как вот такой монолитный блок 1.
Ну понятно, что это общее явление. Не просто N делится на D, а само слово распадается на блоки размера D. Значит, если A1 и так далее, AN это слово периода D, то оно на самом деле имеет вид вот такой вот.
A1 и так далее AD. А дальше вот этот блок снова повторяется. A1 и так далее AD. И так далее в конце тоже A1 и так далее AD. Ну и так для полноты картины напишу, что всего этих блоков конечно N поделить на D штук.
Вот прямо как в примере. Если N равно 4 и D равно 4, блок получается 1. Если N равно 2 и D равно 2, блоков 2. Ну и так далее. Так. Это формально как доказывать? Как доказать, что если слово было вот такое, но при этом имело период D, как доказать, что вот здесь снова будет стоять A1?
Ну просто передвинуть, конечно. То есть вот вы применяете к этому слову один сдвиг. Куда? Переходит A2. Оно переходит в A1. Применяете второй сдвиг, A3 переходит на позицию, где была A1. Ну а когда применяете D плюс первый сдвиг, то у вас AD плюс 1 переходит на позицию с A1.
То есть получается, что AD плюс 1 это и есть A1. Так, друзья, успеваете за таким темпом? Фактически это, конечно, еще раз перед доказательством lemma1. По большому счету можно было lemma1 наверное от противного не доказывать, сразу написать вот это, но так, мне кажется, понятнее.
Сначала убедились в том, что D является делителем N. О, как бы катарсис! Вот мы уже понимаем, что тут делители полезли. Ага! А вот оно еще такое вот красивое. А кстати, вот если мы возьмем и рассмотрим отдельный блок, он длины D, а какого периода?
Конечно, тоже D. Ну давайте я даже это подчеркну. Каждый кусок имеет длину и период равные D. Это важно, потому что D это все-таки минимальное количество сдвигов, которые переводят слово в себя.
То есть раньше, чем A с индексом D плюс 1 окажется вот здесь слева на позиции A1, ничего больше не произойдет такого единообразного. Поэтому каждый блок это слово длины D и периода D. Ну это и на примере тоже хорошо видно.
Так, ну давайте что тут можно? Наверное, вот это можно стереть. Пример. У меня еще 15 минут или 10? 10. Кажись, не закончу. Какая печаль. Ну ладно, значит, в следующий раз закончу. Я помню просто, на чем остановились.
Значит, смотрите, понятно из всех наших вот этих штудий, из lemma 1 еще понятно, прямо из lemma 1, что V можно представить в таком виде V1 и так далее, Vs значок объединения дизъюнктного, значит, что они не пересекаются, эти множества, где V и T это множество всех обычных слов из V, ну то есть слов длины N над алфавитом X, множество всех обычных слов, имеющих период D и T, где D и T делят N.
Ну то есть мы перечисляем все делители, скажем, в таком порядке D1 равно 1, потом какой-то там D2, если оно есть, Ds, это уже будет N. Вот перечислили все делители числа N и обозначили V и T множество тех обычных слов длины N, которые имеют ровно такой период.
Понятно, за счет lemma 1 у нас все распалось в объединении. Каждое слово длины N имеет какой-то период, этот период определен однозначно, поэтому понятно, что все распадается в дизъюнктное объединение, то есть мощность V это сумма по I от 1 до S мощностей V и T.
А вот lemma 2 говорит нам вот чего. Давайте обозначим дубль V и T множество обычных слов длины D и T и периода D и T. Видите, в чем разница? Дубль V и T это множество блоков, а V и T это множество как бы удлиненных слов.
Но очевидно же, сколько блоков, столько и длинных слов, тут просто тривиальная объекция. То есть V и T находятся в объективном соответствии, в взаимооднозначном соответствии с V и T. Вот это понятно всем?
Есть блок CO. Вы из него составили CO, CO, CO, CO, CO, CO. Есть блок CH. CH, CH, CH, CH, CH. И никаких отклонений. Сколько было блоков, столько и длинных слов получится. Поэтому я могу вот так написать.
А мощность V это, товарищи, это же R в степени N. То есть R в степени N равняется сумма по I от единицы до S мощностей дубль V и T. И вот настал момент, когда надо наконец перейти к циклическим словам.
Ой, давайте скажем, что влезет, не влезет, но давайте попробуем. U и T, еще одно обозначение, U и T это множество различных циклических слов, которые можно получить зацикливанием, так сказать, из слов множества дубль V и T.
Вот у нас есть множество дубль V и T, оно состоит из таких блоков, каждый из которых имеет и длину, и период D и T. И мы берем каждое такое слово и начинаем зацикливать в хоровод. Ну, может быть, надо какой-нибудь пример нарисовать, чтобы точно было понятно.
Все равно я до конца все уже не расскажу, но я близок, близок к победе или к катарсису, уж я не знаю. Но вот у нас дубль V и T, оно, грубо говоря, состоит вот из таких слов. С, О, Ц, А, Ж, С, О, Ц, С, А, нет, не так.
С, О, Ц, А, Ж, О, Ц, А, Ж, Ц, С, А, Ж, Ц, О, А, Ж, Ц, О, Ц, потом Ц, О, Ц, Ц, О, Ц, Ц, Ц, Ц, Ц, О, Ц, Ц, О, Ц, ну и так далее. То есть дубль V и T, оно состоит из вот этих вот блоков, каждый из которых имеет такую же длину, как и его период.
Но при этом все вот эти вот циклические сдвиги ему тоже принадлежат, потому что это обычные слова, дубль V и T, не циклические. А теперь мы начинаем из слов, которые принадлежат дубль V и T, составлять циклические слова, располагая их вот по стрелочкам, по хороводу.
И, естественно, вот эти все товарищи, вот эти все, недорисовал, они склеиваются в одно единственное циклическое слово. Слово ЦОЦАШ в скобочках. Вот эти все товарищи, давайте по-другому подчеркну, они склеиваются вот в такое слово.
И так далее. И вот множество этих слов мы называем УИТЭ. Это множество состоящее вот из таких слов. Вот что я написал здесь. УИТЭ это множество различных циклических слов, которые можно получить из слов УИТЭ.
Сейчас, я думаю, все должно быть понятно. Больше того, вы можете сказать, как преобразуется наше вот это равенство в терминах мощности УИТЭ. Ну, не поделить, наверное, а это равняется сумма по I от единицы до S D и T на мощность УИТЭ.
Вот так. УИТЭ в D и T раз меньше, чем W и T. Но если мы хотим записать все в терминах именно мощности и УИТЭ, они же нас в конечном счете интересуют. Нас-то интересует, сколько есть циклических слов, понимаете?
Не обычных, а циклических. А это, товарищи, по-другому говоря, сумма по делителям числа N D. Ну, давайте я вот так вот это обозначу на M от D, где M от D это просто по определению мощность M от D это мощность УИТЭ.
Где M от D это мощность УИТЭ. Ну, просто для удобства, чтобы была видна прямо формула обращения Мёбиус. У нас в 10 минут заканчивается, да? В 12-10. Ага. Ну да, то есть осталась минута. Но катарсис на самом деле с нами.
Потому что мы, смотрите, еще видим, вот R в степени N, а вот сумма по делителям числа N D умножить на M от D. То есть мы некоторую функцию, как она там обозначалась, G от N покажите людям формулу обращения Мёбиуса.
Меня не обязательно, главное, чтобы формула обращения Мёбиуса была видна. Вот они немножко на нее посмотрели, а теперь пусть смотрят сюда. G от N равна сумме каких-то F от D. Но каких понятных F от D?
Это D умножить на M от D. Но если бы у нас оставалось еще 5-10 минут, ну скорее 10, потому что там надо еще несколько слов сказать, то мы сейчас применили бы, прямо вот честно применили бы формулу обращения Мёбиуса и выразили бы F от N через вот такое совершенно понятное G.
Как бы это ни звучало. Но у нас звенит звонок, и мы это сделаем в следующий раз. Но замысел уже совершенно прозрачный. Вот она, формула обращения Мёбиуса. Сейчас вылезет. Все на сегодня.
