# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 1. Квадратичные сравнения. Символ Лежандра
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240848
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:43:39Z

Все, товарищи, давайте начинать. Значит, добрый день, во-первых. Во-вторых, что я хочу сказать? Ну, вообще говоря, на следующей неделе, на следующей-то неделе можно, наверное, было бы и здесь появиться, да?
У нас со следующей недели снимается такая вот дистанта, поэтому если кто-то хочет, если есть желание, больше 25 человек пока в одну аудиторию помещать нельзя, но вот если до 25 человек, то буду рад вот так вот как-то обращаться и к аудитории, сидящей в этой 115-й КПМ тоже.
Ну, я не знаю, сколько раз это еще случилось. Но вроде я появился. Да, друзья, ну вот было поначалу тоже видно, я очень надеюсь, что больше это не повторится. В общем, я хочу, конечно, не только поздравить вас с прохождением через сито этой сессии, да, но и с тем, что у нас с вами еще целый замечательный семестр предстоит комбинаторики, правда, опять картина, а нет, все, нормально, есть картинка.
Вот, комбинаторики и теории чисел. И на самом деле в этом семестре мы переходим... Мы переходим прежде всего к теории чисел. Вот, но почему я не читаю геометрию? Я могу, наверное, прочитать геометрию, но тогда у меня просто совсем сил не хватит.
Вот сегодня я читаю 4 курса за день. Ваш второй по счету, потом еще один, а потом в 17 еще один. Но я просто лопнул в конце концов. Видите, я и так большой, а могу лопнуть. Вот, так что не знаю насчет геометрии, пока на это сил не хватает.
Вот, а на комбинаторику и теорию чисел очень даже. Значит, в прошлом семестре мы закончили совершенным катарсисом, то есть у нас была потрясающая, конечно, теорема Эрдоша Гинсбурга-Зива, ее двумерное обобщение, там и многомерные аналоги.
Вот, сейчас будет попроще и в каком-то смысле общеизвестнее, потому что, ну, я перехожу к каким-то основам теории чисел. Я пропускаю сразу, проглатываю все, что касается линейных сравнений.
Я думаю, что если уже семинары были, то что-то... Про это, наверное, и было сказано, если семинаров у кого-то не было, а я просто не помню расписание, то, соответственно, ну, может быть, еще и не слышали.
Ну, линейные сравнения – это очень просто, это как бы почти тривиально, поэтому я традиционно начинаю вот эту теоретику числовую, такую сугубо теоретику числовую часть, с историей про квадратичные сравнения, про сравнение второй степени.
Вот, но чтобы начать эту историю, нужно доказать теорему, которая очень много обсуждалась, когда мы с вами встречались на консультациях по КТЧ. Там была теорема о том, что в любом поле многочлен n-ной степени имеет не больше, чем n корней.
Очень много это обсуждалось. Вот она нам сейчас пригодится, давайте я ее сейчас сформулирую и докажу. Ну, не про поле докажу, про zp докажу, хотя вы увидите, что для поля это то же самое.
Значит, совершенно такая классическая, очень важная теорема, которую обязательно нужно знать, это утверждение о том, что пусть f от x – это a n x в n-ный плюс a n-1 x в n-1 плюс a 1x плюс a 0 многочлен n-ной степени коэффициенты.
Ну, давайте считать, что не над абстрактным полем, а над полем. Полем zp, a и t из zp, где p простой, естественно, иначе поле не получится. А для неполе это неверно, вообще говоря. Вот, тогда у сравнения f от x сравнимо с нулем по модулю p, вот у такого сравнения, не больше n решений.
Ну, естественно, под решением понимается класс эквивалентный, то есть вычет, а не число, потому что чисел, понятное дело, по модулю p можно рассмотреть бесконечно много. Но нас интересует именно решение сравнения, как мы его понимали, когда теорему Шевалье, например, более сложную доказывали.
Это простой результат, который доказывается достаточно легко и красиво. А, ну, я не знаю, наверное, вам на семинарах скажут по поводу литературы, которая этого всего касается. Самая такая простая, общепринятая книжка – это, конечно, Виноградов, основы.
Виноградов, основы теории чисел. Я по поводу нее имею всегда такой комментарий, что она вроде как простая, тоненькая-тоненькая, но там такие упражнения, там есть нерешенные проблемы среди упражнений.
То есть такая обманчивая внешность, вроде она простенькая, там все так разжевано, и вдруг бах – упражненница, а упражненница – там нерешенные проблемы. Причем книжка старая, а проблемы до сих пор не решены некоторые.
Ну, это доказывается просто. Давайте просто возьмем и предположим противное. Давайте предположим, что есть n плюс 1, различный вычет, так вот, x1 и так далее, xn плюс 1, решение, вот так я с двумя вопросами, а вдруг?
Ну, это, предположим, противное. Предположим, противное. Тогда наш f от x можно вот в таком виде записать. С какими-то коэффициентами. С коэффициентами, не теми, которые сейчас вот здесь вот написаны, но с какими-то коэффициентами.
Сейчас, ну, какие-нибудь буквы надо использовать. Скажем, c1, вот так напишем, x минус x1, x минус x2 и так далее, x минус xn, потом плюс, так вот, плюс c2, x минус x1, x минус x2 и так далее, x минус xn минус 1, плюс, и так далее, плюс cn, x минус x1, и давайте, плюс cn плюс 1.
Ну, запишем просто в таком виде. Понятно, что так можно сделать, потому что здесь как раз вылезает n-ная степень x, ну, c1, это, наверное, все-таки an в точности. Ну, так просто случилось.
Дальше здесь, конечно, вылезает еще куча других степеней, в частности, n-1 степень x, ну, вот мы так подбираем c2, чтобы вылезающая здесь единственная n-1 степень x при сложении с тем, что получилось вот тут, давала а с индексом n-1.
И дальше мы точно так же все время можем компенсировать, подстраивать вот эти вот коэффициенты так, чтобы коэффициенты при соответствующих степенях получались такие, как изначально. Так, я понятно говорю, нет?
Слушайте, если я по темпу разогнался где-то, я могу и не разгоняться. Ну, вот последний коэффициент просто компенсирует вот это вот a0. Тут есть какой-то свободный коэффициент, тут есть свободный коэффициент, тут есть.
Но подбираем просто вот эту вот константу таким образом, чтобы в сумме получилось ровно a0. Каждый раз мы решаем линейное сравнение. Оно, естественно, решается. То есть ясно, что можно так подобрать коэффициенты всегда вне зависимости.
От того, есть предположение противного, нет предположения противного. Это вообще можно забыть. Всегда f от x, имеющий n-ную степень, можно записать в таком виде. Ну, тут у нас n корней вообще написано.
Ну, можно с какими угодно числами, так написать можно. Вот, другое дело, что мы теперь возьмем и вот в это выражение подставим x1. Ну, мы же знаем, что при подстановке x1 должен получиться 0 по модулю p, потому что x1 предполагается решением нашего сравнения.
Вот мы здесь получаем 0, и здесь получаем 0, вот он тут, и тут получаем 0. Ну, значит, тут должны получить 0. То есть подставляя x1, мы убеждаемся, что вот этот вот последний коэффициент 0 по модулю p.
Потом подставляем x2. x2 минус x1 это не 0 по модулю p, потому что мы считаем, что это разные вычеты, несравнимые между собою. Значит, x2 минус x1 это не 0. Тут везде, конечно, получаются нули, а все вместе тоже должен быть 0, потому что x2 это корень.
Ну, значит, cn-ная 0 по модулю p. Ну, и так далее. И важно, что в конце у нас есть еще xn плюс 1, которое мы предположили существующим. Мы предположили, что есть и n плюс 1 корень, который как вычет по модулю p отличается от всех предшественников, от x1, от x2, от xn.
Поэтому. Поэтому, подставляя его вот сюда, мы получаем не 0. Ну, значит, c1 0. Ну, то есть получается, что если у многочлена n-ной степени n плюс 1 различное решение по модулю p, то все коэффициенты этого многочлена нули по модулю p.
Но это нулевой многочлен в своем пространстве. Все. Ну, наверное, вот здесь надо было сказать, что не все коэффициенты равны 0. Но это как-то предполагалось. Знаете, если мы возьмем тождественный нулевой многочлен, то у него что угодно является корнем.
То есть теорема звучит так. Пусть f от x это не тождественный нулевой многочлен над полем zp. Тогда вот у такого сравнения по модулю p не больше, чем n решений. Потому что если было больше, чем n, то все коэффициенты занулились бы.
Ну да, да, вот по поводу интерполяции я согласен. Насчет кратных корней я, честно говоря, не очень понял, что значит кратные корни. У нас нет сейчас кратных корней, потому что мы корни рассматриваем в zp.
Я не говорю, что это доказательство годится для любого поля, понимаете, товарищи? Но вот, к сожалению, для любого поля такое доказательство не годится. Это было бы слишком просто. Тут надо немножко по-другому рассуждать в общем случае.
Это все-таки доказательство, конечно, для zp. Именно поэтому тут про кратные корни все-таки не очень уместно говорить. Так, ну вот такой основополагающий факт, который можно было использовать, решая одно из упражнений прошлого семестра, который который входили в программу курса, но вроде никого от этого сильно не кокнуло на экзамене, так что я надеюсь, никто и не пострадал.
Ладно, теперь давайте сравнение второй степени. Вот то, что я сейчас буду рассказывать, в принципе, оно вроде бы как практически все есть в книжке Виноградова, но в какой-то момент, не сегодня, наверное, а в следующий раз, когда, может быть, тут появятся какие-то живые лица, а не только где-то там за вот этой камерой.
Ну нет, здесь одно живое лицо есть, это оператор, но оно одно пока что. В следующий раз я расскажу про то, как это используется, причем в комбинаторике, и вот этого многие наверняка не знают, и в книжке Виноградова об этом речи нет.
Вообще удивительная вещь. Сравнения второй степени очень важны на самом деле и для приложений, для теории кодирования, в частности, я об этом обязательно расскажу. Ну, сравнение второй степени.
В общем виде, предполагается, что мы пытаемся решить вот что-то такое. У нас есть модуль m, который, вообще говоря, не обязательно является простым числом. Есть какое-то число а, мы хотим найти такой x, что x в квадрате сравнимо с а по модулю m.
Казалось бы, все вообще очень просто, ну что тут делать, квадратичное сравнение, написать дисквалификацию. Дискриминант, хе-хе-хе, ну вот фигушки тут, дискриминант, конечно, не работает.
Тут теория совершенно другая. Ну, давайте, наверное, я буду считать, что m это все-таки у меня p, и буду пока, по крайней мере, строить теорию для случая, когда модуль, по которому мы решаем сравнение, это простое число.
Вот будем по простому модулю работать. p, это подразумевается простое число. Так, ну и что еще разумно предположить? Это что а и p взаимно просто, ну или что то же самое, а не делится на p, поскольку p простое.
И еще одну вещь я предположу, а именно я, давайте, буду считать, что p нечетное. Это, скажем так, не то чтобы не ограничивает общность задачи, но не сильно ограничивает общность. Потому что если p равняется двойке, то я надеюсь, вы можете самостоятельно построить теорию сравнений.
Второго порядка для нечетного, для, ой, извините, p равного двойке. Решить по модулю 2 сравнение второго порядка каждый может в качестве тривиального упражнения. Поэтому я это вообще обсуждать не буду, буду считать, что p нечетное число.
Это для меня будет важно в дальнейшем. Вот, ну короче, вот нас интересует такое сравнение. Сравнимо с а по модулю p. Как только что мы выяснили благодаря теореме, которую мы доказали, Как только что мы выяснили благодаря теореме, которую мы доказали, у него не больше, чем 2 решения для данного а.
То есть вот если вам дано а, то у этого сравнения не более, чем 2 решения. Но на самом деле очень легко понять, что либо решение есть, и тогда этих решений ровно 2, либо решений просто нет.
Может так случиться, что решений нет вовсе, а может так случиться, что решение есть. Ну вот если решение есть, какой-нибудь x1 в квадрате, сравнимо с а по модулю p, это конкретный x, который вот так посчастливилось и подошел.
Можете найти конкретные примеры, взять p равные тройке, там посмотреть. А чему-нибудь тоже взять равные двойке, единице, ну хорошо, единице, потому что точно решается. Вот, ну очевидно, что минус x1 тоже удовлетворяет этому сравнению.
Очевидно, абсолютно очевидно. И более того, поскольку p у меня нечетное, то x1 не сравнимо с минус x1 по модулю p. То есть это действительно разные решения вот этого сравнения. А поскольку мы знаем, что их не больше 2, но все, мы все нашли.
Так, друзья, понятно, да, ведь? x1, если корень, то и минус x1 тоже корень, при этом сравнимы они быть не могут, потому что иначе 2x1 оказался бы сравним с нулем по модулю p, но p у нас нечетное простое число.
И x1, естественно, не ноль, потому что а и п взаимно просты. x1 не ноль. Вот, то есть либо нет вообще решений у нашего сравнения, либо их ровно 2. Ну вот давайте, как водится, называть а квадратичным вычетом, если этих решений 2, если решение существует и стало быть их 2.
Я вот так нарисую стрелочку, если вот так. Ну а иначе не вычетом, не вычет, если решений нет. Так, ну такое базовое понятное определение. Давайте заметим, что если у нас есть разные квадратичные вычеты, ну какой-нибудь там а1 квадратичный вычет и а2 тоже квадратичный вычет, ну 2 разных по модулю p квадратичных вычета.
То, разумеется, вот эти вот пары x1 минус x1 для а1 и x2 минус x2 для а2 не пересекаются. Ну это очевидно абсолютно, потому что они же не сравнимы между собой по модулю p. Соответственно, решения тоже разные, полностью разные, не пересекающиеся, как множество.
Если у нас есть 2 разных квадратичных вычета, то соответствующие пары решений не пересекаются между собой. Так, следующее очевидное замечание. Друзья, если что-то там будет непонятно, то вы спрашиваете, но вроде я пока говорю абсолютно очевидные вещи, тут главное не пропустить момент, когда вдруг что-нибудь станет все-таки, не дай бог, непонятным.
Значит, следующее совершенно очевидное утверждение. Вот давайте возьмем числа 1 в квадрате, 2 в квадрате и так далее, p минус 1 пополам в квадрате. Мы можем это сделать. Мы можем взять p минус 1 пополам опять-таки потому, что p у нас нечетное число, простое нечетное.
Вот рассмотрим такие p минус 1 пополам чисел. Абсолютно очевидно, что они являются квадратичными вычетами. Ну потому что они в такой форме записаны, чтобы квадратичное сравнение уже решалось.
Конечно, они являются квадратичными вычетами. Кстати, меня до сих пор не оставляет мысль по поводу геометрии того, прочитаю я ее или нет. А какая геометрия вообще имелась в виду? Алгебра и геометрия или что?
Алгебру и геометрию я думаю, что Богданов гениально прочитает. Значит, квадратичными вычетами они очевидным образом являются. Проблема только в том, что абсолютно непонятно, с чем они сравнимы внутри обычной полной системы вычетов по модулю p.
То есть, что это такое среди чисел от 1 до p минус 1 или от 1 до p. Вот это совершенно непонятно. Но то, что если мы их приведем внутрь этой полной системы вычетов по модулю p, ну да, получатся какие-то чиселки, которые являются квадратичными вычетами.
Это очевидное утверждение. Так, у каждого из этих p минус 1 пополам квадратичных вычетов, как я уже говорил, два своих корня вот этого вот сравнения. Ну, у этого плюс минус 1, у этого плюс минус 2.
Они все разные по модулю p. То есть, совокупно этими квадратичными вычетами очевидно исчерпывается множество всех квадратичных вычетов. Просто других нету. Потому что у этого плюс минус 1, у этого плюс минус 2, у этого плюс минус p минус 1 пополам и все.
А больше-то чисел в приведенной системе вычетов по модулю p нет. Все, 1, 2 и так далее p минус 1. Нам неоткуда больше брать. Вот эти вот решения квадратичного сравнения. Больше и нету никаких квадратичных вычетов.
Не только очевидно, что вот этот перечень состоит из квадратичных вычетов, но очевидно также, что и никаких других квадратичных вычетов нету. Давайте я это прямо напишу. Это все квадратичные вычеты.
Теория была бы тривиальной, если бы мы знали, как они устроены внутри множества от 1 до p. Но вот этого-то мы не знаем. Какие у них остатки от деления на p. Мы заранее понятия не имеем.
Таким образом, количество квадратичных вычетов это p минус 1 пополам. Ну и давайте я вслед за книжкой Даши Виноградова буду это обозначать p1. Вполне уместное обозначение. Их p одна штука.
Количество квадратичных вычетов. Ну, соответственно, столько же p1 всех остальных чисел по модулю p, которые с p взаимно просты. То есть p1 и квадратичных невычетов тоже. Сейчас мы из этого сделаем некий полезный вывод, который нам в дальнейшем понадобится.
Мы знаем с вами, товарищи, вот есть такая малая теорема Ферма. Это то, что мы успели с вами очень хорошо изучить в прошлом семестре. Она говорит, что а, наше а, которое с p взаимно просто, если его возвести в p минус первую степень, даст единичку по модулю p.
А в p минус первой степени сравнимо с единицей по модулю p. Но мы можем применить известную со школы формулу. А, хардкор хотите, я понял. Ну, хардкор это можно, да. Кстати, комбинаторную геометрию у нас тут тоже читают.
Ну, ладно, это мы отдельно обсудим. Я на самом деле с прошлого семестра еще думаю. Вот я обещал вам сначала, было такое дело, прочитать основную теорему алгебры. Потом выяснилось, что ее и так читают.
Я вот с тех пор думаю. А что прочитать бы, чтобы вас так развлечь дополнительно. Так что можете присылать заявки. Может комбинаторную геометрию какую, правда. Вот. А в степени p минус 1 сравнимо с единицей.
Это, конечно, означает вот что. Нет, давайте я не буду так низко, вот сюда перейду. Это означает вот так. А в степени p минус 1 пополам минус 1 на а в степени p минус 1 пополам плюс 1 сравнимо с единицей по модулю p.
Но опять мы пользуемся тем, что p нечетное число, поэтому можно раскрыть вот по такой стандартной школьной формуле. При этом смотрите, какая интересная вещь. Не может такого быть, чтобы одно и то же число a удовлетворяло и вот этой скобке.
Ой, сравнимо с нулем, конечно. Извините, описка. Описка с нулем. Мы вычли единицу справа налево, да, и раскрыли скобку. Здесь сравнимо с нулем, конечно. Вот не может так быть, чтобы и здесь была делимость на p, и здесь была делимость на p.
То есть вот эта вот делимость на p общая, она содержится ровно в одной из двух скобок. Почему? Понятно? Да-да-да, тут люди пишут про ноль. Ну да-да-да, с нулем, с нулем, конечно, я уже поправился.
Вот, это была смешная печатка. Вот, смотрите, еще раз. Почему не может быть, что и эта штука делится на p, и эта штука? Эта штука делится на p. Почему такого быть не может? Ну, потому что мы вычтем одну из другой, получим двойку, а двойка делиться на p никак не может.
Потому что p у нас нечетное простое число. Вот, так что, если какое-то а подходит, то либо сюда, либо сюда, это либо исключительное, вопреки тому, что я обычно говорю, для меня либо, например, то же самое, что или, но здесь вот оно такое исключительное.
Вот, если а, смотрите, если а квадратичный вычет, то соответствующая x1 в квадрате сравнима с а, следовательно, а в степени p минус 1 пополам сравнима с x1 в квадрате в степени p минус 1 пополам, а это равняется x1 в степени p минус 1.
И это сравнимо с единицей, опять же, по малой теореме Ферма. x1 в степени p минус 1 сравнимо с единицей по малой теореме Ферма. То есть, У нас получается, что если А квадратичный вычет, то он удовлетворяет именно вот этой части произведения, этому сомножителю.
Он зануляет по модулю П именно этот сомножитель. При этом мы уже выяснили, что все количество их, это П минус 1 пополам этих самых квадратичных вычетов, а больше, чем П минус 1 пополам корней у этой скобки быть не может, согласно теореме, доказанной в начале лекции.
Ну то есть все квадратичные вычеты удовлетворяют вот этому сравнению. А в степени П минус 1 пополам сравнимо с единицей. То есть если А квадратичный вычет, то вот можно здесь написать так, А в степени П минус 1 пополам сравнимо с единицей.
Соответственно, если А квадратичный не вычет, то А в степени П минус 1 пополам, сравнима с минус единицей, потому что каждое число А, неважно, квадратичный вычет, квадратичный не вычет, удовлетворяет малой теореме Ферма.
Каждое число А удовлетворяет малой теореме Ферма. И поскольку ровно одна из скобок зануляется по модулю P, то вот мы так сумели разделить между собой квадратичные вычеты и не вычеты. Квадратичные вычеты таковы что, квадратичные не вычеты все таковы что.
Ну, тут очень аккуратно надо еще апеллировать к теореме Лагранжа, что корней не больше, чем N. Вот. Все это мотивирует введение так называемого символа Лежандра. Символ Лежандра обозначается А по П, ну вернее А такая палочка, дробь П в скобочках.
И это есть просто единица, если А квадратичный вычет и минус единица, если А квадратичный не вычет. Ну и можно еще написать, что это ноль, если А и П не взаимно просты до кучи. Не обязательно, но вот если мы считаем, что А может быть еще и не взаимно просто с П, тогда оно не будет ни квадратичным, ни квадратичным.
Ни квадратичным вычетом, ни квадратичным не вычетом, но символ Лежандра можно доопределить нулем в этом случае. Но если мы работаем в парадигме, что А и П всегда взаимно просты, тогда вот этого определения достаточно.
И из того, что мы до сих пор получили, следует, что А по П сравнимо с А в степени П минус 1 попало. Ну, потому что да, действительно получается единица или минус единица, смотря по тому, вычет или не вычет.
Квадратичный. Вычет. Вычет или квадратичный не вычет. Так. Но, смотрите, товарищи, поскольку символ Лежандра обозначается так, как обозначается, замечательная, издевательская задача на экзамене звучит следующим образом.
Найдите, пожалуйста, сумму по А от единицы до П минус 1 вот таких вот чисел. Она издевательская абсолютно. Абсолютно. Ну, потому что их же поровну, мы знаем, П минус 1 пополам есть таких, П минус 1 пополам есть таких.
То есть это, конечно, ноль. Это абсолютно очевидно. Ну, половина минус единиц, половина единиц. Вот. Какие именно? Это вот другой вопрос. Это мы сейчас будем обсуждать. Но то, что в сумме получится ноль, это очевидно.
Но человек, который не знает, что такое символ Лежандра, он подумает, что его спрашивают найти сумму арифметической прогрессии. Нет, с c из n пока нельзя перепутать, потому что здесь дробь.
Ну, можно, конечно, перепутать, но тогда весь кайф вы мне сорвете, если перепутаете именно с c из n пока. Но с c из n пока там дроби нет. А если вы сочтете, что это дробь со знаменателем П, то вы получите вот такой ответ.
П минус 1 умножить на П, поделить на 2П, который равняется П минус 1. П минус 1 пополам. Ну, я сделаю вот так. Я скажу, а давайте найдем вот такую сумму. 2 поделить на... Нет, не 2, а 4 поделить на П минус 1.
Вот такую сумму. Издевательскую при издевательской. Она должна равняться нулю, потому что какая разница, на что ноль умножить. Но если вы это умножите на 4, деленное на П минус 1, то у вас получится ваша оценка.
Вот. Но это так я, в шутку, конечно. То есть надо, конечно, понимать, что это символ Лежандра. И сейчас мы будем обсуждать, как найти символ Лежандра в каких-то конкретных случаях. То есть как понять действительно, чему на самом деле по модулю П равны вот эти вот числа.
Вот эти вот числа, которые, конечно, служат квадратичными вычетами. Но вот как в зависимости от П, А вообще является квадратичным вычетом, не является, это совсем непростая задача. И это нужно для приложений.
Я всегда на это выражаюсь. Я не вынужден топить, потому что здесь у нас люди собрались, которые приложений хотят. И я, в общем, с ними солидарен. Это интересно тоже. Ну, я вам, конечно, скажу, вот есть такая очевидная вещь.
1 по П – это 1. Ну, это очевидная вещь. Дальше. Минус 1 по П – это минус 1 в степени П минус 1 пополам. Это тоже очевидная вещь. Так, тут какой-то вопрос появился. А, если в невероятную нечетную степень.
Да, да, да, точно, точно. Не, ну я вроде не очень жесток. Я стараюсь никого не кокать на самом деле. Да, если каждую скобку возвести в невероятную нечетную степень, это будет грандиозно.
2021-ю, правильно, да. Супер. Ну, это все очевидно пока что. Да, вот следующий вопрос. Вы не пишите только в чате ответ, потому что я, я понимаю, что часть людей знает эту теорию приложений, может, не знает, а теорию знает.
Вот следующий естественный вопрос, чему равняется 2 по П. Ну, вот если кто-то помнит, молодец, конечно, и, может быть, даже умеет воспроизвести какой-то вариант доказательства. Но вот сейчас я в том числе научу вас, как такую штуку посчитать.
Но там придется уже немножко поработать. Причем так не совсем просто все. Ну, хотя, в принципе, я могу сразу написать, чему это равно, чего, собственно, томить. Давайте я напишу. Я напишу 2 по П, это тоже минус 1, но в степени П квадрат минус 1 на 8.
А то я так запрещаю писать в чате. Ну, вот теперь пишите. Я уже написал ответ. То есть в конечном счете мы это хотим доказать. Ну, давайте считать, что все рассуждения, которые вас последуют, они в том числе для доказательства этого факта, но не только для него, потому что потом будет еще один очень важный инструмент отыскания символов Лежандра.
Так. А, слушайте, ну, прежде чем доказывать теорему, можно было, конечно, еще заметить какую-то совсем очевидную вещь. Например, вот такую, что если вы напишите АВ по П, то это А по П умножить на Б.
По П называется мультипликативность символа Лежандра. Она очевидна, потому что АВ по П сравнима с АВ в степени П минус 1 пополам. Ну, а это есть, конечно, А в степени П минус 1 пополам на Б в степени П минус 1 пополам.
То есть это тоже мгновенно следует из доказанного ранее сравнения. Так. Ну, и в частности можно еще считать, что вот здесь наверху нету полных квадратов, потому что любой полный квадрат можно вынести.
А понятно, что если вы берете полный квадрат по П, то получается единица. Ну, вот так. Если какой-то есть А квадрат по П. То это то же самое, что А по П в квадрате, а это единица, потому что, ну как, минус 1 или 1 в квадрате, это всегда 1.
То есть можно считать, что вот здесь в числителе вообще полных квадратов нет, работать только с простыми числами. Когда вы берете какое-нибудь каноническое разложение, да, по основной теореме арифметики, то вот у вас так получается.
Простые тоже замечания, которые полезно иметь в виду. А сейчас я буду проворачивать... ...некий трюк, который похож на один из вариантов доказательства Малой теоремы Ферма. Вот один из вариантов, если помните, такой, надо было выписать все числа от единицы до П минус 1, потом каждое из них на А умножить, убедиться в том, что получится перестановка на приведенной системе вычетов по модулю П, и перемножить просто числа от единицы до П минус 1, и перемножить вот эти А умножить на 1, А умножить на 2, А умножить на П минус 1.
Вот здесь сейчас будет похожий трюк. Мы рассмотрим теперь числа от единицы до П1, которая у нас, напоминаю, П минус 1 пополам. Знаете, Х пусть пробегает от единицы до П1. И точно так же А умножим на каждое из этих Х.
Какое А, вы меня спросите, тут у нас 2. А вот я пока хочу просто поработать с произвольным А. Для того, чтобы разобраться с тем, как устроен символ Лежандра, у которого вот тут двойка, я буду рассматривать и более общий случай тоже.
То есть давайте у меня есть какое-то А, которое взаимно просто с П. Я перечислю все Х от единицы до П1 и каждый из них умножу на это взаимно простое с П число А. Вот так, по Х от единицы до П1.
Но давайте запишем это вот так. А умножить на Х. Как лучше написать? Давайте сравнимо. Да, А умножить на Х сравнимо. Мы сейчас по модулю П, вот это А умноженное на Х, загоним в пределы от минус П1 до П1 по модулю П.
Вот я хочу сейчас такую хитрую систему вычетов рассмотреть. Не от единицы до П минус 1, а от минус П1 до П1. Запишу это в таком виде. Эпсилон Х. Умножить на РХ. Это по модулю П. Где Эпсилон Х, как не трудно догадаться, это знак плюс или минус?
Раз уж я хочу от минус П1 до П1 их расположить, то Эпсилон Х это минус или плюс 1, а РХ это вот тот самый модуль, о котором я говорю. То есть РХ, тут уже придется вот так написать, лежит от единицы до П1.
Тут надо не трогать. Надо не торопиться, надо, чтобы было всем понятно, хотя это чуть-чуть занудное место. Мне хочется разогнаться, как-то воспарить, но все-таки оно чуть занудное. Надо аккуратно разбираться.
Пока на это смотрите, я стираю эти доски. Хочу сделать некую новую перезапись для символа Лежандра. У нас была А в степени П минус 1 пополам по модулю П, а я хочу еще по-другому это дело записать.
Для этого использую вот так. Такую штуковину. Ну, я же сказал, что сейчас идея будет перемножить, да? Так, товарищи, всем ли очевидно, что вот эти РХ, они все разные для разных Х? Ну, даже если это вдруг не очевидно, ну давайте уж такие простые вещи рассматривать как упражнение.
Ну, просто предположите, что для каких-то Х и У они сравнимы. Убедитесь в том, что это, конечно, не так. То есть все вот эти РХ, они опять пробегают в каком-то другом порядке. Уже тот же самый набор чисел от единицы до П1.
То есть у нас получается, что если мы перемножим вот эти вот АХ, перемножим по Х от единицы до П1, то у нас получится ε1, ε2 и так далее, εП1. Знаки просто перемножатся. А модули вот эти вот РХ перемножатся и дадут произведение чисел от единицы до П1, потому что это те же самые числа, просто в другом порядке.
То есть вот тут будет стоять произведение по Х от единицы до П1 Х. Ну, я могу написать R с индексом Х, но произведение R с индексом Х и произведение самих Х суть одно и то же. Поэтому, как и в малой теореме Фермана, которую я изначально ссылался, я получаю вот так, А в степени П1, так, ну это, конечно, не равно, а сравнимо, равно в ZP, я оправдаюсь, конечно, сравнимо.
А в степени П1 сравнимо с ε1, ε2, εП1. С произведением вот этих знаков просто. Ну, а поскольку у нас А по П это в точности, А в степени П1, ну в точности, не в точности, давайте тоже.
По модулю, конечно, по модулю, то мы получаем такую вот новую перезапись для символа Лежандра. Символ Лежандра А по П, который сравнимо в степени П1, П-1 пополам, это произведение вот этих вот знаков.
Внутри такой вот симметричный относительно нуля приведенный системой вычетов по модулю П. Так, друзья, понятно или темп очень высокий? Я боюсь, что для кого-то он может быть высокий, для кого-то он медленный.
Понятно. Александр, а какой именно момент? Вот верхняя строчка, понятно? Я жду, потому что задержка. Ну, в смысле, почему симметричная? Я просто такую выбрал. Симметричная система вычетов, это я просто такую выбрал.
Я каждое А умноженное на Х представил по модулю П вот в таком виде. То есть у меня есть числа от минус П-1 пополам, минус 1, 0, 1 до П-1 пополам. Это все разные по модулю П числа. Поэтому это тоже можно.
Можно считать такой вот системой вычетов, приведенной, конечно, системой вычетов. Но обычно мы пишем от 0, ой, от 1 до П-1. Ну, здесь 0 надо, конечно, исключить. От 1 до П-1. А сейчас пишем вот отсюда до сюда.
Но здесь их тоже П-1 штука. Вот, это просто я ее так назвал. Но она понятна, она естественным образом симметричная. Дальше я каждое А умножить на Х представил вот именно в таком виде. РХ отсюда.
Но я не знаю. А умножить на Х попало в правую часть этой симметричной системы или в левую часть. Поэтому я добавляю знак. Но любое такое число, вообще любое число по модулю П можно в таком виде представить, конечно.
Дальше я беру и все вот эти вот числа А, умноженные на такой вот Х от 1 до П-1, между собою перемножаю. Я с одной стороны получаю А в степени П-1 умножить на произведение всех Х-ов. А с другой стороны я, на самом деле, перемножаю вот эти штучки.
То есть я отдельно перемножаю все Эпсилоны по Х от единицы до П-1 и отдельно перемножаю все РХ-овые. Вот здесь можно написать РХ. Но РХ по Х от единицы до П-1 все разные. То есть они пробегают вот это множество в каком-то другом порядке.
Поэтому вот это произведение и то, которое я написал изначально, суть одно и то же. А значит, как и в доказательстве малой теоремы Ферма, произведение иксов тут и произведение иксов тут благополучно сокращается, они не делятся на p, и остается а в степени p-1 пополам, который и есть символ Лежандра, сравнимого с этим произведением знаков.
Ну, теперь все поняли, кто спрашивал. Наверное, больше повторять не имеет смысла, два повтора, есть запись, можно все посмотреть. Вот, ну, такая вот удобная запись, но она удобна еще и потому, что мы сейчас научимся писать εx в виде минус 1 в какой-то степени.
Вот это вот самое тут красивое, самое, ну, в каком-то смысле неожиданное для тех, кто не знал, не то, что прямо уж катарсис, не катарсис, но можете катарсис для кого, от чего. εx это плюс-минус единица, но я хочу написать в показателе что-нибудь такое от а и от х, чтобы действительно это...
Получалось минус единица или единица вот ровно так, как нам нужно. Ну, смотрите, это же знак а умножить на х. Я вот так сейчас нарисую картинку, мне кажется, так будет понятнее, чем формально.
Вот есть приведенная система вычетов обычная, числа от единицы до p-1. Потом дальше есть числа p плюс 1 и так далее, 2p, потом есть, ой, 2p-1. Ну, я беру приведенные системы, то есть я выкидываю.
Всегда что-то делящееся на p. Потом есть 2p плюс 1 и так далее, 3p минус 1, ну и так далее. Так до бесконечности разбиваем весь натуральный ряд на такие последовательные приведенные системы вычетов по модулю p.
Вот, и мы смотрим, что будет, если а умножить на х. Ну, понятно, что если а умножить на х, то ни p, ни 2p, ни 3p не получится. Я специально их исключил у меня. Это числа, которые с p взаимно просты.
Делимости на p тут никак быть не может. Значит, на х он попадет куда-то, то ли сюда, то ли сюда, то ли сюда, ну и так дальше. Ну, куда-то он точно попадет, ровно в один вот из этих интервалов, из этих отрезков чисел.
А умноженное на х точно попадает. Вот как понять, товарищи, какой εх получится? В какую часть из вот этой симметричной системы вычетов? В итоге а умноженное на х попадет. Ну, допустим, а умноженное на х попало, ну, скажем, сюда.
Допустим, оно попало сюда. А потом мы редуцируем по модулю p и хотим понять, то ли оно вправо падет, то ли влево. То есть ε получится плюс или ε получится минус. Ну, вроде очевидно, если оно попадет в правую часть вот этой сардыльки.
Если ах, ну, здесь оно в левую попало. Если оно попадет в правую часть, то знак у него какой будет? εх какой будет? Минус. А если в левую, то плюс. Ну, это ровно половинка. Здесь всего p-1 число.
Половинка это до p1, а следующая половинка это после p1, после p-1 пополам. Вот если, пусть даже так, наоборот, если ах попало, как здесь нарисовано, в левую половинку. Вот. Если ах нарисовал минус, это значит, а, минус это ответ.
Все, все, все, правильно. Правильно, минус здесь, да. Вот. Если ах попадает в левую половинку, то после редуцирования по модулю p мы окажемся вот в этой левой половинке. Вот в этой половинке.
А если ах попадает в правую половинку, то после редуцирования мы окажемся где-то здесь. Еще раз редуцируемся и прыгнем сюда. Редуцируемся, вычтем p очередное. Вычитаем, вычитаем, вычитаем p.
Попали куда-то правее, вот здесь вот попали. Значит, еще раз вычтите p, мы попадем вот сюда. Но это верно, конечно, и для этой штуки, то есть тоже нас интересует, то ли мы в левую, то ли мы в правую часть попали.
В левую часть попали, знак будет плюс, в правую часть попали, знак будет минус. Ну, давайте я так и напишу, плюс-минус, плюс-минус, и так всегда. Ну, а дальше, смотрите, если я 2 умножу на ax и разделю на p, и возьму от этого теперь целую часть, то это и будет четным числом, если мы попали в левую половинку, и нечетным числом, если мы попали в правую половинку.
Ну, я не знаю, можно, конечно, тупым методом тыка, перебором таким посмотреть, неполной индукцией, что ли. Вот. Мы попали, например, вот в эту левую половинку. Это значит, что когда мы само число ax, само число ax поделим на p, то это будет число, у которого целая часть меняется от 1, лежит на интервале, сейчас, не так, не так.
Если мы ax, лежащее вот в этой половинке, ax, лежащее в этой половинке, просто поделим на p, то это будет число, лежащее на интервале от 1 до 2. На строгом интервале. от единицы до полутора от единицы до полутора.
И когда мы это умножим на 2, то оно уже будет лежать на интервале от двойки до тройки, поэтому после деления на p вот оно будет лежать как раз на интервале от двойки до тройки, когда вы берете целую часть, вы получаете двойку, минус один в квадрате это плюс. Если оно попало сюда, то изначально оно лежит на интервале от полутора до двух после умножения на 2 вы получаете от 3 до 4 целая часть стройка минус 1 в третьей степени это минус 1 ну и дальше то же самое от там 2 до 2 с половиной умножается на 2 получается от 4 до 5 целая часть это 4 поэтому минус 1 в 4 это как раз плюс короче я хочу сказать что вот так получается 2 а x поделить на п плохо объяснил да еще раз или все понятно я чуть-чуть сбивался просто в плане речи но в конце сказал совершенно правильные интервалы на которые все там попадает вот здесь а x поделить на п от единицы до полутора на интервале значит 2 x на п от двойки до тройки целая часть этого кур от 2 здесь от полутора до двух удвоенная от 3 до 4 а целая часть это 3 плюс минус ну и дальше они начинают чередоваться естественным образом вот то есть можно вот так вот написать но вроде понятно да это хорошо можно вот так написать тогда у нас получается такая запись а папе сравнимо ну или даже равняется то есть минус единица в степени равняется минус единица в степени сумма по x от единицы до p1 целая часть 2x поделить на п ну просто перемножаем эпсилона вот пользуемся этой формулой и апселона перемножаем получаем минус 1 в степени сумма здесь можно взять точное равенство потому что это минус 1 в степени сумма здесь сравнение даже не нужно писать вот ну хорошо чем это нам облегчило жизнь ну вот облегчило сейчас вы увидите следующий трюк мы уже близки к победе вообще хорошо дело идет так с отрицательными кто у нас отрицательный у нас x не отрицательный они отрицательная поэтому я не очень понимаю про какие отрицательные сейчас говорит эрнест мне кажется тут отрицательными не пахнет поэтому я специально нарисовал только правую часть прямой у меня их взят не отрицательный и а конечно изначально тоже взят мне отрицательным без ограничения общности просто вот то есть если я писал а равная минус единица ну хорошо я мог написать а равная п минус 1 не на этом успокоиться по и минус 1 и 1 суть одно и то же вот смотри сейчас какой будет трюк вот давайте рассмотрим это важно нечетная а не любое а нечетное число а нас вообще-то вроде интересует двойка в конечном счете мы хотим доказать теорему о том как устроен символ лежандра 2 по п то есть когда двойка является квадратичным вычетом по модулю п когда не является а мы возьмем нечетное а чтобы решить эту задачку но вот мы взяли нечетное а и давайте напишем 2 а по п с каким-то нечетным а дальше сделаем совершенно гениальный трюк это конечно равно так 4 и на а плюс п пополам по п вот это издевательство абсолютное товарищи я не знаю что с этим делать потому что это не символ лежандра а это символ лежандра может мне подскажет как трагедии бороться это имеется ввиду давайте я придумал как с этой трагедии бороться я напишу вот так так а плюс п е ться на 2 вот так напишу чтоб было понятно что здесь идет речь о делении они а символю лежандра иначе обязательно всех запутаю напрочь в и кирилл мне предлагает ровно такую же мысль о я уже успела и реализовать во время задержки совершенно правильно да а плюс по пополам четырежды ну почему это верно потому что если бы вот этого по не было бы просто 2 как тут но тут ещё прибавляется 2p но я уже сказал какая разница брать 2 или 2 п или 2 плюс 2 п 2 плюс 10 по минус 10 п по модулю п неважно как изменить верхнюю часть символа лежандра значение его от этого не поменяется теперь мы пользуемся вот этой замечательной формулой которую только что получили с целыми частями а даже не так вот эту четверку кок потому что это полный квадрат помните я говорил что полный квадрат можно кокнуть но мы просто выносим 4 папа это единица вот то есть четверку шлеп а здесь уже пишем минус 1 степени сумма по x от единицы до p1 так целая часть 2 вместо а подставляем а плюс п пополам здесь вот так вот а плюс п пополам на x и на п вот так вместо а подставляем а плюс п пополам теперь двойки уже друг друга кушают благополучно и получается вот так это минус 1 степени сумма по x от единицы до p1 а под целой частью у нас стоит а x на п и плюс видите да вот тут а икс на п а икс на п и еще плюс п на п дает единичку просто x просто плюс x вот так по целой части но x это целое число она меняется от единицы там до p1 поэтому из под знака целой части его можно вытащить у нас получится минус 1 степени сумма по x от единицы до p1 целая часть а x на п а здесь сумма просто по x от единицы до p1 иксов мы вынесли из под дна к целой части целое число не проблема ну а чему равна сумма x of вот это как раз арифметическая прогрессия это п 1 на p 1 плюс 1 пополам давайте вот так пишу p 1 на p 1 плюс 1 пополам но это p минус 1 пополам на п плюс 1 пополам и пополам это p квадрат минус 1 на 8 Вот оно уже появилось, предвестие, так сказать, катарсиса, предвестие, по крайней мере, победы.
Значит, в итоге мы получаем минус 1 в степени p квадрат минус 1 на 8 умножить на минус 1 в степени сумма по x от единицы до p1 целая часть ax, поделенная на p. Получили, да? Вот, но это верно для любого нечетного числа a.
Для любого нечетного числа a мы получили вот такую вот запись. 2a по p, 2a по p, символ лежандра, равен вот такому вот. Но давайте подставим то нечетное, которое хочется, a равное единице.
Если мы подставим сюда a равное единице, мы получим тогда в аккурат 2 по p. А нечетное, все хорошо. Но если мы сюда подставляем вместо a единицу, то мы суммируем числа x поделить на p целой частью, а x меняется от единицы до p1.
Но это все время нули. x это число меньшее, чем p. a равно единице. Мы делим x на p, получаем что-то меньше одного. И берем от этого целую часть. Все получилось. Минус 1 в степени p квадрат минус 1 на 8.
Вполне себе благополучно. По-моему, очень мило. Вот. Ну, это еще не все. У нас есть еще время. И за это время я собираюсь доказать квадратичный закон взаимности. Давайте заметим, товарищи, что вот отсюда следует не только, что 2 по p это минус 1 в степени p квадрат минус 1 на 8, то есть теорему мы доказали.
Но следует еще и вот такая вещь. Если а нечетно, то а по p это минус 1 в степени сумма по x от единицы до p1 целая часть ax на p. Не 2ax на p, как вот тут сравните, чтобы было понятно.
Тут стоит целая часть от 2ax на p. А тут для нечетного. А стоит просто ax на p. Смотрите, какая казуистика. Но ведь это правда. Потому что еще раз. Вот у нас есть 2а по p. Вот оно получилось вот таким.
Когда мы вместо а подставили единичку, мы заметили, что 2 по p в точности вот такое, потому что тут один. Но если мы теперь знаем, что 2 по p такое, и мы знаем мультипликативность, это же 2 по p умножить на а по p.
То давайте 2 по p вот здесь сократим, и у нас получится, что а по p это вот это минус 1 в степени. Понятно? То есть сразу как бы два следствия. При а равном единице получаем, что такое 2 по p, а при произвольном нечетном а, стало быть, получаем, что а по p это просто вот такая штука вместо удвоения, которая была тут.
Такой вот хитрый ход. Он нам сейчас поможет в две строчки, по сути, ну там, в пять строчек, доказать знаменитый квадратичный закон взаимности. Такой классический совершенно результат. Который позволяет тоже очень много чего считать.
Нет, но к вопросу Александра, что мы все теперь находить умеем. Ну, как умеем? Надо же эту сумму огромную посчитать. То есть, конечно, умеем в каком-то смысле алгоритмически, но вот эту сумму считать, это все-таки тяжелее, чем p квадрат минус 1 на 8.
Просуммировать целые части от ах поделить на p по х от единицы до p1, ну, это все-таки гораздо тяжелее. Чем написать просто p квадрат минус 1 на 8. Поэтому в каком-то смысле мы все-таки только 2 по p умеем считать, кроме того, что тривиально.
Вот, но сейчас мы научимся что-то еще быстро считать. Вот это называется квадратичный закон взаимности. Такая знаменитая классическая штука. Вот пусть у нас p и q нечетные простые числа.
Тогда p по q. q умножить на q по p равняется минус 1 в степени p1 на q1. По-прежнему, p1 – это p минус 1 пополам, q1 – это q минус 1 пополам. Вот такое вот утверждение. Если мы научились считать p по q, мы очень быстро можем посчитать q по p.
Перевернусь. Очень красивая, тоже очень симметричная запись. Но из только что сделанных выводов она получается, ну, почти за 3 копейки. Смотрите, давайте посчитаем число... Это доказательство пошло.
Значит, давайте посчитаем число пар x, y таких, что, ну, скажем, x от 1 до q1, а y от 1 до q1. П1. Идиотский смешок означает, что вопрос тривиальный, что их считать. Их p1 умножить на q1.
Ну, вот оно, это к чему-то там, вот я к чему-то, на что-то намекаю. Конечно, их p1 на q1. Ну, просто пар чисел, в которых одно число независимо от другого меняется тут, а другое, значит, вот тут, то, конечно, их p1 умножить на q1.
Правило умножения. Мы скатились в начало прошлого семестра. Это тривиальность, конечно. Число пар такое. Давайте теперь отдельно посчитаем, отдельно посчитаем пары такие, что px меньше, чем qy, и отдельно посчитаем пары такие, что, наоборот, px больше, чем qy.
Так, вопрос, что это? Я не понял. Это, наверное, какой-то человек, который случайно зашел послушать лекцию и восхитился непонятностью того, что происходит. Его кокнуло просто от одного вида доски.
Ну, так я предполагаю, я не знаю. Вот. Да, отдельно посчитаем пары, у которых такое, у которых такое. Ну, тоже понятно, просто разбили на две непересекающиеся части множество всех таких пар.
Но смотрите, что здесь важно понимать. Конечно, не может быть равенства. px не может равняться qy. Но это обычное соображение с делимостью просто. Тривиальное. p и q – это разные простые числа.
Они, очевидно, не сократимы. x и y тоже меняются в таких пределах, что сокращение произойти не может. Поэтому px qy не равняется. И мы действительно правильно сделали, что разбили на два вот таких вот случая.
Теперь смотрим. Ну, вот сюда, например. Что такое пары x и y такие, что px меньше, чем qy? Вот давайте сюда. Вот так разделим. Здесь будет отдельный случай. Сколько таких пар, у которых px меньше, чем qy?
Ну, x меньше, чем qy – это значит… Ой, px меньше, чем qy, извините. Это значит, что x меньше, чем qy поделить на p. Это тривиально. Тривиально, правда? Или я уже кокнул всех? Может, что это означает, что ничего не понятно?
Нет? Всем ничего не понятно? Все нормально? Живы? Ну, я какие-то простые вещи пока говорю. Вот такое утверждение, да. У доцента. Ну, у доцента – да. У доцента из анекдота px равно qy. Да, да, да.
Норм, значит, норм. Отлично. px меньше, чем qy – это в точности означает, что x меньше, чем qy поделить на p. Ну, это, в свою очередь, в точности означает, что x не превосходит целой части qy поделить на p.
Понимаете, да? Ну, это не целое число. Поэтому x меньше, чем qy поделить на p, значит, что x не превосходит целой части от qy поделить на p. Вот. Это все какая-то казуистика, но смотрите сюда.
Здесь же тоже целые части от чего-то поделить на p. То есть мы к этому идем сейчас. Короче, количество таких пар, вот, x – он не превосходит. Ну, значит, при данном y, при данном y, вот, y меняется в этих пределах.
При данном y в этих пределах количество x – это в точности вот эта целая часть. Сколько есть x от 1 до чего-то, не превосходящих такой дроби? Ну, вот столько, к чему равна эта дробь. И теперь надо просто просуммировать по y от 1 до p1.
То есть вот это количество равно сумме по y от 1 до p1 целая часть qy, поделенная на p. Абсолютно так же, ну, справа налево смотрим на неравенство, получаем, что здесь y меньше, чем px поделить на q.
И в итоге количество, вот это вот количество, которое нас интересует, это сумма по x от 1 до q1 целая часть от px поделить на q. Вот так. Понятно? Ну, то есть получается, что p1, умноженное на q1, виноват.
Это в точности сумма вот этого числа и вот этого числа. Так, давайте вот это оставим, а верхнюю часть сотрем. Все получилось, по-моему. Так, ну, это не нужно. Тоже можно стереть. Нас вот только нижняя строчка интересует сейчас.
Что если a нечетная, а p и q нечетные, то все так. Ну, то есть у нас получается, что минус 1 в степени p1 на q1, вот это вот, мы просто p1, q1 представляем в виде суммы вот этих двух сумм.
Это минус 1 в степени p1 на q1. Сумма по x от 1 до q1 целая часть px поделить на q. Плюс сумма по y от 1 до p первого целая часть qy поделить на p. qy поделить на p. Смотрим сюда, вот на эту формулу, которую я специально...
Ну, я думаю, что ладно, пусть все мигает. Я сейчас уже дочитаю. Меня же слышно? Вот, поэтому... Ну, что поделать? Вот такое несчастье приключилось. Испортили мне катарсис немножко. Да. Но видно все на самом деле.
Вот если в этой записи, которая снизу, a по p заменить на q по p, то есть вместо a написать q, то получится qx поделить на p. Ну, тут qy поделить на p. Ну, какая разница тут в суммировании?
Тут все равно по y или по x писать. То есть вот эта часть, это как раз q. Нет, q по p. Именно вот так. q по p. А вот эта часть, вот эта часть, это как раз p по q. То есть на самом деле я все доказал.
Да-да, там просто увидеть. Даже несмотря на то, что мигает, все видно. И если вы посмотрите на предыдущую часть этой записи, то вы, конечно, все увидите. Но меня эта штука беспокоит, потому что мне еще одну лекцию читать сейчас у второкурсников.
Если она собирается так же мигать у второкурсников, то это хуже. Надо как-то будет сейчас ее починить. На самом деле все. Я доказал квадратичный закон взаимности. И, наверное, это все, что я хотел сказать сегодня.
Сразу переходить к той прикладной части, о которой я собирался рассказывать завтра. Я, наверное, сейчас не хочу. Поэтому, ну, немножко смазали катарсис, конечно, но я надеюсь, что все равно все понятно.
Сейчас он, кстати, перестал мигать. Ага. Вот буквально только что перестал мигать. Есть какие-нибудь вопросы по тому, что происходило на сегодняшней лекции? Что-то, может, осталось непонятным.
То есть очень простое доказательство после тех выкладок, которые мы сделали. Если знать, действительно, вот эту формулу с суммой целых частей, то квадратичный закон взаимности доказывается, по сути, в строчку.
Вот. Ну, смотрите, если вопросов нет, тогда закончим сегодня на 8 или 9 минут пораньше. Но, впрочем, я съел. Сделал же перерыв, так что, может, и не очень пораньше. Как считать? А, да? Нет вопросов?
Ну, чуть-чуть еще подождем. Вдруг есть задержка. Вот. Ну, еще раз напоминаю, что в следующий раз совершенно официально до 25 человек мы здесь можем принять. На уж там как получится. Не думаю, что кто-то будет прямо считать там до 25-26.
Хе-хе. Ну, ладно, вроде задержка не такая долгая. Все молчат. Поэтому давайте до встречи в следующий раз. На сегодня все.
