# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 7. Диаграммы Юнга. Формальные степенные ряды
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240844
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T18:13:26Z

Ну вот, уже 15 человек. Вот звонок, но вы его не слышите, к сожалению. Наверное, его не слышно, потому что камера, как называется, камера, микрофон у меня, а не у звонка. Вот, все, звонок прозвенел, 10.45, давайте начинать.
Что было в прошлый раз? По-моему, я закончил на Харди Романуджане. Правильно? Вот, да, значит, я закончил на Харди Романуджане. Есть еще одна такая важная вещь, которая связана с этими помидорными разбиениями, то есть разбиениями, когда порядок слагаемых не важен, называется она диаграмма Юнга.
Ну, давайте я просто дам определение этого объекта и сформулирую пару утверждений, докажу, конечно, тоже, которые с помощью этого объекта можно устанавливать. Так, диаграммы Юнга. На самом деле, это очень большая, очень серьезная наука, про которую можно читать кучу лекций. Я думаю, что вот Дмитрий Геннадьевич, например, наш один из тех, кто ведет семинары, один из главных семинаристов, он в этом хорошо тоже разбирается, но на семинарах будет чем позаниматься, в общем.
Вот, а смысл очень простой. Вот у нас есть какое-то натуральное число n, которое разбито на натуральные источники. Слагаемые x1 плюс и так далее плюс xt, ну, как всегда, непонятно, в каком-то количестве, да, вот оно просто представлено в виде суммы некоторого числа слагаемых.
И мы отождествляем эти разбиения, если они отличаются только порядком слагаемых, то есть работаем в помидорной ситуации. Так, ну, тогда можно без ограничения общности. Вот это будет. БОО, это без ограничения общности.
Можно без ограничения общности считать, что слагаемые упорядочены, например, от меньшего к большему. Если нам неважно, в каком порядке их записывать, то можно выбрать какой-то канонический порядок и говорить, что вот давайте рассматривать именно этого представителя класса эквивалентности.
То есть можно считать, что x1 меньше либо равняется x2 и так далее меньше либо равняется xt. Выбрали именно такого представителя класса эквивалентных разбиений, эквивалентных, то есть отличающихся только порядком слагаемых.
Вот, а дальше рисуется картинка, называемая, собственно, диаграммой Юнга. Ее можно рисовать по-разному. Я буду рисовать, как это делается в такой, так сказать, детской книжке Веленкина.
Просто x1 точек или горошин, условно говоря. Вот здесь вот. Вот x1 горошин, самое маленькое количество, потом x2. Ну, давайте я для красоты здесь нарисую так, как будто x1 равняется x2, но x2 могло быть больше, тогда их было бы больше.
То есть вот это вот нестрого возрастающая последовательность количеств горошин. Дальше, если есть третье слагаемое, оно там какое-то, вот мы записываем соответствующее количество горошин здесь.
И так далее, покуда не доходим до... x с индексом t. Ну, тут я уж нарисовал многоточие между горошинами, то есть тут такие точки жирные, да, кружочки практически, а между ними еще многоточие присутствует.
Вот, ну, они, в принципе, все могут равняться между собой, как вы понимаете, могут быть все разными. Ну, получается такая вот штуковина ступенчатая, да, состоящая из прямоугольников или отрезков, наполненных горошинами.
Иногда упорядочивают в прямо противоположном порядке. То есть наоборот считают, что x1 больше либо равняется x2 и так далее, больше либо равняется xt, и рисуют не горошины, а клеточки.
Вот эта вот диаграмма Юнга иногда изображается вот не так, как сейчас мы ее нарисовали, а в обратном порядке, и вместо горошин рисуются клеточки. То есть что-то вот в таком духе. Но, честно говоря, мне просто неудобно столько клеточек каждый раз рисовать.
Что-то вот в таком духе. Вот какой-то типичный вариант диаграммы Юнга, как ее изображают еще в науке. Значит, диаграммы Юнга возникают не только в комбинаторике, они очень естественным образом возникают и в алгебре, и в теории вероятностей, и в задачах математической физики даже.
То есть тут огромная область применений. Но с точки зрения комбинаторики это удобный, просто наглядный инструмент для доказательства каких-то простых утверждений или сложных утверждений о том, как соотносится количество тех или иных разбиений помидорного типа.
Ну вот давайте я просто приведу пару буквально примеров теорем, которые можно таким образом доказать. Таким, то есть сопоставляя разбиению его диаграмму Юнга и дальше как-то преобразуя вот эту диаграмму Юнга.
Вот, например, такое утверждение количества разбиений. Давайте я не буду писать помидорного типа, то есть понятно, мы работаем. С неупорядоченными разбиениями и все, больше сегодня никакие другие не обсуждаются.
Вот вопрос возник. Мы очередные х и т горошин в строчку выписываем или в столбец? Ну а разве здесь не видно, что в строчку? Вот видите, х1 специально написан напротив строчки. Х2 вроде бы тоже написан напротив строчки.
Х3 тоже напротив строчки. Ну можно, конечно, и в столбец, но я для определенности считаю, что в строчку. И мне казалось, что это здесь вполне адекватно изображено. Но раз вопрос возник, то я еще раз подчеркну, да, в строчку.
То есть суммарное количество горошин в этой картинке, или суммарное количество клеточек в этой картинке, это само вот это число n, которое разбито на слагаемые. Длины строчек – это размеры наших слагаемых, перечисленных в каноническом порядке.
А высота самой высокой строчки – ну это, собственно, t. Вот это вот. Вот это, конечно, t. Ну и вот эта наглядность, она зачастую помогает доказывать утверждение типа того, которое я уже начал формулировать.
Итак, количество разбиений числа n на не более k слагаемых равно… Ну это не то, чтобы сейчас формула какая-то появится, даже рекурсия не появится, а появится равно и опять. Количество разбиений чего-то другого на что-то другое.
Что равно количеству разбиений числа n плюс k на ровно k слагаемых. Ровно надо подчеркнуть в этом, так сказать, различие. Ну и здесь, конечно, различие мы уже не n, а n плюс k разбиваем на ровно k слагаемых.
То есть в первом случае мы рассматриваем… В первом случае мы рассматриваем разбиение числа n на не более чем k слагаемых, t не превосходит k. t, вот это вот количество слагаемых в разбиении не превосходит k.
А во втором случае мы берем другое число, но от каждого разбиения требуем, чтобы в нем было ровно k слагаемых. На самом деле утверждение очень простое, и особая, так сказать, простота доказательства обеспечивается как раз рисованием диаграмм Юнга.
Ну потому что действительно, смотрите. Я пошел доказывать. Вот я нарисовал какое-то разбиение, ну условно, пусть для примера вот такое. Это будет разбиение числа n на не более k слагаемых.
Значит, вот здесь у нас n горошин, n клеточек, как хотите себе это представляете. А вот высота этого столбца, она не превосходит k. Ну то есть она может равняться k в зависимости от того, какое именно разбиение мы взяли и соответствующую диаграмму нарисовали.
А может быть меньше, чем k. Ну давайте сделаем очень простую операцию. Слева к этой диаграмме пририсуем столбик высоты ровно k. То есть вот так вот преобразуем эту диаграмму, добавив слева столбик, высота которого в точности равняется k.
Ну, не знаю, можно считать, что k, например, равняется четверке. То есть что вот в этом случае все-таки было меньше, чем k, а мы пририсовали слева более высокий столбик. Но может быть, конечно, k равняется тройке.
Здесь на самом деле ровно k слагаемых. Так тоже может быть. Тогда мы слева пририсуем столбик высоты 3. Ну, понятно. Вот здесь вот в точности k горошин. И дальше справа от этих k горошин, выстроенных в столбец, мы рисуем в точности ту же диаграмму, которая у нас находится сейчас слева.
Вот. Для этого примера она будет вот такая. Так, сколько тут у нас? 5, да? Раз, два, три, четыре, пять. То есть вот это вот, это то же самое, что обведено слева. А здесь мы добавили столбик высоты в точности равной k.
Соответственно, понятно, что здесь у нас будет уже n плюс k горошин суммарно, потому что мы добавили столбик высоты k. И при этом количество слагаемых в этом разбиении, в разбиении...
...которое соответствует этой диаграмме, в точности равняется k. Ну, по-моему, очевидно, что это взаимооднозначное, ну, то есть, объективное соответствие. Что обратная операция тоже понятно как определена.
Если у нас есть n плюс k горошин, разбитых на ровно k слагаемых, мы просто выкинем вот эту вот... ...не эту, а этот первый столбик, и у нас останется разбиение n на не более чем k слагаемых.
Понятно, что есть инъективность. То есть, понятно, что есть сюрреективность. Ну, а значит, количество совпадает. Я не очень быстро говорю. Мне почему-то кажется, что это очень просто. Но, может быть, я наоборот кокну сейчас кого-то.
Безумно не хочется кокнуть. Кстати, сколько нас? Я вот не вижу, сколько нас. 35. Ну, я не знаю, как. Нормально по темпу? Я доказал теорему. Очень удобно просто наглядно себе это представить.
Сейчас я вторую аналогичную теорему, она чуть-чуть сложнее, но абсолютно такая же идеологически, сформулирую и докажу. Прямо все повторяется, как в первой теореме. Количество разбиений числа n на не более k слагаемых.
Очень долго сейчас все будет повторяться прямо точно, как слева, как в той теореме, которую мы только что установили. На не более чем k слагаемых равно количество разбиений числа n плюс k на k плюс 1 пополам.
Вот такого интересного числа n плюс k на k плюс 1 пополам. На ровно. Ровно. Ну, ровно это у нас было и в предыдущей теореме. Это как-то неудивительно. Удивительно. Удивительно, что число другое, да?
На ровно k. Ну, сейчас я другое слово подчеркну. Вот оно появилось, важное слово. На ровно k различных слагаемых. Вот такая вот еще может быть ситуация. То есть мы рассматриваем разбиение какого-то числа не просто на ровно k слагаемых, а хотим, чтобы эти слагаемые еще и все были разными.
То есть у диаграммы Юнга вот такого разбиения все строчки должны иметь разную длину. Ну, строчки — это величина вот этих слагаемых. Соответственно, все слагаемые разные. Это значит, что все строчки должны иметь разную длину.
Как это сделать? Вот опять я прямо рисую, как в предыдущем примере. Давайте. Раз, два, три. Раз, два, три. Раз, два, три, четыре, пять. Вот тут у нас не больше, чем k. Суммарно n. Значит, n горошин разбили на не более чем k слагаемых.
Картинка точно такая же в начале, как у нас была в предыдущей теории. Теперь откуда же берется k на k плюс 1 пополам? Ну, здесь хороший пример, потому что, видите, вот эти слагаемые все-таки одинаковые.
В этом примере так случилось, что в первоначальном разбиении числа n у нас есть одинаковые слагаемые. Во! Значит, Кирилл предлагает некий ход. Код. Значит, приписать, ну, не справа, а, наверное, слева.
Мы же слева пририсовывали столбик, да? Кирилл пишет, приписать справа арифметическую прогрессию. Ну, что значит арифметическую прогрессию? Да, действительно, арифметическую прогрессию.
То есть такой треугольник прямоугольный, вот такой вот. Раз, два, три, давайте тоже четыре. Будем считать, что k на самом деле равняется четырем, а в этом примере действительно строго меньше, чем k.
То есть пририсовываем вот такую конструкцию. Действительно, в каком-то смысле добавляем арифметическую прогрессию. Добавляем к той диаграмме, которая у нас уже была. То есть вот здесь у нас в верхнюю строчку ничего не добавляется, потому что столбец более высокий, чем самый высокий столбец исходной диаграммы.
А вот эту всю штуку мы вливаем в нижнюю часть той же самой высоты. То есть вот сюда добавляем раз, два, три. Сюда добавляем раз, два, три. А сюда добавляем раз, два, три, четыре, пять.
Вот такая вот получается диаграмма. Так, еще разок, чтобы было видно, выделю, так сказать, добавленную часть. Кирилл очень хотел справа, он об этом пишет, но вроде сам с собой подискутировал, согласился с тем, что все равно справа или слева.
Но главное, чтобы они слились просто в нужную. В нужную величину по каждой строчке. Вот, то есть понятно, что теперь и высота такая, как надо, потому что треугольник, который мы представили, имеет в точности высоту равную k.
И главное, что добавляя каждый раз на единичку строго больше, неважно, были у нас одинаковые слагаемые или не были. Если они были, то они на единичку окажутся отличающимися. А если не было одинаковых слагаемых, ну тем более они будут различаться там на сколько-то.
В общем, получается, что новая диаграмма, она имеет все строчки, конечно, разной длины. Специально так сделали, добавляя каждый из существующих строчек на единичку больше. Каждый последующий на единичку больше, чем к предыдущей.
При этом добавили мы k плюс k минус 1, то есть вот здесь действительно k на k плюс 1 пополам. Это вот та самая арифметическая прогрессия. Вот тут вот справа к ней прилита как раз исходная n, поэтому получается.
Вот так, как мы и обещали, все слагаемые различные, их в точности k штук. Ну и опять наоборот, если у нас было разбиение вот такого числа на ровно k различных слагаемых, то понятно, что из первого слагаемого мы точно можем удалить единичку, вытащить вот обратно эту одну горошину.
Из второго слагаемого мы спокойно можем вытащить две горошины, что они различные, значит второе хотя бы на единичку больше, чем первое. Ну и так далее, то есть мы наоборот можем вытащить весь вот этот треугольник наружу, и у нас останется такой просыпавшийся, возможно, тетрис из вот этих вот горошин ровно такого вида, что здесь не более k и всего n.
Я не знаю, понятно, да? Простая конструкция, но очень удобно, просто очень удобно так наглядно это воспринимать, хотя, наверное, можно, конечно, и аналитически все это сделать, ну, по-моему, очень удобно.
Вот. Ну и последний пример на применение этой диаграммной техники, которую я обычно в лекциях даю, это пример на идею, что можно еще диаграмму как бы инвертировать, то есть превращать строчки в столбцы как раз.
Был в начале такой вопрос, где там x1, где xt, это строчки или столбцы? Изначально строчки, но можно инвертировать так, переворачивать, отражать относительно вот этой вот под 45 градусов идущей прямой.
Теорему утверждает, например, что количество разбиений числа n на не более k слагаемых равно количеству разбиений того же числа n на слагаемые, каждое из которых не превосходит k. То есть в первом случае мы говорим, что t не больше, чем k, что количество слагаемых не больше, чем k.
При этом мы никак не регламентируем величины этих слагаемых. А во втором случае мы, наоборот, никак не устанавливаем никаких ограничений на величину t, слагаемых, может быть, сколько угодно, но мы требуем, чтобы каждое из них было не больше, чем k.
Я утверждаю, что это, конечно, одно и то же, потому что надо просто взять любую диаграмму, какую-нибудь вот такую, например, диаграмму, которая отвечала разбиению, скажем так, первого типа, разбиению, у которого не больше, чем k слагаемых.
То есть высота строчки не превосходит k. Ой, высота, извините, столбца. Высота этой диаграммы не превосходит k. Взять вот такое разбиение и преобразовать вот так. Сейчас, чего у нас получается? У нас получается, мы строчки превращаем в столбцы.
То есть вот так 3, 3, 3, ну и 1. Перевернули. То есть теперь высота диаграмм там бог знает какая, но важно, что длина каждой строчки не больше, чем то ограничение, которое у нас было для высоты столбца.
Здесь у нас количество слагаемых не превосходит k, а здесь у нас величина каждого из слагаемых не превосходит k. И понятно, что это снова биекция на множестве всех диаграмм Юнга. Ну то есть вот эта диаграмма Юнга отвечает разбиению n на не более, чем k слагаемых, а инвертированная отвечает разбиению n на слагаемые, величина каждого из которых не превосходит k.
То есть вообще-то в одну строчку. Ну и масса других подобных утверждений таким образом может быть доказана, это бывает полезно. И этому вы, конечно, поучитесь. На семинарах. Вот. За сим я про разбиение, наверное, закончу рассказывать.
И дальше, как и обещал, буду рассказывать про степенные ряды и производящие функции. Вот я различаю два этих понятия для удобства, хотя на самом деле, ну они, конечно, смешиваются. То есть и производящая функция, по сути, является степенным рядом.
Просто важно понимать, какой смысл мы сейчас будем вкладывать в само понятие степенного ряда. Ну, давайте обо всем по порядку. Это очень важный комбинаторный и вообще общематематический инструмент.
Надо как-то его так понятно изложить, чтобы никого не кокнуло про каналы и так далее. Как у нас там с количеством слушателей? Примерно то же самое, да? Хорошо. Значит, не кокнуло пока. Да, друзья, значит, в прошлый раз обсуждалась основная теорема алгебры.
Я уже вот написал товарищу, который мне, я не знаю... Это вы или кто вот мне писал-то по имейлу, что я произвел тут исследование некое. Оказалось, что все-таки основную теорему алгебры в некоторых курсах у нас читают, даже в целых двух.
С доказательством. Во-первых, у нынешних третьекурсников ее читали во втором семестре, в курсе алгебры, что естественно. А во-вторых, еще есть такой замечательный курс теории колец и полей.
В четвертом семестре. И там давали другое доказательство. Поэтому я порешил, что я, наверное, уж не буду доказывать тогда основную теорему алгебры, раз ее доказывают в таком количестве.
Но я обязательно что-нибудь придумаю, что бы такое рассказать людям, которые хотят послушать дополнительную лекцию. Я обещал как бы дополнительную лекцию. Вот я придумаю что-нибудь такое интересное и сообщу.
Но это для желающих, конечно, вот кому хочется. Просто я увидел в прошлый раз такое желание, понимаете? Я вот прям почувствовал, что у людей есть такое желание. Что-то еще дополнительно такое послушать.
Ну, скучно на этой чертовой самоизоляции, все же понятно. А я приду, что-нибудь веселенькое расскажу. Я расстараюсь, но вот сию секунду я пока не придумал, что именно сделать. Поэтому ждите объявлений.
Сейчас я подготовлю почву. Степенные ряды. А вот дайте я так спрошу у слушателей. У вас в курсе математического анализа было понятие «рядово»? Вообще? Бесконечного ряда, бесконечной суммы?
Или это еще рано в анализе такого не возникало? А, пока не было. Ну, хорошо. Слушайте, я сообразил. Давайте я вот чего сделаю. На, ну последовательность – это уже классно. Те ряды, которые у нас возникнут, они с аналитической точки зрения устроены не очень сложно.
Ну и в анализе потом будут, конечно, проходиться. Я сообразил, что на самом деле кое-что я вам еще про разбиение не рассказал. И это как раз очень хороший мостик к рассказу про степенные ряды.
Вот давайте так тогда сейчас поступим. Забыл как-то, вылетело из головы. Давайте я вам расскажу еще одну историю про разбиение без каких-либо доказательств. Но это будет такой вот очень естественный переход к истории про степенные ряды, в том числе воспринимаемые, ну вот в некотором смысле формально.
Сейчас вот как раз на этом примере мы получим пересечение двух тем. Это значит такая история, которую изучал Эйлер еще в 18 веке. Значит история вот какая. Он рассмотрел бесконечное произведение.
Вот такое. 1 минус х, 1 минус х квадрат, 1 минус х куб и так далее. Вот просто и так далее. Тейлер рассмотрел такое бесконечное произведение. Вот народ мне скажет, и что? А это что вообще за объект такой?
Как его понимать, да? То есть вот у вас были только последовательности, а бесконечных каких-то таких вот формульных выражений, рядов или произведений, конечно, не было. Но я вас развлеку.
В 18 веке их по большому счету и не было. То есть когда Эйлер стал рассматривать это произведение, он, как говорится, вообще не парился. То есть его не особо беспокоило, что кто-нибудь захочет вместо х, который здесь нарисован, и здесь нарисован, и там дальше всюду нарисован, что кто-нибудь захочет вместо этого х подставить конкретное число.
Нет, но можно попытаться подставить вместо х конкретное число. Например, подставьте вместо х единицу. Да, наверное, получится ноль. Но как-то вот трудно себе представить, что получится не ноль.
Вообще говоря, черт тебя знает. Но подставьте не единицу, подставьте что-нибудь другое. И что это значит? Вот Эйлер сразу сказал, слушайте, товарищи, я не хочу этим заниматься, меня совершенно не интересует, что такое х, это буквка такая.
Нет, но я знаю формальные алгебраические правила, сказал он, да, что если х умножить на х, то будет х в квадрате. Не важно, что такое х, это число или это стул, или это камера, на которую я говорю.
Я знаю, что если х формально умножить на х, то это будет, знаете как, х, а тут к северо-востоку двоечка такая от х, х в квадрат читается. Чисто формально. Вот, а не важно, просто формульное такое, формальное выражение.
И вот, говорит, я буду раскрывать скобки по этим правилам, но последовательно буду раскрывать скобки. Потому что мало ли как можно пораскрывать скобки. Черт его знает, что получится. То есть я сначала, просто говорит он, умножу 1 минус х на 1 минус х в квадрат по тому правилу, которое мы все из алгебры знаем.
Не задумываясь о том, что х это может быть какое-то число, но просто по стандартным формальным правилам начну раскрывать скобки. У меня получится 1 минус х, так, минус х в квадрат плюс х в кубе.
Кто-нибудь будет спорить с тем, что если формально 1 минус х на 1 минус х в квадрат перемножить, то получится вот такая вот фигня. Не будете же спорить, правда? Я готов, конечно, полминуты ждать, то вдруг сейчас спор возникнет.
Но формально же так. А дальше 1 минус х в кубе. Ну, я могу еще выписать. Тут появляется 1 минус х в четвертой. И так дальше. Ну, я могу еще одну такую операцию проделать, чтобы точно было понятно.
О чем идет речь. Значит, честно перемножаю первые две скобки опять согласно тем правилам, которые мы знаем из алгебры. Так, что у нас получается? 1 минус х минус х в квадрате плюс х в кубе минус х в кубе плюс х в четвертой плюс х в пятой минус х в шестой на 1 минус х в четвертой и так далее.
Так. Ну, тут даже кое-что сокращается. То есть, конечно, мы можем вот так еще сократить. Зачем писать х в кубе минус х в кубе? Ну, даже чисто формально. Мы их сократим и забудем про них.
Так, чего еще? Больше ничего не сокращается. Следите за ловкостью рук. Вот. Дальше мы можем, конечно, так до скончания века читать лекцию. Я могу сегодня до вечера раскрывать скобки. Будет очень интересно, очень увлекательно.
Докуда я досчитаю, не запутавшись. На самом деле ничего этого делать не надо. Надо заметить, что вот эту часть, между прочим, мы уже устаканили. То есть, на что бы дальше мы не умножали, коэффициенты при единице х и х в квадрате не поменяются.
Вот это понятно? Мы будем бесконечно долго раскрывать скобки. До вечера, до следующего года, до 15 января, пока не кончится карантин. Будем все время раскрывать скобки. Но совершенно ясно, что вот эта вот часть зафиксирована раз и навсегда.
Потому что когда вы ее на единицу умножаете, она же собою и остается. А когда вы ее умножаете на какую-то старшую степень, х в четвертой, х в пятой и так далее, ей просто не с чем сократиться.
Вот. Ну и так далее. То есть постепенно кристаллизуется вместо бесконечного произведения такой формальный бесконечный ряд. Ряд из таких иксиков вот таких. С двоечками, с троечками к северо-востоку, х в квадрат, х в кубе.
Опять, никакого функционального значения пока не имеющего. Мы не вкладываем в это никакого смысла с точки зрения подстановки потом туда икса. Это отдельная история, тоже важная, но явно другая.
То есть мы понимаем, что это будет вот как-то так. А вот что дальше? Что дальше зафиксируется? Какие коэффициенты около каких степеней устаканятся? Ну, вот очевидно, что третья степень уже тоже не появится.
Ей неоткуда появиться. А, скажем, четвертая, может быть, и сократится, да? Вот. Непонятно пока, что там будет. Но я утверждаю, что будет, например, вот так. Х в пятой плюс х в седьмой. Это я утверждаю.
А дальше будет со знаком минус, по-моему, если я не путаю, х в двенадцатой и х в пятнадцатой. А дальше будет. Здесь будет два плюса опять с какими-то там степенями. Вот почему так? То есть я утверждаю, что мы можем написать заранее, не занимаясь этим безобразием с раскрытием скобок бесконечно долго, заранее сказать, какой коэффициент будет при какой степени х.
При каких-то степенях он будет равен нулю, при каких-то он будет плюс единицей, а при каких-то минус единицей. Как это связано с разбиением чисел на слагаемых? Это утверждение про разбиение чисел на слагаемых.
На самом деле. То есть мы так сейчас определили операцию раскрытия скобок, что коэффициент, который возникает при степени х, это на самом деле величина, которая некоторым очень естественным образом связана с задачами апомидорных разбиений.
Но давайте подумаем, как связано. Что вот как может сформироваться коэффициент при х в степени n? Мы раскрываем эти скобки. В какой-то момент коэффициент при х в степени n устаканивается.
Вот что такое здесь вот этот коэффициент? Как его посчитать? Как вообще х в n-ной степени может получиться в результате вот такого так описанного процесса раскрытия скобок? Ну, на самом деле очень просто.
Мы же так вот это получаем. Минус х в степени n. Давайте, черт, какую букву написать? У нас обычно числа разбиваются на слагаемые, каждая из которых обозначается буквой х. Если я напишу х в степени х, это будет как-то очень нехорошо.
Так, тут появилось замечание от Кирилла. Первый n скобок дают первый n плюс один коэффициент разбить х в n-ной степени не более n различных слагаемых. Не более n различных слагаемых. Да, да, правильно, различных слагаемых, действительно.
Но насчет не более n. Значит, давайте все-таки посмотрим. Но я не буду здесь писать х1, ладно? Потому что, действительно, это как-то странно. Другую букву использую, скажем, а1. Потом мы умножаем это на минус х в какой-то степени а2.
Причем, действительно, а1 и а2 обязательно разные, потому что взяты из разных скобок, а в разных скобках степени разные по определению просто, по тому, как эти скобки устроены. Вот. Ну и так далее.
Действительно, минус х в какой-то степени ат. И нам важно просто, чтобы а1 плюс и так далее плюс ат давало то самое n, около которого мы сейчас ищем коэффициент. Так, это понятно? И смотрите, что важно.
Если количество слагаемых вот в этом разбиении, количество t слагаемых в этом разбиении четное, тогда минусы перемножаются в единицу. Если тут t скобок с четным числом t, то минусы перемножаются в единицу.
А если нечетным, то минус единицу, правильно? И вот когда мы приводим подобные слагаемые, у нас в итоге с плюсом будет столько слагаемых, сколько есть таких разбиений виноват на четное число различных слагаемых.
А с минусом будет столько слагаемых, сколько есть таких разбиений на нечетное число различных слагаемых. То есть вот это c, коэффициент, это такое n чет минус n нечет. Ну, так просто обозначим.
И я еще раз напишу то, что я сказал словами. n чет – это число. Число помидорных, конечно, тут порядок не важен, помидорных разбиений на четное число различных слагаемых. Ну, а n нечет я не буду писать, но это то же самое.
Это число помидорных разбиений на нечетное число различных слагаемых. Так, вот понятно, что коэффициент при x в n – это ровно вот такая разность. Все, тут нет никакого математического анализа, есть чистая комбинаторика, есть некое алгебраическое правило перемножения скобок, раскрытия скобок, и дальше чисто комбинаторное утверждение.
Значит, теорема, которую доказал Эйлер, в итоге звучит следующим образом. Пусть k, именно k, некое k, натуральное число, но, давайте так, если, я, наверное, сюда перейду, наверх, надо было сразу наверху писать теорему, виноват, что-то я ее так не уместил.
Если n равняется 3k квадрат плюс минус k пополам, если n равняется вот такому, то n чет минус n нечет равняется минус 1 в k-той степени. То есть коэффициент при x в n-ной степени это минус 1 в k-той, если n само имеет вот такой вид.
Иначе n чет минус, просто равно n нечет. Давайте так напишу. Ну, то есть разница их равна 0 и коэффициент отсутствует. Коэффициент равен 0. Ну, давайте проверим. Вот если мы возьмем k, равное 1, например, то у нас получится n, какого вида 3, плюс 1 пополам, это 2.
3 минус 1 пополам, это 1. Ну, то есть 1 или 2. А минус 1 в первой степени, минус 1 в k-той степени, это минус 1. Это как раз отвечает вот этим вот товарищам, которые у нас с вами получились прямо при явном разложении.
Раскрывали скобки? У нас минус x минус x квадрат получился. Как раз n, равное 1 и 2. При k, равном 1, минус 1 в k-той степени, это минус. Дальше, если k равняется 2, то у нас n, соответственно, равняется чему?
4 х d3 это 12. 12 плюс минус 2 это 14, 10. Пополам это 5 и 7. 5 и 7, как раз как я и писал. То есть со знаком плюс пойдут x в пятой и x в седьмой. Сейчас проверим еще k, равное 3. Правильно я помню на память или нет?
Если k равняется 3, тогда здесь получается 9, 27. 27 плюс 3 это 30, минус 3 это 24. Пополам это 15 и 12. Вроде правильно. n равно 12 и 15. То есть получается минус, потому что минус 1 в кубе.
x в пятнадцатой, ой, x в двенадцатой и x в пятнадцатой. Ну и так далее. То есть мы знаем теперь все коэффициенты, какие возникнут при вот этих вот буковках после раскрытия скобок. Не надо весь карантин скобки раскрывать.
Вот есть такое замечательное утверждение. Доказывать я его не буду. В принципе, его тоже можно доказать с помощью диаграммной техники, более продвинутой, чем те три теоремы, которые мы доказали.
Вот, прекрасно. Но это вот такой мостик к формальным степенным редукциям. Потому что, ну давайте я вот сюда вот вернусь. То, что здесь нарисовано, это именно формальный степенной ряд. Формальный в том смысле, что нас абсолютно сейчас не интересует, что такое x.
Для нас x это просто буква, и мы умеем эти буквы перемножать по формальным правилам. Мы не считаем это выражение функцией от x. Мы считаем это просто как бы такой картинкой, нарисованной на доске.
Ну, давайте, как-нибудь чуть-чуть более формально, что ли, дам определение. Попробую это объяснить поаккуратнее. Сейчас сотру с доски. И зачем это нужно, я, конечно, обязательно расскажу.
Потому что это в том числе позволяет доказывать крутые комбинаторные тождества. Настолько крутые, насколько вот мы еще с вами не умели делать, просто так их не получишь. Так. Ну, это такая алгебра в комбинаторике на самом деле.
Как, впрочем, и формула обращения Мёбиус. Это тоже элемент, ну, то ли алгебры, то ли теории чисел в комбинаторике. Так. Значит, ну, давайте я назову тему формальные степенные ряды и комбинаторные тождества.
Так. Я готовлюсь морально. Ну, вроде вот после этого мостика, который я рассказал, должно быть попроще в плане восприятия. Кроме того, вы уже у нас и в алгебре должны быть продвинуты. Мы с вами обсуждали, вы знаете, там поля какие-то, группы, да, как объекты алгебраические.
Вот формальные степенные ряды – это множество неких объектов, которые образуют, в общем, ну, даже целую алгебру. Если вы знаете такой термин, ну, неважно, в общем. Это большое-большое множество, в котором определены операции умножения, сложения.
Но так, если совсем виноват формально говорить, то формальный степенной ряд – это просто, можно вот так вот нарисовать, последовательность a0, a1 и так далее. Это бесконечная последовательность чисел.
Ну, давайте считать, что действительных чисел. Бесконечная последовательность действительных чисел. Все. Хе-хе. Хе-хе. Степенной ряд – это последовательность чисел, да. Но вы в голове держите, что вот эту последовательность чисел можно воспринимать как набор коэффициентов вот в таком вот, вот тут в скобочках нарисую, вот в такой картинке.
a0 плюс a1x плюс a2x квадрат и так далее, и так далее. То есть на самом деле мы сейчас будем работать вот с этими последовательностями. Представляя себе где-то вот в подсознании, что это не просто какие-то последовательности, а это как бы последовательности коэффициентов вот в этой картинке.
Это интуицию создает, как работать с этим. Удобнее себе, конечно, представлять, что это действительно степенной ряд. Нас интересует не одна такая штука, а все множество таких штук. И вот на этом множестве, как вводится в алгебре, мы вводим стандартные операции.
Сложение. Умножение. Умножение на число. Я же не очень быстро говорю, да? Вот мы можем как-нибудь это обозначить какой-нибудь буквой, не знаю, вот так. F. Красивое при красивое, большое при большое.
Множество всех формальных степенных рядов. И вот на этом множестве мы сейчас введем стандартные алгебраические операции. По тем правилам, которые возникают именно потому, что мы на самом деле в подкорке вот так вот воспринимаем для себя вот эту последовательность.
Но формально это просто последовательность чисел. И если нам даны, скажем, две последовательности, то мы знаем, как их сложить. Но вот смотрите, значит, сложение как определить? Это совсем просто.
Даны два формальных степенных ряда. B0, B1 и так далее. Вот даны два формальных степенных ряда. Представляете себе, что они вот такие. Но как бы вы их сложили? Ну, очевидно, что покоэффициентно, да?
Другое дело, что функции-то никакой нет. Это просто как бы картинка такая с плюсиками непонятными, крестиками, иксиками, северо-востоком и так далее. То есть тут нет функционального смысла, как в произведении Уэллера его не было.
Чистая комбинаторика. Чистая алгебра. Но вот давайте просто возьмем и определим их сумму. Это по определению. Положим равный A0 плюс B0, A1 плюс B1 и так далее. Повторяю, это определение сложения.
За ним есть понятная интуиция. Смотрите в эти скобочки. Но это не обоснование, а это именно интуиция. Мы постулируем, мы говорим, все, вот мы так определили сложение на вот этом множестве.
И оно не выводит за пределы множества. То есть если мы взяли два формальных степенных ряда и их сложили, то понятно, что мы опять оказываемся внутри F красивого. Это тоже формальный степенной ряд.
Просто по определению это какая-то последовательность действительных чисел. Интереснее, наверное, так, ну умножение на число, с вашего позволения, я писать не буду, но это совсем очевидно, как делать.
Но просто тоже по-компонентному умножаем на число. Можно не писать? Наверное, можно. Интереснее, как перемножать два таких объекта. То есть как понимать A0, A1 и так далее. Умножить на B0, B1 и так далее.
Я произнес слово алгебра, когда определял вот это F, когда говорил про него. Имея в виду, что на F сейчас будут именно две операции. И сложение, и умножение. Если у вас не было термина алгебра в курсе алгебры, то алгебра это во всяком случае такая штука, где есть две операции.
Как здесь определить операцию умножения? Но опять, интуитивно надо сослаться на то, что это вообще-то степенной ряд. Как перемножаются два степенных ряда, если бы это можно было делать с аналитической точки зрения?
Как найти коэффициент при перемножении двух таких выражений? Кажется, совершенно естественно. Я вот так вот напишу. А здесь напишу, что будет при x в n-ной степени. Вот здесь многоточие.
А здесь я пишу коэффициент при x в n-ной степени. То есть n-ный элемент последовательности, который служит произведением. n-ный элемент, конечно, выглядит вот так. А0, Bn, плюс А1, Bn-1, плюс и так далее.
Плюс An-1, B1, плюс An-1. А1, B0 и так далее. Это понятно? Я так озираюсь по сторонам, но это довольно бессмысленно. Я как бы пытаюсь изобразить, что вы тут. Ну, по-моему, понятно. Но здесь еще раз повторяю, это не служит обоснованием, это служит интуицией.
Как у многочленов, конечно, да. Но просто многочлен-то он корректно определен и как функция, и как алгебраический объект. А вот эта вот штука, ну это как бы непонятно, что за функция, про это мы пока не говорили.
И нас это не интересует. Мы работаем с этим как с многочленом, но просто таким формальным, бесконечным многочленом. Хотя он может быть и конечным. Вполне может так случиться, что, начиная с какого-то момента, наша последовательность сплошные нули в себе содержит.
Конечно, если начиная с какого-то момента там сплошные нули, тогда речь фактически идет про многочлен. Это тоже понимаете ведь, правда? Фактически дальше там нули начинаются и уже они не интересны.
Формально их может и надо рисовать, но как бы зачем? Вот. Да, вроде бы это понятно. То есть вот именно так нужно определять произведение. Вот так его и определяем. Даже деление можно определить.
То есть давайте я так напишу. Если А это А0 и так далее. АН и так далее. АВ это соответственно В0 и так далее. Даны два формальных степенных ряда. То А поделить на В это такой ряд. То есть такая последовательность чисел С0, С1 и так далее.
Такой ряд С. Что? Ну это понятно. Что А равняется В умножить на С. Но вот про это надо поговорить чуть подробнее. Все-таки не всегда можно делить А на В. Нужно разобраться, когда именно можно.
Давайте сейчас подумаем, что означает вот это определение. Тут надо все-таки поаккуратнее. Я попробую далеко не уходить. Вот давайте на этой доске попробуем что-ли это делать. Так. Ну пока.
Сейчас не буду стирать. Давайте вот здесь вот. Так, что это значит? Ну смотрите, это значит, что... Так, давайте я перепишу. А равняется В умножить на С, да? А равняется В умножить на С. Ну это значит вот чего.
Это значит, что А0 равняется В0 умножить на С0, правильно? Я покомпонентно сравниваю вот эти вот ряды. А1 это В1С0. В1С0 плюс В0С1. Ну я выписываю согласно тому определению, которое мы дали для произведения двух формальных рядов.
Двух последовательностей. Ну и так далее. Такая бесконечная система соотношений. В2С0 плюс В1С1 плюс В0С2. И так до бесконечности. То есть мы сравниваем каждый коэффициент. В этом ряде. И каждый соответствующий коэффициент справа.
Так, все согласны, что такое сравнение нужно делать, да? Теперь смотрите. Ищем-то мы С. Мы же А делим на В. А нам дано, В нам дано. То есть эта система относительно С0, С1, С2 и так далее.
Относительно коэффициентов формального ряда С. Ищем мы С. Ну вот отсюда видно, что С0 равняется А0 поделить на В0. То есть, наверное, нужно требовать, чтобы В0 не равнялась 0, правильно?
Вот сразу видно, что В0 обязательно не должно равняться 0. Иначе у нас фигня получится. Вот. Но давайте сюда посмотрим. С0 мы нашли. Ровно в этом предположении. Оно уже находится вполне себе однозначно.
С0 нашли. Ищем С1. Но смотрите, при нем опять коэффициент В0. То есть вопрос о возможности явного выражения С1 – это снова вопрос о том, что В0. Просто не равняется 0. Дальше ищем С2. У него опять коэффициент В0.
Ну и так далее. То есть вот это единственное на самом деле ограничение, которое нам требуется для того, чтобы можно было один ряд поделить на другой. После этого все коэффициенты выражаются однозначно из этой системы.
Это видно? Да, Кирилл на самом деле делает правильное замечание. И я все время почему-то пытаюсь это проглотить. Этот момент скрываю от слушателей. Но от Кирилла он не укрылся. Да, только если А0 не равняется 0.
Правильно. Значит, на самом деле, конечно, да, если наши ряды начинаются с нулей. Давайте вот вернемся сюда. Это означает, вот если здесь у нас где-то в начале нули, это означает, что как бы младшая степень этого ряда – это, ну скажем, х квадрат или какой-нибудь там х в десятой степени.
Ну, в зависимости от того, докуда там нули идут. Действительно, надо еще на это смотреть. Надо просто искать общую степень х. Так вот, в подсознании общую степень х у вот этих вот рядов А и В, ну, на которую можно сократить.
И после этого уже проверять, что вот этот коэффициент у ряда В отличен от нуля. Действительно, правильное замечание. То есть я как бы неявно вот в том объяснении, которое я только что давал, предположил, что у нас ряды почему-то не с нулей начинаются.
Но если они начинаются с нулей, то это значит, что если они начинаются все-таки с нулей, тогда надо выделить вот эту общую часть нулевую, потом как бы сократить х в степенях и уже посмотреть на ту бэшку, которая соответствует вот этой сокращенной степени.
Если там не ноль – все хорошо. Дальше можно делить. Ну, в общем, это действительно понятно, правильное замечание. С учетом этого замечания, я думаю, понятно, как делить формальные степенные ряды друг на друга.
Замечательно то, что на самом деле вот эта процедура – ряда. Решение системы на самом деле, по сути, это процедура деления в столбик. Знаете, как делят в столбик? Ну, числа, я имею в виду, вы же умеете делить в столбик?
Вот, я не знаю, умные школьники, наверное, уже забыли, что бывает такая смешная вещь, как деление в столбик. С другой стороны, многочлен на многочлен в школе тоже учат делить, по крайней мере, в хорошей школе.
Учат же? В столбик. Хе-хе. Ну, давайте я пример просто, вот давайте пример, как можно в столбик делить. Я очень люблю этот пример, потому что он очень простой, он показательный, и он свидетельствует о том, что, когда у нас совсем простые вот эти вот формальные степенные ряды, которые друг на дружку нужно поделить, но тогда, в общем, можно никакую систему не решать, а действовать совершенно интуитивно.
Пример такой. Один ряд вот такой, единицы, а дальше сплошные нули. Ну, то есть, как ряд? Это просто единица. Если не выписывать коэффициенты нулевые, то это просто единица. Смешной ряд. Это а.
А b вот такой. Один минус один, и снова все нули. То есть, это один минус х. Вот такой. Ну, я же сказал, что многочлены входят в множество формальных степенных рядов. Вот два очень простых многочлена.
Один из себя представляет константу единица, другой из себя представляет многочлен один минус х. Вот для тех, кто никогда этого не слышал, сейчас будет некий катарсис. Подготовьтесь к этой мысли.
Ну, смотрите. Делим один столбик на один минус х. Я сейчас прямо в столбик буду делить, а вы, если захотите, потом проверьте, что вот это вот решение системы, это ровно то, что мы сейчас делаем, деля вот так вот в столбик.
Ну, как делят в столбик? Надо умножить вот эту штуку на что-нибудь так, чтобы, вычитая из единицы результат умножения, вы единицу по возможности сократили. Не по возможности, а просто в обязательном порядке.
Ну, то есть понятно, что надо умножить на один. Вот здесь пишем минус, как водится, один минус х. У нас получается х, правильно? И снова нам теперь нужно х сократить. Ну, понятно, как надо х сократить.
Надо прибавить здесь х, чтобы, умножая на х, мы сократили вот этот х после вычитания. Вычитаем х минус х в квадрате. Остается х в квадрате. И дальше, по-моему, понятно, как действовать по индукции.
То есть дальше будет х в квадрат, х в куб, ну и так далее. То есть по индукции можно получить вот это. И это на самом деле то же самое, как если мы по индукции решаем вот эту систему. Но я не буду сейчас тратить время, можете проверить.
Ну, удобно же так это воспринимать, правда? Делили в столбик. Удобно, по-моему. Катарсис-то не в этом. Катарсис не в этом. У нас получилось, что 1 поделить на 1 минус х равняется 1 плюс х плюс х в квадрат плюс и так далее.
Никакой анализ мы не включали сюда. Это чисто формальное мероприятие. Это формальное действие внутри вот этой вот алгебры формальных бесконечных последовательностей, формальных степенных рядов.
Тем не менее, смотрите, какая чудесная вещь получилась. Это же шикарно коррелирует с тем, что вы знаете из анализа со школы. Сумму геометрической прогрессии умеете считать? Умеете. Вот в этом катарсис.
Но, внимание, чтобы это стало корректным с точки зрения математического анализа, то есть чтобы это действительно была бесконечная геометрическая прогрессия, которая равняется вот этому.
Вам нужно, конечно, говорить, что модуль х меньше единицы. Да, это еще и разложение формул Тейлора, конечно. Конечно. Но это при модуле х меньшем единице. Иначе это некорректная запись с точки зрения анализа.
Но мы сейчас не рассматриваем объекты из f как функции. Мы их на самом деле даже вот так не рассматриваем. Это мы держим в подкорке для того, чтобы нам удобнее было смотреть за интуицией, следить за интуицией, не ошибаться.
Но формально мы рассматриваем просто бесконечные последовательности и определяем на них операции сложения, умножения, деления. И это корректно определенные операции при выполнении тех условий, которые мы оговорили.
Это корректно определенные операции. То есть можно воспринимать это равенство просто как результат формального действия в алгебре всех вот таких последовательностей, в множестве f красивое всех таких формальных выражений.
А потом, конечно, можно это воспринять и как функциональное равенство, но как только вы начинаете вместо х подставлять действительно какую-то чиселку, вы сразу выпадаете из всей этой теории и оказываетесь в области математического анализа.
Это отдельная история, мы ее отдельно проговорим. Понятно говорю? Вот сейчас никакого модуля х меньше единицы нет и не будет пока что. Пока это не функция. Пока это утверждение о том, что результат деления такого ряда на такой ряд, это ряд из одних сплошных единиц. Все. Тут никакого модуля х меньше единицы нет.
Мы формально работаем в разных множествах объектов. Здесь множество последовательностей, на которых корректно заданы. Операции сложения, деления и так далее. А функции это когда-нибудь потом, это не сегодня. Я вернулся, товарищи. Ну, могут позвонить просто к какому-то срочному делу, вы извините. Бывает такое, что дергают.
Ну, смотрите, понятно я объяснил процедуру, да? Мне осталось объяснить, как минимум, что мне осталось на сегодня объяснить, какое это отношение имеет к комбинаторным тождествам. Почему это полезно с точки зрения доказательств совершенно недопустимого.
Какое это вообще имеет отношение к комбинаторным тождествам? Какое это вообще имеет отношение к формальной последовательности, которые мотивируются бесконечными рядами, тоже формальными картинками. При чем здесь?
Но при том, что вот эти операции определены корректно. То есть, если мы двумя разными способами записали результат, например, деления одной последовательности на другую, двумя разными, ну, с чисто формальной точки зрения, то числа, тем не менее, которые стоят в этих последовательностях, они-то...
...однозначно определены. Мы же знаем точно, что вот тут стоят единицы, и только они. Ну, давайте я приведу совершенно конкретный пример, как раз основанный на умении делить в столбик. Он будет простой относительно, но по аналогии можно доказывать офигенно трудные штуки, и потихоньку-потихоньку, я думаю, что вас этому научат на семинарах. Ну, каждый, так сказать, в меру своих возможностей понапридумывает, наверное, много интересных тождеств.
Да. Да. Тождества. Давайте вот такую штуку посмотрим. Значит, друзья, с вашего позволения я все-таки сейчас буду писать иксы, потому что так удобнее воспринимать. Конечно, я могу сказать, давайте рассмотрим последовательность единичкой много нулей, бесконечно много нулей. Давайте рассмотрим последовательность. Сейчас тут раскроем скобки, напишем, какие там коэффициенты получаются. Но, можно, я не буду на это тратить время.
1 поделю на 1 минус х квадрат в квадрате. Можно так? Ну, как это можно сделать? Если все наши операции на множестве в красивое корректно определены, а непонятно, что корректно определены, то есть результат произведения задан однозначно, результат деления задан однозначно, это видно просто из тех определений, которые мы дали.
Так вот, если так, тогда можно как угодно действовать. Можно действовать вот так. 1 поделить на 1 минус х квадрат, а потом этот формальный степенной ряд возвести в квадрат по тем правилам, которые мы знаем.
А можно действовать вот так. Можно 1 разделить на 1 минус х, потом это возвести в квадрат, потом 1 разделить на 1 плюс х, потом вот это возвести в квадрат и все перемножить. Вот если сейчас это переписать все через последовательности формальные, из которых состоит f красивое, то видно будет, что это одно и то же, просто записанное, ну, как бы в разном порядке.
А у нас на множестве f красивое все операции определены так, что они, конечно, коммутируются. Коммутируют там эти произведения, да, там все хорошо, есть ассоциативность всякая, как в алгебре учат. Можно я не буду формально это проверять?
Понятно, что на множестве f красивое все вот эти операции, которые мы определили, они обладают стандартными хорошими алгебраическими свойствами, типа ассоциативности, дистрибутивности, коммутативности и так далее.
Знаете все эти слова? Я же не говорю что-то страшное. Это можно проверить, но просто мы потратим кучу времени на простые. Кучу времени на простые вещи, которые и так понятны. Поэтому можно так перемножить, можно так написать, и получится, конечно, одна и та же в итоге бесконечная последовательность множества f красивое.
То есть совершенно конкретный формальный степенной ряд. И при таком подходе, и при таком подходе получится один и тот же формальный степенной ряд. То есть последовательность, состоящая из некоторых совершенно конкретных чисел.
Тут число с номером n, и тут число с номером n обязаны совпадать. Вот я убедительно говорю, понятно? Если это понятно, давайте произведем расчеты тут и произведем расчеты здесь. Но тут это довольно мерзко, вот тут внизу, но ничего, сейчас произведем.
Ничего тут такого уж особо мерзкого. Мы знаем с вами, что 1 на 1 минус х, это 1 плюс х, плюс х в квадрате, давайте плюс х в n и так далее до бесконечности. Ну давайте возведем в квадрат.
У нас же есть формальное правило возведения в квадрат. Мы же знаем, как умножить два формальных ряда друг на друга. Что там получится? Ну единица получится. Следите за ловкостью рук, если я вдруг где-то вру, поправьте меня.
Какой коэффициент будет при х? Двойка же, правда? 1 умножить на х плюс х умножить на 1. Будет 2х. Какой коэффициент при х в квадрате? Тройка. Верно, успеваете, да? 3х в квадрате. Ну и так далее.
И так далее. Здесь, наверное, будет n плюс 1 на х в n и так далее. Ну не наверное, а точно. Если только вдруг вы не найдете ошибку в моих, казалось бы, понятных утверждениях. Так. 1 на 1 плюс х.
Ну я, конечно, могу сейчас организовать деление в столбик, но с другой стороны, если поверить в то, что все делается корректно, то очевидно, что надо сделать. Надо вот в этом бесконечном выражении просто х заменить на минус х формально.
То есть, можете проверить аккуратно, что это действительно коррелирует с делением в столбик, но, конечно, будет вот так. Минус х плюс х в квадрате, минус и так далее. Минус единица в n-ой степени, х в n-ой и так далее.
Ну это вроде понятно. Должно быть так. Проверьте, если не верите. Так. Ну и результат возведения в квадрат будет такой же. 1 на 1 плюс х в квадрате. Это будет 1 минус 2х. Плюс 3х в квадрате. И так далее.
Плюс n плюс 1 на минус 1 в n-ой степени х в n-ой и так далее. Успеваете, товарищи, нормально по темпу? А? Я тут. Смотрите, да. Так, осталось перемножить. Вот перемножить – это как раз мерзость.
Совершенно непонятно, что там получится в качестве коэффициента при х в какой-то степени. Вот ровно в этом и залог будущего Торрента. Торрент – это хитрое тождество. В данном случае, конечно, его можно доказать и не только с помощью вот этой техники, но есть гораздо-гораздо более хитрые тождества, которые также допускают доказательства с помощью подобной техники.
Но смотрите, вот мы хотим перемножить эти штуки. Какой коэффициент будет при х в степени n? Вот я так напишу. При х в степени n какой получается коэффициент? А черт его знает. Вот такой. Смотрите.
1. Смотрите сюда. 1. Да? То есть х в степени n будет на n плюс 1 и умножить на минус 1 в n. Дальше прибавить надо 2 и умножить на предыдущий, на коэффициент при х в n минус первой степени.
Значит, какой там коэффициент будет? Ну, n, конечно, вместо n плюс 1, а минус 1 в n минус первой степени. Ну, и так далее. Какая-то, в общем, совершеннейшая бяка. Итак, эта биака заканчивается у нас чем? Она заканчивается на n плюс 1, это коэффициент при x в n тут, умноженным на единицу, ну, если хотите, на минус 1 в нулевой степени.
Умножить на единицу, и для единообразия можно еще дорисовать минус 1 в нулевой степени. Там раньше не было, но понятно, что это он и есть. То есть, с 1 в нулевой это плюс означает. Так, черти чего. Ну, я повторяю, здесь это черти чего, еще, может быть, можно как-то свернуть, не зная ничего вообще, ни про какие степенные ряды, но можно это красивее написать.
Вот это все равняется сумме пока от 0 до n. Значит, тут, наверное, будет k плюс 1. Вот это вот k плюс 1. Дальше, что тут будет? n, так, подождите, подождите, k плюс 1, n плюс 1 минус k, да? Вот так, n плюс 1 минус k, да?
Видите, при нуле это n плюс 1, при единичке это как раз n, при k равном n это как раз вот эта единица. И на минус 1 в какой степени? В n минус k-той. Ну, какая-то биопсия. Вот такая вот написана, черт его знает, чему она равна. Но мы же знаем, что у нас все операции коммутируют, дистрибутируют и так далее. И мы смотрим, это же на самом деле вот такая штука, наш формальный степенной ряд.
А как устроена такая штука? Давайте ее прямо здесь напишем. Ну, тоже же совершенно понятно. Если мы умеем делить 1 на 1 минус x и получать вот такое выражение, то результат деления 1 на 1 минус x в квадрате, это точно такое же выражение, но только надо вместо x подставить x в квадрат.
Ну, можете тоже проверить путем деления в столбик, конечно, но будет вот так. 1 плюс x в квадрат плюс x в четвертый, так далее, x в 2n и так далее. Но это еще надо возвести в квадрат, конечно. Это надо еще возвести в квадрат.
Так, давайте я вот здесь отделю. Ну, опять, умение возвести в квадрат мы уже с вами приобрели. Сегодня дета и так видно, что получается 1 плюс 2x в квадрат плюс 3x в четвертый плюс и так далее плюс n плюс 1 на x в 2n.
Вот, наверное, так, да? Видите, при x в степени 2х2 стоит коэффициент 2 плюс 1, а при x в степени 1х2 стоит коэффициент 1 плюс 1. Ну, значит. При x в степени n раз двойка будет стоять коэффициент n плюс 1.
Вот, ну и так далее. Ну, прекрасно, просто потрясающе. С одной стороны коэффициент при x в n степени вот такая бяка, а с другой стороны мы вообще видим, что при x в нечетной степени коэффициент 0.
Ну, а при x в четной степени коэффициент половинка от этой четной степени плюс 1. То есть у нас получается, что вот эта вся сумма это 0. И если n равняется 2l плюс 1, если n – нечетное число, и это, что там, l плюс 1, если n равняется 2l.
Все. Ну, я не уверен, что это абсолютный катарсис, потому что все-таки здесь написано не что-то безумно уж тяжелое. Но если здесь написать какое-нибудь сложное произведение биномиальных коэффициентов, да еще и тоже с чередующимися знаками, то это уже будет совсем нечетное.
Это не может совсем впечатлять. Просто вот я обычно рассказываю на лекции этот простой пример, а дальше вы учитесь для разных ситуаций применять это дело для доказательства более сложных тошнеств.
Но важно, чтобы вы идею саму поняли. У нас есть алгебра последовательности, множество f красивое. На нем операции сложения, умножения, деления определены корректно, однозначно, обладают стандартными алгебраическими свойствами, перестановочности, распределительности и так далее.
Я по-русски теперь сказал коммутативность, дистрибутивность. Но обладают, поэтому в каком порядке их не применяй, получится одно и то же в итоге. Но просто в зависимости от того, в каком порядке вы применяете, иногда числа, которые возникают в этих последователях, записываются сложно, а иногда очень просто, и возникают тождества комбинаторного характера.
Вот такая вот идеология работы с формальными степенными рядами. С помощью этой техники можно очень много чего. Хорошо. Весьма много хорошего сделать. Наверное, в этом месте надо заканчивать именно рассказ про формальные степенные ряды, по крайней мере, локально.
Я к нему еще вернусь в следующий раз. А пока, у меня же время-то есть еще, 15 минут целых. Я сделаю страшную вещь, я вас напрягу в рамках одной лекции. Я скажу, но все-таки же иногда это сумма геометрической прогрессии.
Но иногда важно перестать мыслить в терминах формальных последовательностей, за которыми только стоит интуиция вот таких рядов, и все-таки попробовать разобраться, а что, если мы хотим интерпретировать ряд как функцию.
Это совершенно другая наука, совершенно другая история. Мы перестаем работать с формальными суммами, произведениями, доказывать тождество и что-то такое, а мы начинаем изучать вот эти объекты, эти ряды, именно как ряды, как суммы каких-то чисел.
И тогда нам нужно уже аккуратно сказать, когда эта сумма чисел корректно определена, когда некорректно. Вот, скажем, суммировать геометрическую прогрессию бесконечную мы имеем право только когда модуль х меньше.
Единицы. Новая как бы история. Вот давайте я немножко начну ее рассказывать, раз есть время. И она тоже важна для комбинаторных приложений. Такая вот интересная история, что степенные ряды, они важны как формальные объекты для доказательства тождества и как функции.
И это совершенно разные истории. В этом месте зачастую их называют производящими функциями как раз последовательности чисел, хотя тут есть разные тонкости с терминологией. Могут производящие функции назвать и формальный степенной ряд, путая просто немножко как бы два типа объектов.
Так, ну вот давайте степенные ряды, я так это назову, степенные ряды как функции. Что это такое? То есть вот дана какая-то функция, заданная вот в таком виде. Что ж так плохо пишут? Сумма пока от нуля до бесконечности. Вот тут как раз ряды Тейлора как бы вылезают, да?
Про которые у меня до сих пор в чате светятся замечания от Кирилла. Вот, ну дана такая вот функция. Вот что это значит вообще? В курсе анализа у вас этого пока не было. Я чуть-чуть забегаю вперед, вынужден.
Но это будет обязательно, и вам ровно то же самое скажут, просто в более общей ситуации. Как интерпретировать вот эту функцию? То есть что значит вместо x подставить конкретное x нулевое?
Когда это можно сделать, а когда это делать некорректно? Я понятно говорю, да? Вот корректно это делать в следующем случае. Мы говорим, что значение f, вот такой вот бесконечной суммы, с какими-то числовыми коэффициентами оката, корректно определено в точке x нулевое, корректно определено в точке x нулевое, если существует конечный предел.
При n, стремящемся к бесконечности, конечных, или как их еще называют, частичных сумм вот этого ряда, частичных сумм вида вот такого вот. То есть мы подставляем вместо x x нули kv и обрываем ряд на каком-то n-ом слагаемом.
Если при n, стремящемся к бесконечности, последовательность вот этих чисел имеет предел, этому-то вас учили в анализе, да? Вот это просто последовательность чисел получается. Вы подставили x 0, возвели его в какие-то степени, умножили на чиселки окаты, сложили n плюс 1 слагаемыми, получилось число.
Итак, для каждого n получилось число. Вот если эта числовая последовательность сходится к некоторому конечному пределу, тогда мы говорим, что f от x нулевое корректно определено и равно просто по определению этому самому пределу.
f от x нулевое – это просто вот этот самый конечный предел. Тогда по определению. Предел последовательности частичных сумм ряда. Ну, знаете, как вот классический пример. Вот есть такой ряд 1 минус 1 плюс 1 минус 1 плюс 1 минус и так далее.
Вот у этого ряда нет предела последовательности частичных сумм, потому что последовательность частичных сумм этого ряда – это 1, 0. 1, 0. 1, 0. Нету предела. И поэтому все зависит от того, как вы скобки расставите.
Вы можете их вот так расставить, тогда у вас 0 в сумме получится. Вы можете их вот так расставить, тогда у вас 1 в сумме получится. А если вы как-нибудь еще и схитритесь, то, может, и 1, 2 получится.
Так тоже люди умеют делать. Но вот здесь говорится, давайте таких ситуаций не допускать. Пусть последовательность частичных сумм имеет предел в точке x, 0. Ну, вот для этой точки. В точке x, 0 она имеет предел.
Корректно определенная последовательность имеет предел. Тогда все, тогда мы можем просто по определению считать значением вот этой функции в точке x, 0 этот самый предел. Вот это определение сходимости ряда.
То есть говорят, что ряд сходится еще, вот так говорят, сходится в точке x, 0, если сходится вот эта последовательность частичных сумм к конечному пределу. Понятно я объяснил? Вот. Ну, я на самом деле дал определение сходимости ряда фактически не только для степенного случая, но для любого ряда, какой бы здесь функциональный ряд ни был написан.
Я, конечно, дал определение сходимости. Но меня интересуют только степенные ряды, потому что именно они наиболее важны в комбинаторике. Все, я формальные степенные ряды здесь стираю. А, слушайте, у меня 5 минут осталось, да?
Но давайте я тогда сформулирую, наверное, результат. Вот. Классический результат, который вам обязательно аккуратно докажут в анализе. И на это я точно время тратить сейчас не буду. Но я его потом немножко поясню, чтобы вам было спокойнее на душе, воспринималось лучше.
Но, видимо, уже не сегодня, потому что за 5 минут сделать невозможно. Но, значит, я, тем не менее, теорему сейчас сформулирую, чтобы она у вас уже была как бы в сознании. А в следующий раз я ее прокомментирую дополнительно.
Значит, это называется признак сходимости Каши-Адамара. Ну, Каши – это, знаете, человек, который просто всюду в анализе. Адамара мы с вами будем упоминать. Его много в комбинаторике, не только в анализе.
Значит, Каши и Адамар доказали очень естественный, очень простой признак сходимости, который в некотором смысле обобщает вот наше представление о геометрической прогрессии, что модуль х должен быть меньше единицы.
Ну. Говорится так. Давайте положим просто по определению чиселку ρ. Вот тут читается ρ, это не П, это ρ, греческая буква ρ. И там загнуто сюда хвостиком. Значит, положим ρ равным верхнему пределу.
Верхнему пределу. Знаете, что такое верхний предел, да? Верхнему пределу при К, стремящемся к бесконечности. Пуф. Так. Ну, придется, наверное, так, так, так, так. Единица, да, на корень катой степени из модуля Акатова.
Но для тех, кто этого не слышал никогда, это звучит страшно, конечно, но на самом деле очень все естественно и просто. Сегодня не успею прокомментировать, а в следующий раз дам комментарий.
Итак, вот определим вот такое число ρ. Верхний предел при К, стремящемся к бесконечности, единица на корень катой степени из модуля Акатова. Это коэффициенты нашего степенного ряда. Так вот, утверждение состоит в том, что для любого х, такого, что его модуль меньше строго, чем ρ, и, кстати, товарищи, если кому не страшно, можете даже считать, что вот этот аргумент бывает комплексным числом.
Тогда модуль х меньше ρ, это нахождение в круге. Но если вас пугают комплексные числа, тогда представляйте себе, что просто все на интервале, такого, радиуса ρ. Для любого х по модулю меньшего, чем ρ, давайте, для любого х нулевого, f от х нулевого сходится.
Ну, то есть корректно определено, вот эта последовательность частичных сумм имеет предел. Для любого х нулевого такого, что модуль х нулевого больше, чем ρ, f от х нулевое расходится. Ну, то есть не имеет корректного определения, это число мы считать не имеем права.
Такого числа мы найти не можем. А что будет, когда мы находимся на границе вот этого круга, то есть когда х нулевое по модулю равняется ρ? Для вещественного числа это просто плюс-минус ρ, а для комплексного это целая окружность.
Это нужно рассматривать отдельно, и это я прокомментирую в следующий раз. Да, это называется радиус сходимости. Формального степенного ряда. Но когда вы его примерно пройдете, уж не позднее второго семестра, скажем так, поэтому все достаточно скоро.
Вот, у меня звенит звонок, значит, я выработал свое время полностью, товарищи. Я в следующий раз снова выпишу эту теорему, прокомментирую ее, а дальше мы это уже будем применять на практике для нахождения каких-то сумм.
Есть еще какие-нибудь вопросы? А если нет, то до следующего раза. Я думаю, что нет. Ух ты! Какой мне выкатили вопрос! Они есть, но просто их долго писать, я понял. Зета-функция Риммана вошла в чат.
Там ряд расходится, но вроде все равно говорят о корректности значений в отрицательных точках. Как об этом лучше думать? А я вам еще про зета-функцию Риммана, кажется, не говорил. Значит, она вошла в чат.
В каком смысле она вошла в чат? Она так причапала туда? Зета-функция Риммана. Или это идея о том, чего бы мне вам рассказать? Про зета-функцию я буду рассказывать. Но нам сначала надо с вами изучить распределение простых в натуральном ряде.
Это будет в следующем семестре, наверное, в начале в самом. И как об этом лучше думать, я расскажу. Я, наверное, все-таки расскажу в этом году про то, как аналитически продолжают зета-функцию, чтобы вы понимали просто, почему о ней действительно можно говорить не только в тех точках, в которых она первоначально определена, но это в будущем.
Ну ладно, все. Давайте тогда до следующего раза.
