# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 8. Алгебраические и трансцендентные числа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240855
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:38:51Z

Добрый день, товарищи! Продолжаем заниматься комбинаторикой теории чисел. Так, сейчас я что-то мел не взял, секунду, буквально возьму мел. О, большой! Так, ну у нас с прошлого раза остался некий долг, да, я должен доказать теорему Леувилля.
Ну дайте я напомню утверждение теоремы Леувилля и докажу ее, что там. Итак, теорема Леувилля это утверждение о том, что мы не можем слишком хорошо аппроксимировать рациональными дробями алгебраические числа.
Так, ну вот пусть альфа это алгебраическое число степени d, ну, конечно, d больше либо равное двойке, то есть это иррациональное число, иначе, ну, в общем, и так все понятно, наверное, что тут обсуждать.
Если рациональные нам неинтересно рассматривать, давайте я так напишу. Тогда существует такая константа, зависящая от альфа, с которой неравенство модуль альфа минус p поделить на q, ну, как лучше сказать, больше, чем c от альфа поделить на q в степени d, выполнено для всех p и q, да.
Ну, давайте так скажем, выполнено для всех p и q. Выполнено для любых p и q. Так, никто не будет сомневаться в том, что именно такое утверждение мы заявляли в прошлый раз, с помощью него сконструировали явным образом трансцендентное неалгебраическое число, но сейчас это нужно доказать.
На самом деле это очень несложно, товарищи. Может, я мог успеть это и в прошлый раз доказать, но сейчас посмотрим, сколько это времени займет. Ну, давайте смотреть. Ну, вот пусть какие-то p и q данные.
Ну, наверное, можно считать, что q больше нуля. Без ограничения общности давайте считать, что q положительное число. Даны p и число q больше нуля. Ну, иначе мы просто p можем поменять в знак, и q снова будет больше нуля.
Так, есть два случая. Один смешной случай может оказаться так, что модуль альфа минус пауза, то есть, если p подереть на q, меньше либо равен единице. Не, ну может такое случиться, теоретически.
Это вот просто первый случай. Если так, если так, то тем более модуль альфа минус пауза, ой, меньше либо равно, больше либо равно, больше либо равно, вот это простой случай. Ну, вообще больше либо равно единице.
Тем более модуль альфа минус p поделить на q больше либо равняется 1 поделить на q в степени d. И вот вам замечательная константа c равно 1, с которой неравенство выполняется. Конечно, да, вот это простой случай.
Если так, то все вообще элементарно. Ну, поэтому давайте считать теперь, что модуль альфа минус p поделить на q меньше единицы строго. Все, это будет последний случай, который мы будем использовать.
Который мы рассмотрим. Ну, смотрите, модуль альфа минус p поделенное на q, конечно, никак не меньше, чем модуль p поделенное на q минус модуль альфа. Знаете, такое неравенство? Модуль x минус y больше либо равен модуль x минус модуль y.
Ну, здесь надо было, наверное, p на q минус альфа написать, но какая разница, в каком порядке вычитать? Модуль же берется. Модуль p на q минус модуль альфа. Ну, есть такое неравенство. Из этого, конечно, следует, что модуль p поделить на q меньше либо равняется, ну, или меньше даже строго, чем модуль альфа плюс 1.
Ну, потому что мы находимся в ситуации, когда вот этот вот слева стоящий модуль разности меньше единицы, это предположение, которое мы сделали в рамках нашего случая. Он меньше единицы, значит, модуль p поделить на q не больше, чем вот эта единица плюс модуль альфа.
Просто перенес. Простое неравенство. Так, теперь давайте сделаем следующее. Рассмотрим многочлен. Ну, какой многочлен? a с индексом dx в степени d плюс a с индексом d минус 1 в степени d минус 1 плюс и так далее плюс a1x плюс a0.
Вот тот самый минимальный многочлен, корнем которого служит альфа. Давайте я его еще фи от x посначу. f от x, неважно. Да, и давайте считать, что вот эти числа a0, a1, ad это целые числа.
Обычные целые числа. Для любого i, а it принадлежит z. Давайте сразу сделаем такое важное замечание. Если это минимальный многочлен, корнем которого служит альфа, которая является как минимум квадратичной иррациональностью, ну, степень альфа не меньше двойки, помните, да?
d не меньше двойки. То мы, конечно, понимаем, что у этого многочлена нет рациональных корней. Ну, иначе на этот рациональный корень можно было бы сократить. На скобку x минус этот рациональный корень можно было бы сократить, и был бы многочлен меньшей степени, корнем которого является альфа.
Это то, что называется неприводимый над q многочлен. У него нет рациональных корней. Но что из этого следует? Давайте, у фи от x нет рациональных корней. Из этого следует, что фи от p поделить на q, где p на q это то самое, которое мы сейчас рассматриваем, не равняется нулю.
В частности, то есть ни для какого p поделить на q равенства нулю быть не может. Но давайте посмотрим, что такое фи от p поделить на q. Да, наверное, я правильно сделал, что в прошлый раз не доказывал, что какое-то время это занимает.
Вроде все просто. Значит, ну это, конечно, ad p поделить на q, в этой степени, плюс ad минус 1, p поделить на q, в d минус 1, плюс и так далее, плюс a1 p на q, плюс a0. Мы просто подставили в этот многочлен, тупо подставили дробь p поделить на q.
Естественно, это можно все привести к общему знаменателю, который будет равен q в степени d, а в числителе будут какие-то такие выражения, а с индексом d, p в степени d, плюс a с индексом d минус 1, p в степени d минус 1 на q, плюс и так далее, плюс a1 p q в степени d минус 1, плюс a0 на q в степени d.
Ну просто честно привел к общему знаменателю. Опять какая-то такая школьная элементарная математика. Так, ну давайте я возьму по модулю сразу, дорисую здесь везде модули. Но мы же знаем, что φ на q не 0, значит числитель не равен 0.
Правильно? Но у числителя все числа, которые в нем стоят, целые. Мы сказали специально, что все аиты это целые коэффициенты. Ну и, конечно, pq это тоже целые числа. То есть в числителе стоит некоторое число, которое не равняется 0 и при этом является целым.
Ясно, что по модулю оно не меньше единицы. Ну вот уже вырисовывается, собственно, то, что нам нужно. Ну давайте, я что-то размахнулся, конечно, но перейду на третью доску, жалко что ли.
Сейчас понятно, что происходит, да? Ничего же вроде умного не произошло. Сильно умного тут ничего не происходит. Так, давайте посмотрим с другой стороны на φ . А вот как посмотрим, я вот здесь, наверное, еще напишу, вот у меня есть мое число α, которое я пытаюсь аппроксимировать, а у многочлена степени d есть еще какие-то корни, правильно?
Ну в поле комплексных чисел их d штук. Мы знаем основную теорему алгебры. Кстати, интересно, к этому моменту вам ее уже доказали? Вот, вам ее уже доказали. Видите, как круто. Ну давайте обозначим то, что называется сопряженные α числа, ну то есть другие корни этого уравнения, α2, α3 и так далее, α с индексом d.
Ну α это как бы α1. Вот, тогда φ можно как записать? А с индексом d, выносим за скобку коэффициент при старшей степени х, дальше пишем х... Сейчас... Да, да, х-α. Конечно, х-α и произведение по i от 2 до d х-α и t.
Вот так. Раскрыли скобки просто. Но уже в поле комплексных чисел, то есть он неприводим в рациональных. Поэтому рациональных корней у него нет. А в комплексных вот он так вот разложился на сомножитель.
Вот, тогда смотрите, модуль φ от p поделить на q, который мы уже с одной стороны оценили, вот здесь вот даже видно сейчас в камеру хорошо, не нужно ничего поворачивать. Вот, с другой стороны он равняется чему?
Это модуль а с индексом d умножить на модуль α минус p на q и умножить на произведение по i от 2 до d модуль α и t минус p на q. Вот так. Ну или p на q минус α и t по модулю, неважно. Так, все понятно, да?
Просто тупо подставили p на q теперь вот в такое выражение. Ну и давайте оценим с другой стороны. То есть это не превосходит модуль ad, на модуль α минус p на q. Так, ну а здесь напишем произведение по i от 2 до d и воспользуемся просто неравенством.
Модуль разности не превосходит суммы модулей. Здесь будет модуль α и t. Зараза, чуть-чуть не полезло. Ну хорошо, я напишу плюс модуль p на q, хорошо. Вот он полезет. Плюс модуль p на q. Видно так?
В камеру видно? Чуть-чуть тут у меня стесалось так. Ну просто модуль разности не больше, чем сумма модулей. Но, товарищи, модуль p поделить на q мы же оценивали. Я вот вернусь сюда вот к этой доске.
И камера сейчас вернется, да. Модуль p на q не превосходит модуль α плюс 1 в текущем случае. Возвращаемся сюда. Я снова перепишу. Что-то меньше либо равняется. Модуль ad на модуль α минус p на q.
И на произведение по i от двойки до d. Модуль α и t плюс модуль α плюс 1. Итак, вот в камеру это видно. Чуть-чуть, да. Вот надо чуть-чуть ее повернуть. С одной стороны, модуль φ от p на q больше либо равняется 1 на q в степени d.
А с другой стороны, меньше ли равняется вот этой вот огромной штуковины. Ну, то есть это можно прочитать так. Следовательно, модуль α минус p поделить на q. Вот этот вот кусочек. Модуль α минус p поделить на q больше либо равняется 1, деленное на q в степени d.
И умножить на 1, деленное на модуль а с индексом d. И на произведение по i от двойки до d. Модуль α и t плюс модуль α плюс 1. Вот это все, это и будет c от α, заявленное в теореме. Потому что и, ну хорошо, если хотите, я могу писать не только от α, но и от d.
Но α, оно имеет степень d, поэтому d само это тоже функция только от α. d это функция только от α. Старший коэффициент неприводимого многочлена, корнем которого служит α, это тоже функция только от α.
Ну и вот эти α и t, сопряженные корни, тоже зависят только от α. То есть вся вот эта жуткая бяка, это на самом деле константа. Она от q не зависит никак. Вот это важно. Я понятно выразился?
То есть все, эта теорема Леувиля доказана. Но вроде дольше все-таки 10 минут я рассказывал, так что мой план прошлого раза не провалился. Я не зря на 10 минут раньше отпустил вас, что я бы не успел три доски исписать.
Вот. Но это простая очень теорема, конечно. Хотя такая вот судьбоносная, она позволила, как мы уже знаем, строить явные примеры трансцендентных чисел. Так. Ну теперь давайте перейдем к изучению числа е.
Значит число е с помощью теоремы Леувиля не берется. Е это более крепкий орешек. Но сейчас я вот буду про него рассуждать. Ну давайте начнем с простого. Совсем простого. Я сейчас докажу, что е иррационально.
Ну это просто. Но я все-таки это сделаю. Значит теорема 1 или теорема просто е иррационально. Ну это реально просто. Сейчас мы убедимся в этом. Ну конечно кое-что надо знать. Однако вы это знаете.
Вы знаете, что е можно представить в виде ряда. Сумма по k или по n давайте. От нуля до бесконечности. 1 поделить на n факториал. Так. Я правильно написал? По-моему да. Нет, я могу какую-нибудь глупость написать.
Просто вот если ну как. Бывает такое. Ну вроде правильно. Так. Может быть пока все-таки надо было написать. Ну какая разница. Давайте сочтем, что е. Это рациональное число. С каким-то знаменателем.
Ну n уже не хорошо писать. Ну давайте напишем k. Разницы большой нет. Как что обозначить. Я вообще планировал обозначить знаменатель n. Но не сложилось. Будет k. Вот. Хорошо. Ну какое-то рациональное число.
Вот такое вот несчастье. Е рациональное. Представьте какой ужас. Ну давайте е умножим на k факториал. Наверное получится целое число. Товарищи. Причем так. Хорошо с запасом. Даже не на k умножим.
А на k факториал. Вот. Да. Да. Да. Наше предположение говорит о том, что это целое число. С другой стороны. Чего у нас получится. Вплоть до n равного k минус 1 будут получаться целые слагаемые.
Ну давайте как-нибудь их сумму обозначим буквой а. Например. Будут получаться целые слагаемые. А дальше. Будут получаться. Чего там. k факториал поделить на k факториал. Да. Это нет. Это еще.
Хорошо. Да. Да. Да. Это вплоть до слагаемого к. К будут получаться целые слагаемые. Виноват, да. Там будет k факториал поделить на k плюс 1 факториал. Это 1 на k плюс 1. Потом будет k факториал поделить на k плюс 2 факториал.
Это 1 на k плюс 1 на k плюс 2. Ну и так далее. Вот такая вот сумма получится. Ну вообще, конечно, тут уже все видно. Значит, а это у нас тоже целое число, как я уже сказал. Вот эта вся оставшаяся часть, она с одной стороны, конечно, больше, чем 0, очевидным совершенно образом, а с другой стороны она меньше чего?
Ну, 1 поделить на k плюс 1 не превосходит 1 второй. k больше либо равно 1, правда? Ну тут надо не превосходит писать. Но зато вот здесь, вот в этой дроби, оценивая k единицей, мы получим 1 вторая умножить на 1 треть.
И это уже меньше, чем 1 вторая в квадрате. Поэтому знак меньше я все-таки хорошо написал. 1 вторая в квадрате. А дальше будет 1 вторая в кубе с еще большим запасом и так далее. Ну и эта вся сумма, это есть 1 вторая поделить на 1 минус 1 вторая.
И она равна единице. Ну вся недолга, по-моему. Ну потому что вы получили, что вроде как слева стоит целое число, а справа к целому же числу прибавляется нечто строго больше нуля и строго меньше единицы.
Как так? Никак, да? Все, я доказал, что ей рационально. Но это легко. Доказал? Сейчас, или непонятно? Нормально, да? Ну хорошо. Вот. А теперь я соберусь доказать, что ей трансцендентно. Это несколько сложнее.
Ну так, мягко выражаясь, то есть тут сейчас потребуются некоторые вспомогательные, непонятные соображения и так далее. Вот, смотрите. В каком-то смысле переходим к доказательству, но просто для того, чтобы доказать это утверждение, надо еще выписать то, что называется тождество Эрмита.
Есть такое тождество Эрмита, которое нужно сейчас нам с вами получить. Вот. Для этого мы возьмем произвольный, давайте рассмотрим, произвольный многочлен, какой-нибудь ТФ от Х, в какой-нибудь степени, ну, скажем, ν, неважно.
Какой-то многочлен в степени ν. А дальше рассмотрим такую функцию от этого многочлена. Рассмотрим интеграл от нуля до Х, Ф от Т, Е в степени минус Т, ДТ. Где-нибудь встречали такой интеграл?
Нет пока, да? Ну нет, так нет. Сейчас встретите. Вот уже встретили. Ну, сейчас надо с ним какие-то операции проделать. Давайте его возьмем по частям. Вот это вы точно умеете. Ну, по частям, естественно, Е загоняем под дифференциал.
Чего у нас получается? У нас получается минус Ф от Т на Е в степени минус Т от нуля до Х плюс интеграл от нуля до Х Ф штрих от Т на Е в степени минус Т и на ДТ. Правильно посчитал? Следите, пожалуйста.
Сейчас насчитаю, тут бог знает чего. По-моему, правильно. Минус на минус дал плюс. Вот, ну давайте еще раз это перепишем. Вот здесь вот запишем, как есть. С минусом, поэтому сначала будет ноль, будет Ф от нуля, на Е в минус нулевой.
И дальше будет минус Ф от Х на Е в степени минус Х. Ну, а тут останется интеграл от нуля до Х Ф штрих от Т Е в степени минус Т на ДТ. И снова берем по частям. Ну, можно догадаться, что получится.
Можно, я подробно писать не буду. Получится, наверное, Ф от нуля плюс Ф штрих от нуля минус Ф от Х плюс Ф штрих от Х на Е в степени минус Х. И плюс интеграл от нуля до Х Ф2 штриха от Т на Е в степени минус Т на ДТ.
И, дорогие товарищи, я надеюсь, что вас ожидает уже, так сказать, постигло понимание того, что это не дурная бесконечность, а это завершающийся процесс. Надо просто дойти до ситуации, когда здесь берется ню плюс первое производное.
Это же у нас многочлен в степени ню. Если вы его продифференцируете ню плюс один раз, то это будет ноль. То есть я пишу равно и так далее. Дальше пишу равно Ф от нуля, где Ф большое. Сейчас я напишу, что такое, но это понятно уже, что такое.
Минус Ф большое от Х на Е в степени минус Х. И все. Никакой интеграл не прибавляется, потому что интеграл уже берется от ню плюс первое производное многочлена, то есть равен нулю. Ну а давайте я здесь напишу.
Ф от Х. Это есть Ф от нуля плюс Ф штрих. Ой, почему от нуля? От Х, конечно. Плюс Ф штрих от Х. Плюс и так далее. Плюс Ф нютая производная от Х. Вот так. Ну и от нуля тоже, конечно. Вот это вот равенство, вот это вот, равно вот этому.
Вот называется тождество Эрмита. Ну, собственно, в честь автора доказательства теоремы о том, что Е трансцендентно. Он его придумал, и за счет этого в итоге мы сейчас вместе с ним докажем трансцендентность Е.
Я никуда не тороплюсь, понятно ведь все, да? Угу. Так, немножко грязь развел, но ничего. Угу. Угу. Ну, давайте предположим, что Е алгебраическое. Предположим, Е алгебраическое. Ну, если Е алгебраическое, тогда, конечно, имеется многочлен, корнем которого Е служит.
Давайте напишем этот многочлен. Так. Нужно его как-нибудь обозначать. Нужно его как-нибудь обозначать. Необязательно. Давайте какой-то многочлен АМ х в м-той плюс АМ минус 1 х в м минус 1 плюс и так далее плюс А1х плюс А0.
Нам сейчас совершенно не важно, чему равняется М. Важно только, что это константа. Это некоторое число, которое зависит только от Е. Если Е алгебраическое, то у него есть какая-то степень М.
Ну вот, написали многочлен. Опять с целыми коэффициентами. Давайте я это подчеркну. Я думаю, что это будет полезно для наших изысканий тоже. Ну вот, какой-то многочлен с целыми коэффициентами, корнем которого служит число Е.
Давайте проведем такую операцию с тождеством Эрмита. Во-первых, домножим его на Е в степени х слева и справа. Во-вторых, применим его не для абы какого х, а для х, меняющегося от 0 до М.
То есть принимающего значения 0, 1, 2 и так далее М. М трудно воспринимать на слух. Давайте на Е в степени х домножим сначала. То есть будет вот так. Е в степени х на интеграл от 0 до х f от t и Е в степени минус t до t равняется Е в степени х f от 0 минус f от х.
А дальше применим его для х. х равняется 0, 1, 2 и так далее М, где М – это вот степень нашего многочлена. Но не просто применим для этих х, а еще и домножим слева и справа при каждом конкретном х на а с индексом х.
То есть вот так получится. Сумма по х от 0 до М. А с индексом х. Ну это, конечно, идиотизм так писать. Ну как написал? Наверное, ну х вот, х же, ну куда тебе ваться? Непривычно. Да, КТ хотелось бы.
Ну вот, а я написал а с индексом х. Е в степени х интеграл от 0 до х f от t Е в степени минус t на dt. Так, ну давайте хоть что-нибудь в уме посчитаем. Если я вот здесь вот Е в степени х умножаю на х, и суммирую по х от 0 до М.
Как вы считаете, что у меня получается? А? А, вот мне показывают. Сказать не хотят, но показывают. Ноль получается, правильно. Вот это слагаемое пропадает за счет сделанного нами предположения противного.
Конечно, остается просто минус, со знаком минус вот эта вот сумма по х от 0 до М. Так. А х на… f от х. Ну, как написал. Можно, конечно, написать не х, а К, чтобы как-то привычнее было просто воспринимать.
Ну, не знаю. Хотите заменить х на К или будем писать х? Пофиг, как называется переменная. Ну, в общем, да. Ну, х – это просто целое число от 0 до М. Вот получилось такое следствие из тождества Эрмита.
Сейчас надо как-то прийти к противоречию, пользуясь этим следствием. Но, понимаете, f-то мы еще не выбрали. Вы только не подумайте, что f маленькое вместе с ним f большое проистекают вот из этого многочлена.
Мы совершенно вольны в выборе вот этого f. Мы можем взять какой угодно многочлен. Знаете, какое дело? Ну, наверное, его степень должна быть больше, чем М, чтобы это какой-то смысл имело.
Ну, потому что иначе непонятно. Вот. Ну, в общем, вот сейчас мы выберем гениальный совершенно многочлен и за счет этого победим. Давайте в качестве… Так, слушайте, ну, конечно… Знаете, чего мне все-таки не нравится?
Вот пофиг-то оно, пофиг. А вот если я сейчас напишу f это уже станет грустно. Не, ну я могу f написать, конечно. Ведь что-то меня как-то это чуть-чуть начинает печалить. Ну, ладно, давайте я напишу f .
Пока-то все формально хорошо, но как-то вот мне перестало все-таки нравится это х на месте целого числа. f – это просто… Вот мы его сейчас возьмем таким. Мы берем 1 поделить на n минус 1 факториал.
Сейчас я пока помолчу. Дальше умножаем на t в n минус первой степени. А дальше умножаем вот на такую бяку. t минус 1, t минус 2 и так далее. t минус m. И все это в n-ой степени. Понятно все, кроме того, что такое n.
Потому что n вроде нигде у нас до сих пор не было. Но вот n мы подберем так, чтобы все получилось, чтобы мы пришли к противоречию. Давайте пока n – это просто некий параметр. Если хотите, я могу здесь его где-нибудь тоже зашить, но это только запутает.
f – это многочлен, который вот так вот устроен. На самом деле n окажется просто некоторым очень большим натуральным числом. Но каким – лучше понять потом. Я могу, конечно, сразу сказать, каким.
Но лучше понять потом. Ну просто какой-то n, какой-то натуральный число, миллион. Не знаю. Но давайте такой странный многочлен возьмем. Сейчас вы поймете, что он не странный, что он подобран очень таким хорошим образом.
Во-первых, какая степень у этого многочлена? Так, чтобы только все понимали. Значит, тут у нас степень m, и она еще в n-ой степени, то есть mn. И тут еще n минус 1. То есть это mn плюс n минус 1.
Вот многочлен такой степени получается. Так. Давайте я сразу озвучу идею. Мы сейчас докажем, что по модулю левая часть этого равенства при больших n меньше единицы, а правая часть при любых n больше либо равна, ну, при подходящих там, специально выбранных, больше либо равна 1, по-моему.
Но это будет противоречие. Идея ясна, да? О, там вопросы какие-то появились в чате, а мне никто не говорит. Фоткам можно написать. Один предлагает скобочки расставить. А где я скобочки не расставил, товарищи?
Я где-нибудь скобочки не расставил? Не знаю. Какие скобочки? Вот один говорит, можно скобочки расставить, а другой говорит, можно и фотка назвать. Это, конечно, остроумно. Но и фотка – это уже просто все.
ПДК – это, ну, я не знаю, интегрировать ПДК – это какой-то ужас. Это ломает интуицию сразу. Ну, хорошо. Ладно, вроде скобочки-то я расставил, честно, все. Не очень понимаю, в чем была претензия.
Может, я просто забыл когда-то. Но сейчас уже расставил. Так, замечательно. Ну что, давайте, может быть, сначала оценим, по модулю, вот эту бяку. На самом деле здесь-то ничего сложного нет.
Где бы мне это только проделать? Ну, давайте перейдем на среднюю доску, чтобы не мельчить. Так, сейчас я ее перепишу. Модуль. Сумма по х от 0 до m. А х е в степени х интеграл от 0 до х. f от t.
На е в степени минус t. Вот так. Вот эту штуку мы хотим оценить по модулю. Вот. Ну, чего это не больше? Это не больше суммы по х от 0 до m. Модуль А х на е в степени m. Е в степени х всегда не больше, чем е в степени m.
Правильно же? Потому что х не больше, чем m. Правильно. Так, но нам еще надо интеграл оценить. Давайте, ну, я напишу его, ладно, интеграл от 0 до х. Здесь напишу модуль f от t на е в степени минус t на dt.
То есть я модуль занес под знак суммирования, потом под знак интегрирования. Это вы, конечно, понимаете, что так можно делать. Вот. Модуль f от t. Смотрите, t у нас меняется все время от 0 до какого-то х, где сам х пробегает от 0 до m.
Ну, давайте считать, что шире, да, t меняется в пределах от 0 до m. Давайте вернемся к определению многочлена. Если t меняется от 0 до m, то в каких пределах меняются вот все эти сомножители?
Ну, t просто от 0 до m. Но, извините, и t минус 1 по модулю тоже меняется от 0 до m. И даже t минус m. По модулю меняется от 0 до m. Правда же? То есть модуль каждого из вот этих сомножителей не превосходит m.
Ну, и m надо возвести в ту степень, о которой мы с вами говорили. Ну, давайте я это перепишу. Меньше либо равно сумма по х от 0 до m. Модуль ax не в степени m. Интеграл от 0 до x. А здесь я напишу просто m в степени mn плюс n минус 1.
Ну, это вот степень нашего многочлена. Но это не все. Надо еще поделить на n минус 1 факториал. Вот это очень важно. На n минус 1 факториал, конечно, надо поделить. Так, ну и тут остается e в степени минус t на dt.
Так, давайте вынесем за скобку все, что уже от переменной суммирования не зависит. Мы давайте, наверное, вот так напишем n m плюс 1 минус 1. Вот так напишем. По-другому расставим скобки.
Здесь делим на n минус 1 факториал. И тут получается сумма по х от 0 до m. Модуль ax. На интеграл от 0 до x e в степени минус t. dt не влезает, но это, я надеюсь, не очень страшно. Ну, тут dt надо еще написать.
Вот, это, я думаю, что мы переживем. Так, интеграл от 0 до x e в степени минус t это 1 минус e в степени минус x. Вот это вот. Это 1 минус e в степени минус x, правильно? Но это меньше единицы.
Вот так и напишем. Значит, это меньше, чем e в степени m m в степени n на m плюс 1 минус 1 на n минус 1 факториал и на сумму по х от 0 до m модуля x. О! Ну, такая скучная, в общем, тупая оценка.
Ничего в ней продвинутого нет, конечно. Тяп-ляп. Но пафос-то в чем? Смотрите, есть вообще какая-то константа, c0 ее обозначим. Ну, что такое вообще какая-то константа? Это e в степени m, например, это в c0 сгружаем.
Это m в минус 1, это тоже в c0 сгружаем. Вот эту сумму тоже сгружаем в c0. Это константа, которая зависит только от e. Ну, вот нам e дано, да, ну, минимальный многочлен, все замечательно.
Дальше есть m m в m плюс 1. И вот эта константа возводится в n-ную степень. Это тоже константа. m в m плюс 1. Можно было c1 написать. Вот это вот можно обозначить просто c1 и возвести в n-ную степень.
Вот она, n-ная степень. И все это делится на n минус 1 факториал. Ну и все. Вот сразу видно, что рано или поздно это станет действительно меньше единицы. Когда n достаточно велико, это будет меньше единицы.
Все же понимают, что факториал растет гораздо быстрее, чем этот экспонент. Ну, гораздо не гораздо, но, конечно, быстрее. Так, нет, что-то не стирать пока не хочется. А теперь я хочу доказать, как и обещал, что вот это вот целое число, отличное от нуля.
Что это по модулю больше либо равно единице. Вот это самое интересное. Ну, просто тоже. Но и интересно. Так, давайте я еще раз выпишу, что такое f , чтобы было понятно, о чем я говорю. f это есть f от x плюс f первое от x плюс и так далее плюс f ньютая от x.
Где ν? Ну, в нашем случае это степень конкретно этого многочлена. Сейчас виноват, должен посмотреть. Не знаю, не буду брать. Так, где ν? Это степень конкретно вот этого многочлена. То есть, как ни записывай, ну, там что-то n на m плюс 1 минус 1.
Вот она здесь выписана. Как раз степень этого многочлена. Так. Вот самое интересное, что сейчас будет. Ну, давайте посмотрим f от нуля. Как устроено? Эх, от нуля как устроено. Надо взять вот этот многочлен в нуле.
По-моему, получится ноль. А дальше надо продифференцировать этот многочлен и снова взять его в нуле. Что получится? Тоже ноль. Что ж такое-то, а? А сколько раз получится ноль? А? Не n минус...
Ну, да, n минус 1. Вы правы. От нулевой производной до n минус второй производной. Да? То есть, покуда мы не возьмем n минус первую производную, будет происходить зануление. Вот это понятно всем?
Ноль – это корень кратности n минус 1. Поэтому надо взять хотя бы n минус 1 производную, чтобы ноль перестал быть корнем. Ну, это можно не знать. Это можно сообразить просто из правила дифференцирования.
Вы с одной стороны дифференцируете вот это, а с другой стороны вот это. Ну и складываете там эти производные много раз. Вам нужно сбросить вот этот n минус 1 совсем, чтобы при подстановке t равного нулю у вас перестал получаться ноль.
Согласны? Ну, вроде как согласны. Значит, я бы так сказал. До n минус второй производной получается ноль. Ну, давайте я вот так напишу это. Ноль плюс и так далее плюс ноль. Вот здесь вот n минус 1 слагаемое.
Нулевая производная первая, n минус вторая производная. Все они дают нулевые слагаемые. Так понятно написано, да? Хорошо так писать? Давайте теперь посмотрим, что будет после взятия n минус первой производной.
Не ноль после взятия n минус первой производной будет только тогда, когда вы все время дифференцируете именно t в n минус первой степени. То есть n минус 1 спрыгнет в виде n минус 1 факториал.
Ну, как производная от t в n минус первой от n минус 1 на t в n минус второй. Вторая производная от n минус 1 на n минус 2 на t в n минус третий. Ну и так дальше. Если вы хотя бы одну из этих n-1 производных берете не от этой части, а от вот этой, то здесь не хватит дифференцирования, чтобы не занулилось.
То есть у нас получится n-1 факториал сократиться с n-1 факториал, t в n-1 степени пропадет, а от этого мы никаких производных не брали. То есть мы просто подставляем вместо t 0 и получаем вот такую вот штуковину.
Минус 1 в степени m n умножить на m факториал в n-ой степени. Так, друзья, согласны? Непонятно, да? Ай-яй-яй-яй. Так, смотрите, вот это константа. Она константа, ее как ни дифференцируй, она с собой уже и останется.
Дальше, есть один сомножитель, вот он, я его по-другому выделю. А есть второй сомножитель, вот так я его выделю. Как дифференцируют функцию, равную произведению двух сомножителей? Вот один в квадратике, в прямоугольничке, да?
А другой подчеркнут такой лоханочкой. Вот как происходит дифференцирование? Вы дифференцируете здесь, умножаете на саму функцию. Ну, давайте я не буду это все все-таки писать на доске, вы попробуйте это в уме себе представить.
И прибавляете, здесь не дифференцируете, а эту функцию дифференцируете. И дальше, когда вы вторую производную берете, вы же с каждым из этих двух слагаемых проделываете ту же самую операцию.
Вот, чтобы при подстановке вместо t аргумента 0 не получился 0, надо дифференцированиями у соответствующего слагаемого полностью убить t в какой-либо степени. Если t останется хоть в какой-то положительной, строго положительной степени, то будет 0, и нас такое слагаемое не интересует.
Вот вы поняли. Что вплоть до n-2 производной, что не дифференцирует, там хотя бы одна степень t останется. Поэтому здесь образовалось n-1 слагаемое, равное 0. Теперь мы берем n-1 производную.
Ну, вот так вот ее берем много раз, берем много раз. Но нам обязательно нужно убить вот эту t в n-1 степени целиком. Значит, вот у нас после первого дифференцирования с одной стороны вылезла t в n-1, умножить на это выражение, а с другой стороны вылезла t в n-1 степени, умноженное на это выражение с производной.
Это после первого дифференцирования. Ну, там, где вылезла t в n-1 степени, после еще n-2 дифференцирований, как ни крути, снова 0 получится. Вот так же, как только что. Понимаете, да? То есть мы смотрим после первого дифференцирования только на то слагаемое, которое получилось, как t в n-2, умножить на это без изменений.
Ну и дальше по индукции то же самое делаем. То есть вот к этому слагаемому применяем вторую производную, и опять нас интересует только та часть этой второй производной, которая здесь дает t в n-3 степени, а эту штуку не трогает.
Если на каком-то этапе мы начинаем трогать вот эту штуку и не трогать вот эту, то есть не брать от нее производную, то за n-1 шаг мы не собьем до нуля, до нулевой степени. Нет, за n-1 шаг, нет, подождите, почему, кто занулится?
При подстановке t равного нулю не занулится ровно одно слагаемое, которое получается так. Вы и в первый раз здесь продифференцировали, а здесь не тронули. Выделили это слагаемое и, взяв вторую производную, снова вот к этому применили производную, а к этому не применили.
Взяв третью производную, снова применили к этому, к этому не применили. И так n-1 раз. t в n-1. Первый n-1 раз продифференцированное дает просто единицу вместе со множителем 1 на n-1 факториал.
После чего вы 0 вот сюда подставляете и получаете минус 1 в n-той степени и еще в n-той, то есть минус 1 в m-n-той, и на m факториал. Вот, ну очень хорошо, да, я не против повторить. Главное, чтобы понятно было, моя цель ровно в этом.
Вот, ну а что будет дальше? А дальше, товарищи, будут производные порядка n, плюс 1 и так далее. Утверждение. Пусть фиат x или фиат t, давайте, фиат t, любой многочлен, вообще любой многочлен, не вообще любой многочлен, виноват, а любой многочлен с целыми коэффициентами.
Любой многочлен с целыми коэффициентами, конечно. Любой многочлен с целыми коэффициентами. Тогда все коэффициенты, Коэффициенты многочлена φ, k, t от t при k больше либо равном n делятся на n факториал.
Так, чего? Любое число натуральное. Так, ну я могу тут добавить тогда для любого n все коэффициенты многочлена φ, k, t от t при k больше либо равном n делятся на n факториал. Да, наверное, вот так надо сказать.
Если вы берете n-ную производную от совершенно любого многочлена, то все коэффициенты в результате окажутся делящимися на n факториал. Это очевидно или нет? Ну там часть коэффициентов обнулится и будет делиться на n факториал.
А часть коэффициентов будет иметь вид что-то типа c из k по n умножить на, или c из n по k, на k факториал. Да, что-то такого типа. Ну что, написать что ли? Ну вот у вас t в какой-то степени, да, в k.
Сейчас, нет, это не k-тая степень, а какая-нибудь там. Ой, ну m-тая, скажем. Пусть будет m-тая степень переменной t. И вот вы берете k-тую производную. Что у вас получится? k-тая производная.
Первая производная сбросит m, вторая производная m-, в конце будет m-k плюс 1. Ну а тут будет t в степени m-k, правильно? Ну там еще какой-то целый коэффициент, это неважно. И тут тоже целый коэффициент, поэтому никакого значения не имеет.
Это что такое? Это c из m по k умножить на k факториал. Вот если совсем аккуратно писать, то вот так. c из m по k это целое число, а k у нас больше либо равняется n. Значит, k факториал делится.
Но это очевидное утверждение. Простите, что я там иногда доказываю совсем тривиальные вещи, но вот такое вот простое утверждение. То есть, короче говоря, после знака плюс я возвращаюсь к средней доске, вот здесь стоит n умноженное на какое-то а.
Именно n, не n факториал, а n. Потому что не забывайте, что у нас есть еще вот это 1 поделить на n-1 факториал. Мы дифференцируем вот этот многочлен с целыми коэффициентами n раз. Больше.
Все коэффициенты оказываются делящимися на n факториал, но после сокращения с n-1 факториал остается делимость только на n. Все. Вот я расписал, что такое f большой от 0. Это n-1 нолик.
Дальше добавляется некое слагаемое, вот прямо такого явного вида. А дальше нечто делящееся на n. Разобрались с f от 0. Давайте разберемся с f от x при остальных x. Так, то есть теперь нас интересует x от 1 до m.
И я еще раз напомню, что f от t это 1 на n-1 факториал. x в n-1, x-1, x-m в n. Просто перепишу, чтобы не ходить каждый раз туда. А, ну это бывает, да, смешно. t, конечно. А что там? Я-то прощу.
Ну, глупость написал. Да, но все время мне этот x хочется подставить. Черт бы его побрал. А вот нет. Ну, нет. Это я напоминаю f от t. Вот как он у меня был написан. Вот это можно просто вертикальную черточку.
Меня интересует не значение f маленького в точках x при x от 1 до m. Меня интересует значение f большое. Вот в таких точках. И я просто напомнил, что f большое формируется в результате интегрирования вот этого, не интегрирования, а дифференцирования вот этого f маленького.
f маленькое дифференцируется. Сейчас я быстро подпишу бумагу. Тут вот человек ждет просто и продолжу. Да, да, вот именно так. f от t, а потом f большое в точках x, которые здесь перечислены.
Ну, f большое, да, оно формируется именно так. Вот надо взять f нулевое. f от t, далее, f какое-то там new t от t, где new равняется m плюс 1 на n минус 1, да. Ага, вот, ну, тут уже можно, вот тут уже можно писать x, конечно.
Тут уже, если хотите, я напишу x. Вот так. Вот это меня интересует теперь. А здесь, смотрите, в отличие от нуля, который был кратности n минус 1, как корень вот этого f от t, чиселки 1 и так далее, m являются корнями кратности n на единичку большей.
Что это значит? Это значит нулей будет на единичку больше, вот здесь вот в начале. Нулей при дифференцировании и потом подстановке соответствующего x. По той же самой причине, вот как я объяснял.
Только здесь у нас получится, сколько n нулей при любом из наших x получится n нулей в начале, согласны? Сейчас, друзья, вот с этим все согласны? Раньше был n минус 1, 0, потому что корень был кратности n минус 1.
А сейчас на единичку больше раз нужно продифференцировать, чтобы 0 пропал. Мы не будем сейчас считать вот это слагаемое. Вот здесь аналог вот этого слагаемого, n плюс 1 в данном случае, мы считать не будем.
Мы скажем, что поскольку все остальные производные, которые начинаются от номера n, ну и становятся еще большего порядка, то, как мы и тут рассуждали, вот помните утверждение, все остальные слагаемые делятся на n, то есть имеют вид n умножить на b.
Потому что они начинаются уже с какой-то n плюс 1 производной, да? Понятно? Все слагаемые делятся на n. Ну да. Все слагаемые. Все слагаемые делятся на n. То есть у нас получилось вот так.
Модуль от нашей вот этой минус суммы по x от 0 до m, a x, f от x, это равняется, конечно, просто модуль суммы по x от 0 до m, a x, f от x. И это равняется модуль, значит, чего? Минус 1 в m, n, t.
Так что такое? В m, n, t просто. В m, n, t на m факториал в n, t, ну и еще на модуль a0. Вот здесь вот a0 в качестве совмножитель у f от 0 стоит. a0 умножить на f от 0. Вот я пишу a0 умножить на, а, модуль не нужен.
Ай-яй-яй-яй-яй. Так, модуль здесь не нужен, да. Зачем мне модуль? Модуль, да, здесь модуль не нужен. Здесь модуль не нужен, конечно же. Так, а дальше плюс под знаком модуля n, a и плюс n, b.
Вот так, и модуль закрывается. Есть какие-нибудь вопросы? Согласны? Вот. Но осталось выбрать n. Помните, что мы были вольны в выборе n, и вот сейчас как раз настал тот момент, когда его нужно выбрать.
Так, чтобы все получилось. Я мог сразу сказать, вот давайте выберем n таким образом, чтобы n было больше, там, чем a0, ну, можно модуль a0. Вот, и чтобы, ну, можно сказать n больше, чем, нет, давайте не больше, чем, непонятно, n и m факториал взаимно просты.
Можно выбрать сколь угодно большое натуральное число n, так, чтобы оно было, во-первых, больше, чем модуль a0, а 0 это констант. Это констант, который зависит только от нашего числа e.
Это младший коэффициент многочлена, корнем которого мы предположили служит e. И, конечно, для данного числа m факториал можно выбрать бесконечно много, сколь угодно больших n, которые с ним взаимно просты.
Согласны? Можно же? Или нельзя? Ну, возьмите простое число какое-нибудь большое, которое больше, чем m факториал. Все будет замечательно. Вот, сколь угодно много таких n можно выбрать. Вот возьмем такие.
Тогда у нас получится, что вот все, что написано здесь под знаком модуля, оно не делится на n, потому что вот эта часть делится на n, а вот эта часть на n не делится, так подобрано. Может это быть 0?
Если это не делится на n, не может. Это целое число, значит, это больше либо равно единице. Все, я доказал теорему. Да, и, конечно, n больше n нулевого, совершенно правильно. Но я как бы это предполагал.
Но n нулевое – это то самое, с которым у нас вот здесь вот получилось. n больше либо равняется n нулевого – это то, что левая часть тождества Эрмита, как мы его переписали, меньше единицы.
Еще раз, мы написали тождество Эрмита, там применили к нему вот этот многочлен, корнем которого, как мы подумали, было, является e. Получили равенство, но если n очень большое, больше, чем n нулевое, при котором левая часть равенства Эрмита меньше единицы, и там вот еще дополнительные эти условия выполнены, то все у нас получается в противоречии.
Не, ну вроде доказал. Идея понятна? Ну, догадаться до этого не так просто. То есть я не говорю, понятно ли, как он додумался до такого доказательства, понятно ли, почему оно получилось, почему оно верно.
Ну, вот хорошо, можете подумать, как он додумался до него. Но это, конечно, да. У него в голове хорошо сидело вот это вот упражнение о том, что, если многочлен имеет, имеет какую-то кратность корня, то вот его можно много раз дифференцировать, и подставляя корень, получать ноль.
Но вот надо было так аккуратно подбалансировать, чтобы все сошлось. Ну, это, конечно, такой метод. Но потом его обобщали, естественно. Вот давайте я какое-то такое условное завершение лекции расскажу, еще несколько утверждений, как известных, так и не доказанных до сих пор.
Но больше я про трансформацию. Про трансцендентность как таковую доказывать ничего не буду. Доказывать пока ничего не буду. Ну, во-первых, есть замечательный, конечно, результат, который пойдет в курсе без доказательства, и который я обязательно должен упомянуть.
Это теорема, которая в итоге была доказана Гельфондом, но первоначально это была проблема, седьмая проблема Гильберта. Ну, вы знаете, да, что в двадцатом веке были проблемы Гильберта, они до сих пор некоторые остаются.
Часть из них была решена мгновенно, как только он их сформулировал на Конгрессе, а часть вот очень долго решалась. Конгресс был в 1900 году. Гильфонд решил задачу в 1929 году, если я не ошибаюсь.
В 1929 году он доказал следующее утверждение. Пусть альфа и бета алгебраические, причем, товарищи, алгебраические, в том числе комплексные, конечно. То есть вы четко должны понимать, что мы с вами и комплексных чисел не боимся.
Алгебраические это значит в том числе и комплексные. Ну, альфа не принадлежит 0,1, а степень бета хотя бы двойка. Ну, степень в смысле, вот в обычном алгебраическом смысле. То есть это хотя бы квадратичное иррациональное.
Можно сказать бета иррациональное число, по-другому говоря. Значит, альфа из 0,1, а бета иррациональное число. Тогда альфа в степени бета трансцендентна. Можно сказать 2 в степени корень из двойки.
Точно трансцендентное число. Ну, что хотите. Куча тем самым образуется явных примеров трансцендентных чисел. Гильберт, который в 1900 году свои проблемы формулировал, он считал, что это одна из центральных задач XX века.
Но вот Гельфонд, тогда он еще был очень молодым человеком... Не путайте с Гельфандом, товарищи! Знаете Гельфанда? Нет? Ну, тогда вы не спутаете. Да, я понимаю. Я думал, что, может, вы встречали какую-нибудь книжку Гельфанда по линейной алгебре, например.
Но есть такой достаточно классический учебник. В общем, Гельфанд и Гельфонда – это разные фамилии. Вот Гельфонд был теоретически числовиком, а Гельфанд был скорее специалистом по функциональному анализу и так далее.
Ну, Гельфанда вы узнаете в каком-нибудь виде точно. А Гельфанда, может, без меня и не услышали бы. Но вот не путайте, это разные люди. Тогда, в 1929 году, он еще был очень молодым человеком, вот ему удалось сделать такой выдающийся результат.
Это сложная теорема, я ее не собираюсь здесь доказывать. Но следствие я всегда привожу, оно очень симпатичное. Следствием из этой теоремы является утверждение о том, что Е в степени Пи трансцендентна.
Это такая тоже жемчужина теории чисел в каком-то смысле доказательства, конечно, в одну строчку. Если понимать, как устроена теорема Гельфанда. Знаете, какое число? Е в степени Пи. Да, если бета – иррациональное число.
Вот вопрос в Ютубе. Ну, да, декбета больше либо равняется двойке. Я не знаю, зачем я так написал. Я потом оговорился вроде словами, что если бета, по сути, просто является иррациональным числом.
Может быть, так и надо было написать. Я прошу прощения. Почему Е в степени Пи трансцендентна? Как следствие из теоремы Гельфанда. Потому что предположим, что это не так. Предположим, что Е в степени Пи алгебраическое.
Ну, ясно, что это не ноль и не единица. То есть его можно использовать в качестве альфа. Вот возьмем альфа равняется Е в степени Пи. А в качестве бета возьмем и, то есть корень из минус единицы.
Это, товарищи, алгебраическое число. Это квадратичная иррациональность. Да, бета может быть комплексным. Ровно об этом я сейчас говорю. Такая вот у нас задержка с этим несчастным Ютубом.
Не любят люди Зум. Хотят люди слушать в Ютубе. И покуда я уже говорю о том, что бета, конечно, может быть комплексным. Вообще давно это говорил. Мне только приходят вопросы на Ютубе. Возьмем в качестве бета действительно такой вот корень квадратного уравнения.
Х квадрат плюс один равно нулю. Почему бы нет? Тогда альфа в степени бета, товарищи, это Е в степени и Пи. Но это минус один. Противоречие. Ну, потому что если бы это было алгебраическим, а это мы точно знаем, что алгебраическое, то альфа в степени бета, согласно теореме Гельфонда, было бы трансцендентным, но оно-то равно минус один.
Какое же оно трансцендентное? Значит, Е в степени Пи не алгебраическое, то есть трансцендентное. А? Как вам? Ну да, прекрасно. Вот, ну, вынужден вас разочаровать. Про Пи в степени Е и близко ничего не известно. Несимметричное отношение. Ну, то есть, вообще ничего. Даже иррационально ли оно? Ничего не известно.
Хуже того, ладно, Пи в степени Е, это какая-то бяка. Е плюс Пи? Ничего не известно. Даже иррационально ли оно? Неизвестно. Е минус Пи? Е умножить на Пи? Ну, там, Е поделить на Пи, что хотите, ничего не известно.
Вообще неизвестно даже, существует ли какой-нибудь многочлен от двух переменных с алгебраическими, с рациональными коэффициентами, существует ли, давайте я вам скажу, существует ли Ф от Ху с рациональными целыми коэффициентами такой, что Ф от ЕПи равняется нулю? Неизвестно.
Ну, вот я написал, неизвестно Е плюс Пи, Е минус Пи не окажется ли вдруг рациональным, да? Е умножить на Пи. Но обобщение этого вопроса, придумать хоть какой-нибудь многочлен от двух переменных с целыми коэффициентами, значение которого в Е и Пи обращалось, равнялось бы нулю. Неизвестно, существует ли такой многочлен.
Называется это алгебраическая зависимость. Два числа называются алгебраически зависимыми, если существует вот такой многочлен, что? То есть вот в точности так. Мы не знаем, являются ли числа Е и Пи алгебраически зависимыми или нет. Неизвестно.
Это открытая проблема, которой можно заниматься. Вот, что известно? Ну, например, известно, что, Пи и Е в степени Пи алгебраически независимы. Вот это известно. Вот Пи и Е неизвестно, а Пи и Е в степени Пи известно.
То есть не существует многочлена с целыми коэффициентами, который занулялся бы на двух вот таких переменных своих. Это известно. Это доказал Местеренко Юрий Валентинович. Где-то в конце 90-х или начале 2000-х.
Я уже сейчас не помню. Но это весьма такой уже свежий результат. На самом деле, больше доказал. Он добавил к этим Пи, Е в степени Пи, еще функцию гамма от одной четвертой. Знаете гамма-функцию?
Но сегодня она фактически писалась, только там не интеграл от нуля до х, а интеграл от нуля до бесконечности. Ну вот. Такой вот набор результатов. Ну, значит, следующая наша тема, она будет касаться решеток.
Называется «Геометрия чисел». Это вообще очень красивая, очень большая, интересная наука. Начинается она с такой затравки, которую я сейчас сформулирую, но некоторые из вас ее даже, наверное, знают.
Совершенно не факт, что вы знаете именно то доказательство, которое я в итоге приведу, но доказательство уже будет точно в следующий раз. Называется «Теорема Минковского». Пусть омега из РН.
Так, на этом уровне ведь никого РВН уже не пугает, правда? Мирное эвклидовое пространство. Могу так оперировать свободно, правда? Пусть омега – это некоторое множество точек в РН, ну, тело, на самом деле тело, в том смысле, что омега выпукла.
Ну, выпукла – это значит, что, давайте я в скобках поясню, для любых х, у из омега отрезок х, у целиком лежит в омега. Стандартно. Стандартное определение выпуклости, наверное, вы его знаете, но я на всякий случай подчеркну, что это именно оно.
Пусть омега – выпуклое тело в РН. Больше того, пусть омега центрально симметрично. Ну, давайте я даже больше того скажу симметрично относительно начала координат. Ну, или можно по-другому сказать, давайте расположим так систему координат в РН, чтобы начало ее попадало в центр симметрии омега.
Это, в общем, неважно, конечно, как выразится. Но, в общем, омега центрально симметрично, и мы считаем его центром, началом координат, точкой, в которой все координаты нулевые. Пусть, наконец, объем омега больше строго, чем 2 в степени n.
Ну, тут надо, конечно, будет потом задать вопрос после окончания формулировки, насколько хорошо вы представляете себе, что такое объем омега. Мера Жордана была в каком-то виде или еще не была?
Ну, так, чуть-чуть. Значит, я на пальцах поясню в следующий раз, чтобы было понятно. Сейчас просто представляете себе любое тело, у которого в н-мерном пространстве знаете, как посчитать объем.
Куб, там, пролепипед, шар, октаэдр. Ну, есть разные тела, ну, не знаю, симплексы, для которых точно можно посчитать объем. Но я это в следующий раз повторю все. Пусть омега имеет большой объем.
То есть, это такое жирное выпуклое тело, я бы так сказал. Жирное выпуклое тело. Тогда? Омега, пересеченное z в степени n, без o, не пусто. Понятно, что в выпуклом симметричном относительно начала координат теле обязательно содержится начало координат.
А, вот Кирилл Грачев пишет в ютубе, что мера Жордана была немного на семинарах. Ну, хорошо, значит, мы как раз вовремя потихоньку подходим к этому понятию. Через неделю, может, вы даже будете больше знать.
Но я все равно все прокомментирую. Не переживайте. То есть, я буду понимать объем омега именно в смысле меры Жордана в конечном счете. Но я это все прокомментирую. То есть, понятно, что если омега выпукло относительно вот такого центра, то центр в нем содержится.
Является точкой этого омега. Но утверждается, что есть нетривиальные целые точки, точки, у которых все координаты служат целыми числами, являются целыми числами, которые попадут внутрь омега.
Но их будет хотя бы две, потому что омега центрально симметричен. Конечно. Но здесь я написал просто, что в омега есть целые точки, отличные от начала координат. Не пусто пересечение с Z в степени n.
Когда я говорил, что некоторые могли слышать эту теорему, обычно слышат ее, конечно, в случае плоскости. То есть, обычно говорят, пусть на плоскости есть фигура какая-то, которая симметрично относительно начала координат выпукла.
Или пусть это даже параллелограмм симметричен, относительно начала координат. Так тоже иногда говорят. И пусть у нее площадь большая. больше четверки, тогда в ней есть целые точки, нетривиальные целые точки.
Вот этот вариант теории Моменковской очень часто рассказывают, в том числе и школьникам, которые занимаются, конечно, в каких-то кружках, олимпиадах и так далее. Многие этого не слышали в школе, понятное дело.
Ну вот, такое вот замечательное утверждение. Мы его в следующий раз докажем, всячески обобщим и вообще обсудим, к чему это имеет отношение. Это, оказывается, тоже имеет отношение к диафантовым приближениям, среди прочего.
То есть мы тему диафантовых приближений на этом не завершаем. Но там красивая геометрия, и про это мы поговорим не одну лекцию. Там кое-что можно будет еще обсудить. Вот, на сегодня я бы на этом закончил.
Если какие-то вопросы остались, то задавайте, пожалуйста. А вот не факт. Без симметрии эта теорема, может быть, не верна. Не, ну можно придумать какое-нибудь несимметричное, погано вытянутое такое вот множество, которое ни одной целой точки не поймает.
Ни с одной, ни с другой стороны. Ну, можете попробовать. Можете придумать несимметричное множество, которое будет выпуклое. Не-не-не, сарделька. Ничего не поймает. Не там, не там. А это сразу две.
Нет, симметрия нужна. Вот я это в доказательстве продемонстрирую. Ну и можете попробовать привести контрпример. Это правильный вопрос. Ну подумайте просто, да. Хороший вопрос, да. Ну ладно, вроде все.
До встречи через неделю.
