# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 2. Комбинаторные тождества. Формула включений-исключений
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240839
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T21:15:37Z

Но я не вижу ничего на экране, то есть чата я не вижу, себя я не вижу, людей не вижу. Но зато я тут много народу вижу, да? И мне говорят, что меня там тоже видно. Так, ладно. Слушайте, я уже потерял 5 минут от лекции, если я еще буду так терствовать, то это вообще надолго затянется.
Вот, ну, как вам темпик? Нормальный, как вот в прошлый раз? Ничего? Ничего? Ну, сейчас постараемся так же, так, динамично. Простые вещи, в принципе, я в основном рассказываю, хотя не только.
Ну, там вот эти минус 1, 0, 1, они уже, может быть, были не идеально простыми. Вот, но сейчас я буду совсем какие-то простые вещи некоторое время говорить. Я хочу выписать несколько стандартных тождеств, которые имеют место для чиселосочетания, для всяких разных чиселок, и это вообще полезно, конечно, знать для массы конкретных ситуаций, когда вам придется что-то посчитать.
Вот, ну, давайте тоже какое-нибудь совсем простое тождество. Тождество для различных комбинаторных величин, которые мы в прошлый раз ввели. Там, c из n по k у нас было, что-то такое, да?
Ну, самое первое, самое простое, это, конечно, симметрия. Это, я думаю, что ни у кого не вызывает вопросов, это можно сразу по формуле получить. Но можно не по формуле. Вообще, очень хорошо доказывается.
То есть, мы можем использовать тождество, не прибегая ни к каким явным аналитическим выражениям. То есть, не переписывая все это через факториалы. Но понятно просто по определению, что такое k-сочетание.
Это просто какие-то k объектов, без учета их порядка, выбранные из множества объектов, которые имеют мощность n. Но если мы выбрали k объектов, значит, мы можем однозначно им сопоставить те n-k, которые мы не выбрали.
Ну, то есть, понятно, что есть биекция. Вот, все. Это очевидное равенство с козлами и баранами. Вот. Дальше. Ну, дальше, вообще говоря, конечно, есть бином Ньютона. Я думаю, что можно это даже не тождеством обзывать временно.
Ну, ладно, давайте до бинома Ньютона я еще вот такое тождество напишу. Классическое совершенно. c из n по k равняется c из n минус 1 по k плюс c из n минус 1 по k. Значит, это называется, товарищи, способ формирования треугольника Паскаля.
Опять же, я думаю, что, конечно, подавляющее большинство знает, что это такое, но для тех, кто впервые вдруг слышит об этом, я быстренько нарисую. Что-то такое вот есть замечательный объект, треугольник Паскаля.
Он позволяет последовательно выписать все возможные числа сочетаний, вот эти вот c-шки, да? c из n по k. Вот стоит c из 0 по 0, 0 факториал это единица, c из 1 по 0, c из 1 по 1, ну и так далее.
Ну и, конечно, умные люди, которые помнят, что такое бином Ньютона без всяких моих лекций, они, наверное, узнают, что вообще говорят просто коэффициенты в разложении выражений x плюс y в n-ной степени.
Или я очень быстро стал говорить? Я думаю, что нет. Ну, по крайней мере, все со школы знают, что x плюс y... x плюс y в квадрате, это x в квадрат плюс 2xy плюс y в квадрат. И абсолютно все, я думаю, знают и про x плюс y в квадрате тоже.
Вот, так что это, конечно, узнаваемая вещь. Ну и вот то, что треугольник формируется так, как он формируется, да, вот тройка это 1 плюс 2, тройка это 2 плюс 1, четверка это 1 плюс 3, это фактически следствие вот этого тожетства.
Что для очередной строчки с номером n посчитать c из n по k, это то же самое, что для предыдущей строчки с номером n минус 1 посчитать c из n минус 1 по k и прибавить c из n минус 1 по k минус 1.
Вот, как это доказывается? Можно написать формулу. И глупее действия придумать в этом месте уже точно нельзя. Потому что доказывается это даже не биекцией, а замечательным соображением.
Давайте одно и то же посчитаем двумя разными способами. Вот, с одной стороны, мы считаем все возможные k сочетания. Вот у нас есть какие-то n объектов, и мы из них выбираем произвольные k объектов пригоршней без учета порядка.
А с другой стороны мы что можем сделать? Мы можем посмотреть на объект с номером 1 и сказать, что либо он в нашу пригоршню попал, либо не попал. Мне туда вот тоже надо смотреть, может они не понимают.
Вы-то тут собрались, бог знает, может вы тут такие особые, что вы вообще все знаете и ждете, когда же наконец я что-нибудь такое новое расскажу, да, вот, ну хоть минус 1, 0, 1, уже что-то новое.
А тут все совсем очевидно. А вдруг вот товарищам, которые там не очевидно, они вопрос задать не могут. Чат-то нет? Где чат? Может вы можете сказать что-нибудь? Э? Может я вас услышу? Нет? Не хотите?
А, они все понимают. Я не знаю, я не понимаю, есть у меня с ними связь или нет. В общем, мы смотрим, а один входит в кассу, читали, или не входит. Если не входит, то таких c из n минус 1 пока, потому что мы выбираем из оставшихся n минус 1.
Если входит, вот вошло оно в k-сочетание, то нам тоже нужно выбрать из оставшихся n минус 1, но оставшиеся k минус 1, чтобы добрать до k. Так это понятно ведь всем, да? Вот, поэтому такое вот очень простое тождество чисто двойным пересчетом получается.
Вот, ну давайте я напомню все-таки бином Ньютона. Тоже совсем простая стандартная вещь, которую, может, уже и в анализе напоминали, но все-таки я должен как-то аккуратно все последовательно рассказать.
Бином Ньютона это просто способ раскрыть скобки выражения x плюс y в n-ной степени. Но как раскрывать скобки в этом выражении? Надо перемножить n скобок. Как перемножают n скобок, товарищи?
Мы из каждой скобки должны взять то ли x, то ли y, при этом мы обязаны что-то взять, правда? Вот, пусть мы k раз взяли x, тогда, естественно, n минус k раз у нас получится взять y. Мы обязаны будем взять n минус k раз y, да ведь?
Вот, но при этом мы же не знаем, из каких именно скобок мы k раз взяли x. Ну, понятно, надо выбрать одним из c и z пока способов. Те k скобок, из которых мы вытащим x, да ведь? Я вот туда-то уж поглядываю, а обратной связи у меня нет, я не знаю.
k скобок выбираются c и z пока способами. После того, как они выбраны, оставшиеся n минус k скобок выбираются однозначно. Соответственно, x перемножается сам с собой k раз, а y перемножается сам с собой n минус k раз.
Ну и все это надо просуммировать по k. От нуля до n. Так, товарищи, вы только понимаете, вот я могу очень так вдохновенно создавать ощущение псевдокатарсиса. Что такое псевдокатарсис? Это когда вам кажется, что вы все поняли, потому что все было очень вдохновенно, и вас проканало, а вы ничего не поняли.
Поэтому вы лучше все-таки спрашивайте, если ничего не понятно. Ну вот эта формула называется биномом Ньютона. И, соответственно, c. То есть числа сочетаний называются еще биномиальными коэффициентами.
Стандартное выражение, в котором часто люди путаются, произнося биноминальный. Это неправильно, надо говорить биномиальный. Там буквы n между i и a нету. Биномиальный коэффициент. Ну просто коэффициент в биноме, понятно, что он такой.
Все, я бином напомнил. Соответственно, я могу написать великое тождество, которое, естественно, обязательно все должны помнить. Оно крайне полезно. Это вот такое. c из n по 0, плюс c из n по 1, плюс и так далее, плюс c из n по n.
Это что такое? Ну, нужно какую-то обратную связь хоть отсюда. Да, это, конечно, 2 в степени n. И доказать это можно непосредственно комбинаторно, а можно вывести прямо сразу, как следствие из нашего бинома.
Ну, как следствие из бинома это выводится так. Мы берем 1 плюс 1. Возводим в n-ную степень и получаем 2 в n-ной. А с другой стороны мы можем раскрыть это по биному, и тогда у нас вместо x и y просто подставятся единицы, и получится сумма всех c-шек.
Так. Ну что, все опять понятно. Хороший набор. Так. Не, ну так можно кучу, конечно, тождественно получать. Вы понимаете, вы можете в бином подставить любые два числа. В том числе, кстати, одно из них вполне может быть отрицательное.
И, конечно, если хотите, давайте я сразу это замечательное тождество тоже напишу. c из n по нулю минус c из n по единице плюс c из n по двойке минус и так далее плюс минус 1 в n-ной степени на c из n по n, чему равняется.
Но это немножко издевательская история. Нулю, конечно, но не всегда. Значит, это равняется единице. Если n равняется нулю. Потому что c из нуля по ноль это единица, и дальше ничего уже не вычитается, не прибавляется.
А вот при n большем нуля, при n больше либо равном единице, это, конечно, ноль, потому что точно так же просто из одного вычитаем один. Так. Ну ладно. Сейчас еще одно. Обычно оно четвертым получалось.
Но поскольку я выскочил вот сейчас со знака переменным неожиданно так, оно стало пятым. Вот такое вот, знаете. Кто-то знает. Кто-то, наверное, уже нет. А поднимите руки, кто знает ответ, не давая ответ на вопрос.
Кто знает, чему это равняется, но ответ не давайте. Один, два. Больше никто не знает? О! Может, мне притормозить? Ответ c из 2n по n. И это на самом деле с помощью формулы как раз уже не получить.
То есть это вот так вот, знаете, расписав через факториалы, даже по индукции особо не докажешь. Тяжело. А с помощью чисто комбинаторного рассуждения давайте по-разному посчитаем количество каких-то объектов.
Это сделать легко. А именно давайте возьмем объекты a1, an, an плюс 1, a2n. Ну я их так разделил на две непересекающиеся части, чтобы удобнее доказывать было. То есть их 2n всего объектов.
И вот мы из них выбираем все возможные n-сочетания без повторения. Их, конечно, c из 2n по n. Мы выбираем все возможные n-сочетания. Их c из 2n по n. Но как можно по-другому перечислить все n-сочетания?
Как их можно, если угодно, расклассифицировать? Можно посмотреть, сколько элементов, объектов нашего n-сочетания попало в левую часть, отделенную точкой с запятой, и сколько, соответственно, попало в правую часть.
Ну то есть давайте считать... Считать, что k объектов в левой части, соответственно, n-k в правой. Естественно, k может быть в пределах от 0 до n, включая концы. Правда же? Вот, соответственно, вот эта c, то есть количество всех сочетаний, может быть представлена как сумма по k от 0 до n.
И дальше по правилу умножения. Объектов отсюда c из n по k способами, как угодно. После чего фиксируем еще n-k объектов вот в этой правой части. И это мы, значит, умножаем на c из n по n-k.
После чего формально, можно сказать так, пользуемся первым тождеством, которое мы сегодня доказали. c из n по k равно c из n по n-k. Ну, в сущности, получаем сумму пока от 0 до n квадратов.
Величин c из n по k. Так, друзья, нормальный темп? Я очень хочу глядеть туда тоже. Глядеть могу. А вижу мало. Что ж такое у нас приключилось? Почему чат? Мне очень хочется его видеть. Вдруг там кто-то что-то не понимает.
Так-то я могу, знаете, как разогнаться. Так, ну ладно, сумму квадратов сосчитали. Можно задать издевательский вопрос. А как вы думаете, чему равняется сумма кубов? Или сумма четвертых степеней?
Или сумма сотых степеней? Ну, это издевательский в какой-то мере вопрос. Ну, подумайте, вдруг что получится. Не? Не найдется времени? Ну, попробуйте, попробуйте. Вот задачка. Посчитать сумму четвертых степеней, например, этих c.
Это на самом деле имеет очень содержательное значение, но не то чтобы напрямую в народном хозяйстве, но в некоторых задачах, например, связанных с теорией Кодирова. Откуда это берется?
Это я, наверное, расскажу позже. Причем на год. В курсе дискретного анализа. Расскажу, зачем нужна сумма четвертых степеней. Удивительная вещь. А вы пока подумайте, чему она равна. Так. Что еще?
Ну, есть еще одно замечательное творчество, из которого следует много всего полезного. Но опять же, конечно, не в народном хозяйстве, а в той науке, которая этому народному хозяйству способствует.
То есть в комбинаторике же. Так. Сейчас я вам еще одно творчество предложу. Слушайте, ну я точно не очень быстро говорю, нет? Нормально? Смотрите, да. Так. Давайте шестое мы выведем. Выведем стандартным образом.
То есть опять посчитаем некоторые объекты двумя различными способами, и у нас получится некое творчество. Вот давайте, пусть у нас есть для начала вот такие объекты. А1 и так далее. Скажем, AN плюс 1 пусть будет.
Ну так обычно удобнее считать просто. Пусть их будет AN плюс 1, этих объектов изначальных. А дальше мы хотим из них выбирать сочетание некоторого размера, пусть он будет M. M-сочетание.
Но с возможными повторениями. Смотрим. M-сочетание. С возможными повторениями. Ну их, естественно, C из N плюс 1 по M с чертой. Ну это просто обозначение. И это как раз бараны Франкла, да?
Которые из стойла куда-то ходили на пастбище. Вот. Мы в прошлый раз их сосчитали, этих баранов. Их C из N плюс 1, как там, плюс M минус 1 по M. Правильно? C из N по K с чертой это C из N плюс K минус 1 по K без черты.
Так, все видят, что это правильно? Согласны, нет? Или не помните формулу? Так, друзья, я может разогнался. C из N по K с чертой это C из N плюс K минус 1 по K. Это мы доказали в прошлый раз.
Вот я пользуюсь этой формулой конкретно примитивно к N равному N плюс 1 и K равному M. Вот оно. N плюс 1 плюс K минус 1. Плюс M минус 1. Ну и по M, как вот здесь было по K. Тут можно единичку сократить.
У нас получится C из N плюс M по M. Ну, а дальше переписать согласно тождеству номер раз. Вот еще в таком виде. C из N плюс M по N. Какая разница, по кому брать? По M или по N, если в сумме они как раз дают нижний индекс?
Нету разницы, да? Это мы их одним способом посчитали, тупо просто по формуле. Теперь мы можем их по-другому классифицировать, чтобы получить некоторую сумму. Ну как, например, можно классифицировать все возможные M-сочетания с повторениями.
Можно посмотреть на количество объектов А1, сколько раз они встречаются в этих M-сочетаниях. Ну может вообще не встречаться, может один раз встречаться. Может дважды. Может все M-раз это такое АААА.
M-раз. Они же с повторениями. Ну вот давайте так и посчитаем. Значит, пусть. Слушайте, я придумал. Значит, если у нас чата нет совсем, а меня все-таки видно, и кого-то не дай бог кокнуло, ну вы кому-нибудь тут присутствующих напишите, а?
Можете всем сразу. Хе-хе. Ну что делать? Ну я просто боюсь, что у вас кокнется. Сейчас я что-то быстро очень рассказываю. Для людей, которые с этим ранее не сталкивались, этот темп очень высокий.
Я это прекрасно понимаю. Вполне возможно, что здесь сидят люди, которые это в седьмом классе проходили. Понимаете? Поэтому мне очень хочется, чтобы это все было выровнено с теми людьми, которые сидят за компьютерами и пытаются понять, что происходит.
Значит, давайте пусть. Не все проходили в седьмом классе? Есть в этой аудитории люди, которые в седьмом классе этого не проходили. Ну хорошо, в восьмом классе не проходили. Вообще нет. Ну вот видите, какая неприятность.
А там есть! И вот это меня очень пугает. Ну хорошо, значит, пусть как. Это ничего-ничего. Вот, товарищи, те, кто про восьмой, седьмой класс. Вот мы скоро дойдем до каких-то вещей, которых вы точно не знаете.
Ну для любой вещи есть, конечно, человек, который где-то ее встречал. Но по совокупности, я думаю, что не кокнем, конечно, но, как бы это сказать, порадуем что ли. Ладно, пусть k – это сколько раз а1 входит в m-сочетание.
Сколько раз а1 входит в m-сочетание. Ну то есть k – это число, которое меняется в пределах от 0 до m. Потому что это m-сочетание с повторениями. Тогда понятно, что если мы посчитаем для каждого k сколько есть соответствующих m-сочетаний с повторениями, и потом все это по k сложим, то мы получим в аккурат вот эту величину.
Потому что это будет общее количество всех k-сочетаний, всех m-сочетаний. Других m-сочетаний нет. Вот. Но если k зафиксировано, сколько есть m-сочетаний, в которых ровно k раз встречается а1.
Может, вы мне скажете? Это не надо вспоминать из восьмого класса, это надо сообразить. Если мы считаем, что в нашем m-сочетании k раз встречается а1. Но давайте вот эти k объектов а1 в сторонку отложим, нам же порядок-то не важен.
Значит, нам надо выбрать еще m минус k объектов, тоже без учета порядка. Остается выбрать после того, как в сторонку вот эти k мы уже отложили. Нам надо выбрать m минус k объектов из скольки?
Из n, правильно. Потому что а1 исчерпано. Все, оно вот в сторонке лежит. Их k штук, все в порядке. Значит, вот столько надо выбрать из n. У нас получается c из n по m минус k с чертой. Правильно?
Ну, а это, конечно, согласно вот этой формуле. c из n плюс m минус k минус 1 по m минус k. И если снова воспользоваться тождеством с номером 1, доказанным сегодня. Так же точно, как вот тут это было сделано.
Мы можем в свою очередь получить c из n плюс m минус k минус 1 по n минус 1. Такая вот штука. Отсюда влезает тождество. Давайте я его напишу. Тождество такое. c из n плюс m по n равняется сумма пока от 0 до m.
Так. c из n плюс m минус k минус 1. k минус 1 по n минус 1. И для тех, кто давно не был в восьмом классе, может быть, уже так чуть-чуть страшно, да? Но это я издеваюсь, конечно, шучу. Вот.
Ну и что бы это значило? Такое сложное тождество. Ну, пока-то тут суммирование. Но у нас целых два параметра в этом тождестве. Есть n, есть m. На самом деле из этого тождества есть замечательные следствия, которые тоже, наверное, кто-то из вас помнит, кто-то нет.
Но очень полезны они для разных наших будущих изысканий. Поэтому их, конечно, имеет смысл обозначить. Давайте будем, знаете, чего делать? Рассматривать конкретные значения для числа...
Какого числа? Давайте для числа n. То есть мы сейчас напишем некоторые следствия вот из этого тождества в зависимости от того, чему будет равняться вот этот параметр n. Вот. Ну, смотрите, давайте сделаем идиотское следствие.
Следствие при n равном 1. Оно меня очень умиляет всегда. Это называется гора родила даже не мышь, а клопа. Вот. При n равном 1 слева у нас получается c из m плюс 1 по 1. Но, товарищи, я думаю, что вы понимаете, что из m плюс 1 объекта 1 без учета порядка можно выбрать m плюс 1 способами.
Вот. Нет, ну я уже не буду брать эту тропку. Сказал лекция. Вот. То есть мы можем выбрать m плюс 1 способами. Можно факториалы даже не писать. А с другой стороны у нас получается сумма. Но какая сумма?
Если n равное 1 подставить вот сюда, то это же будет 0. А что такое c из чего-то по 0? 1, правильно? Мы выбираем пустое множество. Единственным способом. То есть справа стоит 1 плюс 1 плюс и так далее.
Плюс 1 и, о чудо, m плюс 1 раз. Я очень люблю этот момент. Это не катарсис, а это очень смешно. Представляете, какой клопик, да? Оказывается, сумма m плюс 1 единицы. Ой, сюда надо показывать.
Сумма единиц в количестве m плюс 1 штука равняется m плюс 1. Вот те раз. А смотрите, какая сложная вещь. Там какие-то сочетания с повторениями. Бараны, я бы даже сказал, родили клопа. В конечном-то счете.
Вот, смешное дурацкое следствие. Ну, давайте посмотрим, а что будет, если n, например, равняется 2. Может, тут что-нибудь поинтереснее получится. Значит, получится чуть интереснее. И это уже скорее гора, которая родила почти даже не мышь, а, может быть, крыску такую.
Мы будем увеличивать животных постепенно. Так. Так, при n равном двойке-то что у нас получается? c из m плюс 2 по 2 равняется... Ну, давайте я уж тут напишу эту сумму пока от 0 до m. c из...
Нет, не n, конечно. Вот сюда вместо n подставляем двойку. Из двойки вычитаем единицу. Получаем m минус k плюс 1. Это, конечно, все страшно выглядит по одному. На самом деле все очень просто.
Итак, дорогие товарищи, вы знаете, как выглядит сходу формула c из чего-то по 2? Ну, я, конечно, могу честно написать факториалы, да? И вы можете в уме сейчас себе их представить. И опять же не пытаться вспомнить восьмой класс, да?
c из чего-то по 2 – это вот это чего-то умножить на оно же минус 1 и поделить пополам. То есть вот здесь вот, ну, можете сократить факториалы, если мгновенно не успеваете. Смотрите, стоит вот такое выражение.
m плюс 1 на m плюс 2 пополам. А здесь, ну, мы выбираем единичку. Это фактически, смотрите, какая сумма. Тут, наверное, удобно читать ее с конца вперед вниз наоборот. Значит, вот если m подставить сюда, то тут будет единица по единице, да?
А если 0 подставить, то будет m плюс 1 по единице. То есть справа фактически стоит вот такая сумма. 1 плюс и так далее. Плюс m плюс 1. Сумма последовательных натуральных чисел от единицы до m плюс 1.
Ну, я не знаю, как вы это расцените. Это крупнее мыши или нет? Но это формула для суммы арифметической прогрессии. Хочется верить, что люди, сидящие в этой аудитории, по обе стороны зеркала камеры, по обе стороны, то есть здесь и там, знают, как это доказать проще, да?
Что можно написать в обратном порядке. Сложить и поделить пополам. Знаете, да? Гениальный ход. Доказательство формулы для суммы арифметической прогрессии. То есть, конечно, вот эта мыша, она такая, да, условная тоже.
Но все-таки уже сумма арифметической прогрессии получилась. Вот. Но можно догадаться, что будет при n равном тройке в качестве следствия. И понятно, что это уже поинтереснее. Значит, слева у нас получится c из m по 3.
Ну, я не знаю, кто следующий после мыши. Наверное, котик, да? Нам Молчанов котика показал, да? Вот теперь я покажу сейчас котика. Не, ну я, конечно, да. Видите, у меня тут зоопарк тоже. Так.
Ладно. Справа. Значит, зоопарк, состоящий из клопа, мыши и кота. Это, конечно, интересный зоопарк. Так. Сумма пока от 0 до m. c из чего? Ну, тут надо n равное тройке подставить. Поэтому будет m минус k плюс 2.
И здесь будет по 2. Ну, формулу для c по 2 мы уже с вами обсуждали. Формула для c по 3, она, соответственно, вот такая. Ой, а почему m? m плюс 3. И никто не поправил. Ну, конечно, я n равное тройке вот сюда подставляю.
У меня тут тройка появляется. m плюс 3 по 3. Это что такое? Это m плюс 1 на m плюс 2 на m плюс 3 и поделить на 6. 6 – это 3 факториала, если кто не догадался. Вот. Ну, а что такое вот тут написано?
Это, конечно, интересный вопрос. Но давайте я вот так перепишу по формуле. Скажем, k равно 0. Вот тут будет m плюс 2 по 2. Это мы уже знаем, что такое. Это m плюс 2 на m плюс 1 пополам. Потом мы пишем k равное 1.
И у нас получается m плюс 1 на m пополам. Плюс… Так, что-то мне хочется продолжить вот здесь. Это нормально? По-моему, очень естественно, чем туда перепрыгивать. А потом мы перепрыгнем наверх.
Так, значит, плюс и так далее. Плюс… Ну, что у нас в конце будет, если k равное m подставить? Будет c из 2 по 2. Это 2 умножить на 1 пополам. Все. Вот теперь можно стереть с этой доски. Так, так, так.
Как интерпретировать это замечательное тождество, знаете? Ну, некоторые знают, конечно. Поднимите руки, кто знает, как его проинтерпретировать. Но тут на самом деле есть два способа проинтерпретировать.
Один способ – это собрать пирамиду из апельсинов на витрине. Вот так вот они лежат. Сколько там нужно на одну сторону положить? Ну, в общем, так. Сумма чисел от 1 до m плюс 1 – это вот такая вот штука.
Значит, здесь должно быть m плюс 1 апельсинов. Тогда на этой стороне m плюс 1, на следующем слое, так сказать, m шаров, m апельсинов и так далее вплоть до 1. Это как раз вот эта сумма, которая, как мы знаем, дает нам первое слагаемое в новом следствии.
Теперь мы следующий слой этих шаров накатываем. Сюда кладем, сюда кладем, сюда, сюда и так далее. У нас сторона уменьшается на единицу. Соответственно, в следующем слое этих апельсинов оказывается столько, сколько вот тут написано.
Понятно, говорю, или очень быстро? Все понятно? То есть это количество апельсинов вот в такой пирамиде. Ну, вот очень удобно считается. Это, оказывается, c из m плюс 3 по 3. Вот такая вот формула.
Можно отсюда вывести формулу для суммы квадратов натуральных чисел, которую тоже некоторые, конечно, со школы должны помнить. Помните формулу для суммы квадратов? Вот тут была сумма первых степеней.
А можно их в квадраты написать. Что получится? Сумма чисел от единицы до n в квадрате. Не помните? Нет? Во! Есть люди, которые помнят. Но это легко вывести отсюда, потому что, смотрите, вот сюда это можно вот так переписать.
Это m плюс 1 в квадрате пополам. Прибавить m плюс 1 пополам. Я просто раскрыл скобки, представив двойку как 1 плюс 1. То есть вот так. m плюс 1 на m плюс 1. Еще плюс 1 на m плюс 1. Вот так.
И дальше точно так же раскрываю скобки. m квадрат пополам плюс m пополам. Не полностью прописывает вот так, да? Плюс и так далее. Ну и здесь, соответственно, тоже. 1 в квадрате пополам плюс 1 пополам.
1 в квадрате пополам плюс 1 вторая. Ну и все. Формулу для суммы первых степеней мы получили на предыдущем шаге, то есть в следствии с n равным двойке. Ну и понятно, что отсюда можно выразить формулу для суммы квадратов.
У нас получается, что 1 в квадрате плюс и так далее плюс m плюс 1 в квадрате. Вот так вот. 1 в квадрате плюс и так далее плюс m плюс 1 в квадрате. Это удвоенное. На двойку будет в итоге домножать, да?
Удвоенное что? Вот то вот выражение m плюс 1 на m плюс 2 на m плюс 3 поделенное на 6 минус... Минус чего? Минус сумма вот этих чисел. m плюс 1 и так далее единица. То есть минус m плюс 1 на m плюс 2 пополам.
Так, интересно, я какую-нибудь одну вторую еще потерял или нет? Потерял, да? Где надо что-то сделать? Вот здесь 4 написать? Да. Вот так. Не набрал? Ну, я не буду приводить подобные. В общем, известная формула 1 в квадрате плюс и так далее плюс m в квадрате равняется m на m плюс 1 на 2m плюс 1 на 6.
Если здесь все посокращаете, получится то же самое, но только с заменой, конечно, вот этого m на m плюс 2. То есть здесь будет m плюс 1, здесь будет m плюс 2, а здесь будет 2m плюс 3, потому что m заменяется на m плюс 1.
Когда приведете подобные, получится так. Вот. Ну, ничего так. Я думаю, вы догадываетесь, что если дальше подставлять n равные четверке, пятерке и прочее, вы получите формулы для суммы больших степеней или для количества апельсинов, которые можно уложить в многомерную пирамиду.
Симплекс это называется в геометрии, многомерная пирамида. Ну все, хватит с нас пока тождеств. Есть гораздо более хитрые, конечно, утверждения, которые требуют более сложной техники. И более сложную технику мы с вами обязательно изучим, но не прямо сейчас.
А прямо сейчас я хочу напомнить еще один важнейший принцип комбинаторики, с которым люди на самом деле вынуждены по жизни бороться, потому что он выглядит страшно громоздко. Но он крайне полезен и постоянно возникает при решении самых разнообразных задач.
Я думаю, многие догадались, о чем идет речь. Это формула включений и исключений. Знаете формулу включений и исключений? Сейчас напишем. Я ее даже докажу, слушайте. Ой, слушайте, я что подумал.
Наверное, я немножко слишком разогнался. Я забыл вам кое-что сказать, чего я хотел сделать до формулы включений и исключений. У нас же был бином Ньютона сегодня, но у нас не было его важнейшего обобщения.
Не было полиномиальной формулы. Знаете такую? Сейчас напомню. Все, давайте сначала полиномиальную формулу, а потом уже формулу включений и исключений. Полиномиальная формула – это важнейшая формула.
Это важнейшее обобщение бинома Ньютона, которое, в частности, позволяет считать в высокие степени сумму не двух переменных, а многих переменных. То есть это формула, которая решает вопрос о том, как раскрывать скобки вот в таком вот выражении.
Давайте тут К, а тут Н в каком-то смысле для единообразия с биномом. Как раскрывать скобки в таком выражении? Какие там коэффициенты возникают? Ну, понятно, если К равняется двойке, должны получиться обычные биномиальные коэффициенты, правильно?
А вот если К не равняется двойке, должно получиться что-то новое. И, наверное, эти коэффициенты будут называться полиномиальными. Мне, наверное, надо все-таки прокомментировать. Бином – это двучлен, а полином – это многочлен.
Поле – это много. Знаете такой факт, да? Лингвистический факт. Ну, тут можно, конечно, начать в каком-то смысле издалека. Есть такое слово замечательное – комбинаторика. Знаете такое прекрасное слово?
Есть слово – комбинаторика. К чему бы это, а? А вопрос такой – сколькими способами можно переставить буквы в этом слове, если мы хотим, чтобы в всякий раз получалась некоторая новая последовательность букв.
Не обязательно образующее слово, относящееся к русскому языку. Я бы даже сказал – обязательно образующее слово, но не относящееся к русскому языку. Потому что, как бы вы не переставили буквы в этом слове, ничего умного, кроме слова комбинаторика, вы, конечно, не получите.
Мокбинаторика или там какая-нибудь каритонабимок – это вряд ли содержательное русское слово. Тем не менее, это вполне себе некая новая последовательность букв, с которой надо иметь дело.
Вопрос возникает такой – ну, сколькими все-таки способами можно их, эти буквы, переставить? И вы мне скажете – да, елки-палки, тут 13 букв, значит, наверное, ответ 13 факториал, да? Вот нет, правильно, потому что некоторые буквы повторяются.
Значит, я вынужден сейчас бумагу подписать. Вот ко мне пришли, сейчас я ее подпишу. А ручка у вас есть? Виноват, товарищи, но вот случаются такие казусы. Иногда срочно надо что-то подписать.
Случаются такие казусы. Это очень хороший казус. Все? Или еще что-то? Хороший казус в данном случае. Ничего не забыли? Ага, так, это ваша ручка, да. Так, казус разрулили. Теперь возвращаемся к формуле.
Как правильно написать формулу? Ну, для некоторых, наверное, даже очевидно, что поскольку перестановки внутри множества, например, букв О, которая состоит из двух элементов, безразличны с точки зрения появления новых слов, а таких перестановок 2, 2 факториал, то, наверное, надо 13 факториал на эти 2 факториал поделить, потом точно так же поделить на 2 факториал перестановок, отвечающих буквам И, но это, как бы, понимаете, это не совсем доказательство, да?
С другой стороны, совсем доказательство? Ну, какое? Вот у нас есть 13 позиций. Давайте из этих 13 позиций сперва выберем, скажем, 2, на которые поставим букву К, потом из 11 оставшихся позиций выберем 2, на которые поставим букву О, так, дальше из 9 одну позицию для буквы М, из 8 одну позицию для буквы Б, значит, потом буква И у нас выбирается из 6 по 2, из 4 по 1 это Н, из 3 по 2 это А, и все, у нас осталось...
Где было 7? Ах ты господи, чувствую, не хватает букв-то, да? 8 минус 1-то это 7, как так у меня 6 получилось? Соответственно, здесь 5, здесь 4, и, чувствую, букв не хватает, да? Ой, какой кошмар, ну ладно, мне букву Т надо выбрать из 2 по 1, а буква Р, соответственно, фиксируется однозначно, ну, если хотите, я могу Ц из 1 по 1 написать.
Вот, если вы перемножите все факториалы, которые в эти Ц-шки входят, то они так крест-накрест друг друга, кок-кок-кок-кок, вот здесь останется, выживет 13 факториал, ну и видно, да, 2 факториал он прыг вниз, а 11 факториал кокнется вот с этим, с 11 факториал, но 2 факториала опять прыг вниз, а 9 факториал кок, ну и там дальше будут факториалы как раз всех тех чисел, про которые интуитивно было понятно, что они отвечают вот этим перестановкам и пойдут в виде произведения в знаменатель.
Давайте я до конца допишу. 2 факториал, 1 факториал, 2 факториал, 1 факториал, 1 факториал, ну вы мне скажете, елки-палки, какой я зануда, зачем я пишу единицы факториал, но для общности, но для общности, то есть представьте себе, что тут все буквы будут повторяться по нескольку раз, тогда, конечно, будут более содержательные факториалы.
То есть в общем случае это превращается-то во что? В общем случае у нас есть n1 объектов, типа a1 и так далее, nk объектов типа ak. Ну, я имею в виду, что я обобщаю задачу про комбинаторику.
Здесь у меня было 2 объекта буква k, а в общем случае будет n1 объектов и буква какая-то абстрактная a1. Соответственно, тут было 2 объекта буква o, а здесь будет какие-то n с индексом 2 объектов типа a2, ну и так далее.
И сколько там этих типов объектов? Здесь раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять разных букв, а здесь их k. Вот общая постановка вопроса. Ну и понятно, что число способов составить, ну такое условное слово, последовательность просто, размещение, число способов составить слово из всех, из всех этих объектов, то есть надо все задействовать в обязательном порядке, как там было все 13, так здесь все n1 плюс и так далее плюс nk.
Из всех этих объектов, которые мы обозначим p от n1 и так далее nk, равняется n1 плюс и так далее плюс nk факториал поделительно произведения факториалов. Доказательство абсолютно такое же, как в примере с комбинаторикой, естественно.
У нас есть вот столько позиций, из них сначала выбираем n1 для простановки объекта a1, потом и так далее. Нормальный темп. Все успевают. Вот эта штука, товарищи, она и окажется, как мы сейчас с вами увидим, с легкостью полиномиальным коэффициентом, вот в этой формуле.
Сейчас я это все поясню. Точно никого не кокнуло? Нормально все? По скорости. То есть я не зря про это рассказываю. Комбинаторная задача о составлении последовательности из букв, когда количество этих букв в последовательности регламентировано, задано вот такой вот величины какой-то, это и есть задача о раскрытии скобок в таком вот полиномиальном выражении.
Почему? Потому что мы пишем x1 плюс и так далее плюс xk в n-ой степени и раскрываем скобки так же, естественно, как это было сегодня для бинома. То есть мы пишем вот эту скобочку x1 и так далее плюс xk ее же.
И так n раз. Всего у нас n одинаковых формальных сомножителей. И раскрываем, конечно, мы эти скобки по тому же правилу, по тому же принципу, как принято раскрывать скобки. То есть мы из первой скобки должны взять ровно одну буковку, объект какой-то, один из вот этих.
Из второй скобки мы обязаны взять ровно один объект, может быть, тот же самый, что и с первой, ну и так далее. То есть мы можем просто обозначить n1 это число скобок, из которых взяли x1 и так далее.
nk это число скобок, из которых взяли xk. Разумеется, вы должны понимать, что каждый из вот этих чисел может вполне себе равняться нулю. Но ничего страшного. Так, понятно, что может равняться нулю, да?
Важно другое. Важно, что сумма этих чисел, она-то точно фиксированная. Чему она равна? n, конечно, да. Что мы обязаны из каждой скобки что-нибудь взять. Что-нибудь одно. Из каждой из наших n скобок.
Поэтому суммарное количество этих чисел, оно, конечно, равно n. Вот. Ну и, собственно говоря, все. Мы фактически, когда уже зафиксировали вот эти параметры, мы что делаем? Мы составляем такое слово, да?
Из букв x1 и так далее xk. Ну, наверное, чтобы быть вообще предельно одинаковым, надо было здесь написать a1 плюс и так далее плюс ak, тогда мы прямо в точности бы совпали с задачкой про символы.
Понимаете, да? Нам же важно сказать, из каких конкретно n1 скобок мы вытащили x1. Из каких конкретно оставшихся n2 скобок вытащили x2. То есть решение задачи точно такое же. Это та же самая задача о составлении слова.
В итоге мы получаем такую ужасную сумму, в которой в качестве коэффициентов присутствуют как раз вот эти вот числа. Ну, а слова собираются, как это называется, в одночлены, да? Или в маномы.
Если все вместе называть многочленом, то отдельные слагаемые это одночлены. Если все вместе называть многочленомом, то это маномы. x1 в степени n1, x2 в степени n2, xk в степени nk. То есть само слово, как алгебраический объект, это неважно, в каком порядке мы перемножали, правда же?
А вот количество таких одинаковых слов, оно ровно такое, каков вот этот коэффициент. Столькими способами мы после, в результате раскрытия скобок, получим слагаемое вот такого вида. То есть, когда мы приводим подобные слагаемые, возникает вот этот коэффициент.
Сейчас, товарищи, может я тут разогнался, нет? Нет? А эти безмолвствуют. А, может быть, вы видите, чего они говорят? А? А они ничего не говорят. Ну, это может разные вещи означать. Может быть, лошадь-то и подохла, кто знает.
Я говорил, да, как лошадь подыхает? Нет? Не, ну я всегда рассказываю про лошадь. Это тоже мой любимый анекдот. Я его быстро могу рассказать. Вот был такой цыган. Он замыслил лошадь научить без воды жить.
Но он так, он аккуратно, алгоритмично подошел к вопросу. То есть, он каждый день убавлял в ее водном рационе несколько капелек так. Ну, чуть-чуть уменьшал, чтобы она постепенно привыкала.
И она привыкла. Но сдохла. Вот. Это вот как раз про лекции. Вроде каждый раз кажется, что на капельку сложнее, а потом бах! И ты уже на небесах. Вот. Так что вы осторожно. Так. Ну, что означает эта сумма?
Имеется в виду, что надо просуммировать по всем возможным способам зафиксировать такие вот k чисел, каждая из которых в пределах от 0 до n, и сумма которых равняется n. То есть, вот здесь надо написать 0 меньше либо равняется n этого, меньше либо равняется n.
Это i от 1 до k. Мы выбираем все возможные способы представить число n в виде вот такой вот упорядоченной суммы слагаемых, каждая из которых лежит сама в пределах от 0 до n. И вот для каждого такого выбора подсчитываем вот этот вот коэффициент.
Он, соответственно, называется полиномиальным. По аналогии с биномиальным. И видно, что при k равном 2 это в точности биномиальный коэффициент, кстати. Конечно же. Вот. Надо посчитать. Такой полиномиальный коэффициент, умножить его на соответствующее выражение и все вот это вот дело сложить.
Сколько там этих слагаемых будет, это мы с вами отдельно в другой теме обсудим. Но понятно, что чертова туча, конечно. Просто берете конкретное число, не знаю, 10, и всеми возможными способами пытаетесь представить его в виде суммы k каких-то слагаемых. Это мы потом обсудим, сколько таких способов. Вот. Понятно полиномиальная формула, да?
Еще раз, товарищи, чтобы было понятно. Вот это называется полиномиальный коэффициент, а все вместе называется полиномиальная формула. Просто чтобы вы различали. Формула – это именно способ раскрытия скобок. В ней участвуют коэффициенты. Так.
И, вообще говоря, есть еще одно замечательное тождество, которое обобщает одно из известных нам уже с вами тождеств. Сейчас я напомню то, или даже не буду напоминать, а напишу, и вы поймете, о чем идет речь. Вот.
Если просто сложить все возможные полиномиальные коэффициенты, у которых сумма вот этих n1 плюс и так далее плюс nk равняется n, все возможные полиномиальные коэффициенты, что получится? k в степени n, конечно, да. То есть для случая k равного двойке – это вот то самое тождество номер 3, наверное, оно было, да, сегодня?
Про сумму чисел сочетания стоящих в строчке треугольника Паскаля. c из n по 0 плюс c из n по 1 плюс и так далее равняется 2 в n-ой степени. В общем случае мы берем все возможные вот эти вот полиномиальные коэффициенты в данной конкретной формуле складываемых, получаем k в n-ой.
Ну, смысл-то понятен. Надо просто вот так написать. Сложить k единиц в раскрыть скобки. Вместо иксов будут единицы, иксы пропадут просто. Вся недолга. Тут-то были иксы в полиномиальной формуле, но если они все равны единице, их нету по сути. Ну, вот будет k в n-ой степени. Такое вот тоже замечательное тождество.
Так. Ну, вернемся к формуле включений-исключений. Формула включений-исключений. Слушайте, а сколько народу там вот, кто безмолвствует по ту сторону, так сказать, зеркало? 50? Ну, смотрите, товарищи, я, видите, так прессингую в каком-то смысле, но многие знают эти вещи, да. Ну, пока кажется, что просто, но капельки-то они вот капельки.
Ну, и что такое формула включений-исключений? Ну, давайте я все-таки чуть-чуть пример какой-нибудь приведу, а то если я совсем сразу стану абстрактно рассказывать, ну, точно кого-то кокнет. Ну, у меня опыт многолетний, я знаю. Поэтому вы меня простите, те, кто считают, что могут сразу абстрактно это слушать.
Ну, как обычно это объясняется? Вот есть люди, сидящие в этой аудитории. Их N плюс M. N тут и M там. Но это неважно. Их там сколько-то? 80 человек. Есть люди. Их 80. Есть некоторые свойства, которыми эти люди обладают.
Ну, например, они языки могут какие-нибудь знать, там, английский, французский, немецкий и так далее. Самый простой пример. Есть какие-то свойства. Ну, вот давайте. Английский, французский и немецкий языки. Ну, если человек обладает свойством A, то есть знает английский язык, это совершенно не значит, что он не может обладать двумя другими, правильно?
Вот. Ну, давайте считать, что английский знает, например, 70 человек. Что значит знает? Это вопрос отдельный. Мы ж не будем проводить сейчас тестирование, правда? Вот. Ну, французский. Мне, слушайте, вот как вы считаете, вот сейчас я не буду подсказывать, мне очень интересно, как вы считаете, какой язык сейчас больше знают?
Французский или немецкий? Немецкий. Слушайте, вот да, мне тоже уже такое говорили, а я не знаю. Ну, то есть я не знаю, какой язык сейчас более популярен для изучения после английского. Одно время я бы сказал, что французского было больше, но это было давно.
Так. Сколько французский могут знать? Человек 20 могут? Не могут, конечно. Ну, да ладно. Ну, раз немецкий знают больше, пусть будет 30. Это, конечно, офигенно много. Ну, ладно. Это просто пример. Мне сейчас главное не запутаться.
Если я сейчас такой пример приведу, что все не сойдется, это будет эпическое фиаско. Значит, числа могут не сойтись просто. Ну, то есть я пишу что-то наугад. Эти-то еще сходятся. Почему бы нет?
А вот дальше я сейчас начну писать такое, что может вступить в противоречие. Значит, вот так я обозначаю людей, которые знают и английский, и французский одновременно. Давайте считать, что их 15 человек.
Может быть, даже больше, но я не пытаюсь здесь реализм какой-то наводить. Соответственно, английский, немецкий пускай знают сколько? 25 человек. А французский и немецкий знают сколько? 15 человек.
Может такое быть? Нет? Уже не сходится, да, по числам? Да, уже не сходится. Уже не сходится. Вот я говорю, но это еще пока не эпическое фиаско. Ладно, давайте 10 скажем. Так сойдется? Так вроде сойдется, но впритык.
Вот, но мне важно это все выписывать просто для того, чтобы вы четко понимали. Если я говорю о людях, которые знают и английский, и французский, я ни в коем случае не избавляю их от возможности знать и немецкий тоже.
И то же самое касается АН. То же самое касается ФН. То есть есть еще товарищи, которые с точки зрения наших трех языков, это такие полиглоты или триглоты, да? Ну триглоты, ну чего? Так. Слушайте, если я напишу один, это не очень страшно.
Ничему не противоречит пока. Вот, ну короче, вопрос-то возникает какой? Сколько людей не знают ни одного языка? То есть это не глоты какие-то, да? Ноль? Да, действительно ноль, потому что здесь десять.
Ну ладно, черт возьми. Давайте семь напишу. А формула сейчас может не сойтись, да? Ну хорошо, но смысл-то какой? Надо взять всех людей, вот их восемьдесят человек, вычесть из них тех людей, которые точно знают английский.
Эти точно не пойдут в то множество, которое ничего не знает. Вычесть тех людей, которые знают французский, и вычесть тех людей, которые знают немецкий. Ну там обычно в школе еще кружочки рисуют в каких-то там младших классах, да?
Как они пересекаются, не пересекаются. Но понятно, что мы тут навычитали кучу лишнего. А именно мы лишний раз вычли товарищей, которые знают и английский, и французский. Лишний раз вот этих и лишний раз вот этих.
Ну давайте-ка их включим. Пятнадцать плюс двадцать пять плюс семь. Ну и вот тут уже на самом деле в каком-то смысле интуиция у многих летит. Потому что, честно говоря, понятно, сколько раз мы учли вот этих товарищей.
Сходу не очевидно. Но я утверждаю, что их надо вычесть один раз. И осталось понять, чего у нас получилось. Значит, здесь будет десять минус десять минус сорок. Так, ноль семь шесть. Да? Но это еще куда не шло.
Я ждал, что будет отрицательное число. Вот это было бы эпическое фиаско. Вот. Ну шесть это нормально. Шесть неглотов. Так. Я не знаю. Я думаю, что поскольку все присутствующие здесь, вот в этой части аудитории, которая мощности N, сказали, что они знают формулу включения и исключения так, сами по себе, то, наверное, никого из вас не смущает, что я вот эту единицу вычел только один раз.
Но если человек с этой формулой не встречался, то ему нужно подумать некоторое время, чтобы понять, а да, действительно вот надо просто чередовать знаки. Включать, исключать. Включать, исключать. Почему чередовать знаки? Вот это вот так, ну, может быть, сходу непонятно.
Давайте я, наверное, сформулирую теперь уже в общем виде этот результат. И формально могу его даже доказать. Наверное, успеем. Посмотрим. Вот насчет этого я не знаю. Ну, должны успеть. Значит, теорема звучит так. Нет, давайте не теорема, а обозначение сначала.
Значит, пусть у нас есть объекты и N — N — большая штука. И есть какие-то объекты. По аналогии с тем, как тут были люди, вот тут было 80 объектов. То есть N — большое в нашем примере — это 80.
Дальше у нас есть свойства. Вот так мы их обозначим. Свойства — это вот здесь вот языки. a, f, n. А здесь α1 и так далее. α — n латинское маленькое. Вот. Ну и обозначения вот такие. n от α1 — и так далее.
n от αn — это что такое? n от α и t — что такое? Это количество объектов, которые обладают свойством α и t. Но, может быть, и другими тоже. То есть n от α1 — вот в этой терминологии это просто a.
Ну и дальше можно точно так же. n от α1 — α2 и так далее. n от αn — 1 αn. Сколько всего таких? c из n маленькое подво, правильно? Мы берем все возможные пары свойств и для каждой потенциальной пары считаем, сколько есть объектов среди наших объектов, которые этой парой свойств обладают и, может быть, обладают еще какими-то дополнительными свойствами из перечисленных.
А может, и еще какими-то. Но это нас не интересует. Ну и так далее. Последнее, что будет — n от α1 — αn — это полиглоты. Это те, кто обладают всеми вообще перечисленными свойствами. Сколько их?
Ну вот здесь это была единица, а здесь какое-то число. А интересует нас вот такая вот величина. Штрихи означают отрицание свойств. Можно черточки нарисовать, неважно. Имеется в виду, что это количество объектов, которые не обладают ни одним из наших свойств α1, αn.
Но теорема состоит в следующем. Давайте все-таки тут ее напишем. Чтобы нормально было видно. Так. Количество вот этих неглотов, оно равняется количеству всех. Минус n от α1 минус n от αn. Плюс n от α1 — α2.
Вот тут никаких коэффициентов не возникает. Почему-то не возникают коэффициенты. Идет просто альтернирование знаков. Чередование знаков. И так далее. n от αn — 1. αn — минус. И так далее. В конце мы не знаем, какой знак будет в конце, потому что он зависит от четности числа n.
Для трех свойств английский, французский и немецкий последнее слагаемое было с минусом. А если бы свойств было 4, там появился бы еще один плюс. То есть видно, что если n нечетное, то в конце минус, а если n четное, то в конце плюс.
Соответственно, пишется вот так. Минус 1 в n-ой степени на n от α1 и так далее. Но, в общем, доказательство этого несложное совсем. Занудная только малость. Можно по-разному, впрочем. Что-то я занудно привык рассказывать.
Не люблю вроде занудства, а привык занудно рассказывать. Сам удивляюсь, почему так вышло. Доказываю я обычно этой индукцией по n маленькому. Но это вполне напрашивающаяся идея, конечно. Индукция по n маленькому, потому что если свойств одно, то полиглот это тот, кто этим свойством обладает, а неглот тот, кто этим свойством не обладает.
Правильно? То есть если n равно 1, то, конечно, n от α1' это небольшое минус n от α1'. И все это, вся наша формула, она вполне себе формально выполнена. Так что мы имеем базу индукции. Все, база доказана.
Кто-нибудь сомневается в том, что я доказал базу по числу свойств? Теперь нужно аккуратно написать предположение. Знаете, я вот здесь напишу аккуратно на этой левой доске. Надо квантеры аккуратно расставить, в этом состоит занудство, развлекать я могу только моделируя или модулируя голос.
Больше тут нечем развлекать. Квантеры надо аккуратно расставить. Пусть для k равного n доказано, что это значит. Это значит, что для любых α1 и так далее, а не так, для любых n любых совершенно объектов в количестве n для любых α1 и так далее, даже вот так я напишу, αk на всякий случай, пусть для k не превосходящего n, мы уже доказали. Это означает, что каким бы мы не зафиксировали количество наших объектов, какими бы сами эти объекты не были, и какими не были бы наши k-свойств, ну вот эта формула выполняется.
n αk равняется n минус n плюс минус один в степени k n αk согласны, что это формально со всеми квантерами аккуратно выписанное предположение индукции? Все согласны? Так, ну, давайте я, наверное, эту формулу сотру, вот она здесь написана фактически.
Сейчас мы должны сделать шаг индукции, то есть что мы должны сделать? Мы тоже должны взять совершенно произвольные n совершенно произвольные n объектов, но выбрать уже не k, не превосходящее n, а n плюс одно свойство, правильно? Так, значит, мы теперь шаг индукции делаем, то есть мы фиксируем какое-то n большое, какие-то объекты a1 a n большое, и свойство α1 αn плюс один маленькое, мы переходим к следующему количеству свойств, а свойства любые абсолютно.
Вот. Нам нужно применить как-то предположение индукции. Давайте вот из этих фиксированных нами объектов выберем те, те объекты, которые обладают свойством αn плюс один. Понимаете за мыслью, да? Ну, давайте это я напишу.
Выберем те объекты, которые обладают αn плюс первым. Выделим вот это свойство как некое отдельное и посмотрим на те объекты из наших фиксированных, которые этим свойством обладают. А сколько их, кстати?
n от αn плюс один, правильно. Гениальный ход, товарищи. Давайте я даже, знаете, как обозначу их. m и это, конечно, n от αn плюс один. Но просто по определению, согласно нашему правилу введения обозначений их, конечно, n от αn плюс один. Вот отсюда выбираем те объекты, которые обладают n плюс первым свойством. Но для краткости давайте я временно обозначу это буквой m большое. Но m большое это на самом деле n от αn плюс один.
Если хотите, я их могу даже как-нибудь тоже обозвать, но это совершенно не имеет значения. Понимаете, давайте к множеству этих объектов, к их множеству применим предположение индукции, применим вот это предположение индукции с k равным n и свойствами прости господи, α1, αn, кто бы мог подумать.
Но, смотрите, здесь же специально очень аккуратно написаны все вот эти квантеры для любого, то есть я могу взять любое количество, например, m объектов, в качестве самих объектов я могу взять бог знает что, например, вот именно эти, которые нужным свойством обладают.
И все, формула согласно предположению индукции будет справедлива. Поэтому я напишу это вот так. m это их количество от α1 и так далее αn равняется m минус m от α1 минус и так далее минус m от αn плюс и так далее плюс минус 1 в n-ой степени m от α1 и так далее αn. Пока понятно ведь все, что происходит, как?
Ну, просто так введены обозначения, чего тут умного-то? Я же могу m большое использовать в качестве обозначения для количества всех возможных объектов. Но это можно снова переписать, уже забив, так сказать, на букву m и вспомнив обратно, что m это n большое от αn плюс 1.
Ну, что это значит? Это значит, что здесь я спокойно, конечно, могу написать m большой от αn плюс 1, верно, да? А вот здесь, что я должен написать вместо m большой от α1? Вот что это такое? Это количество тех объектов, смотрите, мы выбрали те объекты отсюда, которые обладают αn плюс 1, а потом из них выбрали те, которые обладают α1.
Штрихи, конечно, нужны, я почему-то их второй раз забываю, извините, да, спасибо. Конечно, штрихи нужны, да, прошу прощения. То есть мы сначала выбрали отсюда те, которые обладают n плюс 1, а здесь мы еще из них их проредили, да, выбрали те, которые обладают α1.
То есть, если вот это это n от αn плюс 1, то вот это это n от α1 αn плюс 1, а вот это, соответственно, n от αn αn плюс 1. Ну и так далее. Вот это n от α1 αn плюс 1. n плюс 1 глоты. Так, все согласны?
Ну, а слева, конечно, тут пока криво, вот так вот это n от α1 штрих αn штрих, запятая αn плюс 1, и вот тут штриха не надо, потому что m большое, это те отсюда товарищи, которые обладают n плюс первым свойством, тут нет штриха, но не обладают ни одним из остальных.
Вот они со штрихами. Согласны? Ну и надо написать еще один раз формулу включения-исключения. Почему, собственно, занудство? Что надо два раза применить предположение индукции, а именно давайте напишем формулу включения-исключения для исходных объектов и только для первых n маленькое свойство.
Не для вот этих, которые мы прорядили, выбрали там и так далее, а для исходных объектов и первых n маленькое свойство. Можем? Может мы ее слева напишем? Она уже почти написана. Вот тут вот надо заменить на n.
Альфа n. Ой! Лекция кончилась. Ну я почти закончил, но я начал позже, товарищи, ну извините, пожалуйста. Смотрите, вот есть правильное утверждение согласно предположению индукции, потому что свойств сколько надо.
И вот есть правильное утверждение, да? Что надо сделать? Из левого вычесть правое, правильно, да, из левого вычесть правое. Из левого равенства вычесть правое. Мы из объектов, которые не обладают n свойствами, но, возможно, обладают n плюс первым, вычитаем объекты, которые n плюс первым точно обладают.
А этими по-прежнему не обладают. Ну, значит, в разных возможностях добавится штрих. Ну и дальше вы читаете, получится формула включения-исключения. Слушайте, можно я это не буду выписывать на доске? Что-то понятно.
Все, товарищи, тогда я успел почти что. Спасибо на сегодня.
