Я пока напомню, что был в прошлый раз. В прошлый раз были системы множеств, и главное, что мы в прошлый раз научились, это из полукольца делать кольцо.
Мы догадались, что наименьшее кольцо, которое содержит данное полукольцо, выглядит следующим образом.
Мы просто берем и рассматриваем всевозможные дизинкные объединения множеств полукольца.
Следующий раздел это мера. Конечное объединение, это важное замечание. Мы рассматриваем конечное объединение определением.
Мерой m на полукольце s называется функция из этого полукольца неотрезательной числа такая, что она аддитивная.
Иными словами, если вдруг случилось так, что какое-то множество a представляет в виде объединения не представляющихся множеств,
конечное объединение, то тогда мера a равна сумме мер.
Определение второе. Мера называется сигма-аддитивный. Если вот это свойство выполнено для бесконечного объединения,
то есть если вдруг какой-то элемент полукольца представляется как счетное объединение элементов полукольца,
то тогда, во-первых, ряд из мер аитых сходится, а во-вторых, сумма ряда родная в мере множества a.
Важное замечание. Мы в определении меры и сигма-аддитивные меры совершенно не предполагаем то, что полукольцо у нас
даркнуто относительно операции объединения или счетного объединения.
Может быть такое, что мы взяли неприсекающиеся множества аиты, их объединение не является элементом полукольца,
и тогда левая часть просто не имеет смысла, потому что мера от объединения не будет существовать.
И тогда мы вот это равенство не требуем. Вот это равенство требуется только для случая, когда все множества
аит и а являются элементами полукольца. Поскольку любое кольцо, любое алгебра, любое сигма-алгебра,
любое сигма-кольцо и так далее, являются полукольцами, мы только что еще и определили меру на кольце,
алгебре и так далее. Тут, можно сказать, есть такая теорема, которую мы сегодня докажем.
Теорема такая, что если S-полукольцо, а M-мера на S, тогда эту меру можно единственным образом продолжить
на минимальное кольцо, содержащее S. То есть существует единственная функция nu, которая будет мерой
на R от S, такая, что она является продолжением меры M, то есть совпадает на множествах из полукольца с M.
Кроме того, если M была сигма-аддитивной, то вот эта мера nu тоже будет сигма-аддитивной.
Есть аналогичная теорема, когда мы продолжаем меру на наименьшее сигма-кольцо, называется эта теорема
теоремы каратеодория. Давайте я ее формулирую, но сегодня мы ее не докажем. Докажем ее, скорее всего, на следующий,
а может быть даже и не на следующий. Сегодня мы ее даже не до конца сформулируем.
Вот, теорема такая каратеодория. Если S полукольцо, давайте так, давайте R будет кольцом, R кольцо,
R кольцо, а M сигма-аддитивная мера. Тогда существует nu мера сигма-аддитивная на сигма от S,
я под сигма от R. Под сигма от R подразумеваю наименьшее сигма-кольцо, которое содержит R.
Такая, что любого A из R, M от A равно nu от A. То есть любую меру, определенную на кольце, можно продолжить на меру,
определенную на наименьшем сигма-кольце. Причем, если R это алгебра, то есть кольцо с единицей,
то тогда сигма от R это, понятное дело, сигма-алгебра, наименьшее сигма-алгебра. И тогда можно сказать,
что приложение единственное, единственность. Это не совсем полная формировка, потому что вот здесь тоже можно
добавить некоторые дополнительные условия сигмы-конечности, и тоже тогда будет единственность.
Вот это мы сегодня не докажем, мы докажем сегодня вот эту теорему про приложение на наименьшее кольцо.
Ну, я начну с очевидного, это с единственности. Точнее, с не более чем единственности.
Пусть A какое-то множество из R от S, мы знаем, что A это какое-то объединение каких-то аитых конечных.
Вот, тогда если мы хотим, чтобы nu была мерой, наверное нужно, чтобы nu A-та равнялась сумме мер аитых.
Вроде бы логично. Поэтому если вообще такая мера на R от S существует, то она будет вот так определяться.
Поэтому, если мы хотим добегать в существовании такой мер, просто положим по определению, что nu A-та это вот такая сумма.
Вот, да, первое, что хочется понять, это то, что это объединение вообще корректно.
То есть почему эта сумма не зависит от представления A в виде объединения аитых. Давайте это докажем.
Ну, предположим, что A представляется двумя способами, как объединение каких-то аитых и как объединение каких-то бжитых.
Давайте введем множество C и житы, это попарные пересечения, аитых за бжитыми.
Тогда я обсуждаю то, что A это еще и объединение C и житых. Причем C и житы тоже попарно не пересекаются.
Давайте запишем, с мера M аитых, что это такое.
Заметим, что любое множество аи, это объединение C и житых с фиксированным I как раз.
А бж это объединение C и житых с соответствующим g.
Кроме того, по определению полукольца, C и житы являются элементами полукольца.
Отсюда можно расписать меру аитых, что она равна мере C и житых.
Поменять порядок суммирования.
А теперь свернуть меру C и житых в меру бжитых.
Корректность заказана.
Теперь хочется сказать, что nu является мерой.
То есть мы хотим сказать, что пусть A это объединение аитых, а и аиты, элементы r at s,
то тогда nu at A равна сумме мер, сумме nu at аитых.
Но мы знаем то, что аиты это элементы r at s.
Значит аиты представляются в виде дизинюкного объединения каких-то B и житых.
Опять же, в виде конечного объединения B и житых.
Где B и житы это уже элементы полукольца.
А тогда можно сказать, что A это объединение B и житых по всем и и жи.
Ну а поскольку мы уже доказали, что не важно какое представление множество A
в виде объединения элементов полукольца,
можно сказать, что nu at A это просто по определению суммы мер B и житых.
Теперь если мы сгруппируем слагаемое,
мы получим вот здесь просто сумму мер аитых, nu at аитых.
Опять же, по определению, что такое nu.
Адитивность доказали, значит nu это мера.
Но там надо еще положительность проверить.
Наверное, положительность очевидна. Точнее не отрицательность.
Последний пункт аремы про сигматитивность.
Пусть A это счетное объединение непредсекающихся множество аит.
И мы хотим доказать, что nu at A это сумма ряда nu at аитых.
Тут мы уже не можем сделать так же, как в адитивности,
потому что если мы так делаем, то мы A представим в виде
объединения счетного числа B и житых,
а тогда вот это равенство мы уже не сможем написать.
Поэтому надо вот это равенство мы не сможем записать,
потому что мы же nu определили как сумму мер аитых
для конечного разбиения A.
А тут у нас счетное разбиение A.
Поэтому здесь нам придется и аиты представить в виде
объединения каких-то B и житых,
конечного объединения g от 1 до l at.
И множество A тоже придется представить в виде объединения
каких-то множеств из полукольца.
Пусть это будут c, ckt, ckt, B и житые принадлежат S.
Тогда мы знаем то, что давайте введем множество D и gkt,
это будет пересечение ckt и B и житых.
Опять же ckt и B и житые элементы полукольца,
значит D и gkt тоже элементы полукольца.
То есть мы взяли просто вот это разбиение,
очень хорошо раздробили.
Тогда что я могу написать?
Я могу написать то, что A это объединение D и gkt по всем k.
И кроме того, аиты это объединение D и gkt по всем g и по всем k.
Смотрите, A это счетное объединение множеств полукольца?
Нет, не так.
Во-первых, мы понимаем, что nu от A это сумма мер цикатах по определению nu.
Дальше каждое цикатое можно представить как объединение D и gkt,
я это не писал, но тоже аналогичное равенство.
Цикаты это объединение D и gkt по всем теперь i и g.
Вот, но только теперь цикаты это элементы полукольца,
D и gkt это элементы полукольца,
поэтому по сигму адидитивности мер m можно писать, что это равно сумме мер D и gkt.
Смотрите, тут получилась сумма сходящихся рядов,
причем они сходятся абсолютно, потому что все слагаемые положительные.
И мы знаем, что тогда можно переставлять порядок слагаемых как хотим.
То есть можно знать, что это равно сумме по i от объединения до бесконечности,
сумма по k, сумма по g, m, D и gkt.
А теперь у нас A и T представлены на виде конечного объединения не пресекающихся множеств D и gkt,
и по адидитивности мы просто, не по адидитивности, а по обделению ν,
мы можем понять, что это в точности ν от i и t.
Кажется, сигма-адидитивность доказана.
Теперь я договорю несколько средств этой теоремы,
которые, скорее всего, потом где-нибудь будут использоваться, не скорее всего, а точно.
Первое следствие заключается в том, что если m мера на пол кольце, это будет, да, это будет общее условие для всех следствий.
Первое следствие, если есть несколько множеств A и T, они не пересекаются,
и при этом их объединение лежит в каком-то множестве A, то тогда вот такой ряд сходится,
ряд из мера аитых, и кроме того, сумма ряда не больше, чем мера A.
Все аиты это элементы полукольца, и A это тоже элементы полукольца.
Давайте я вот здесь в условии этого напишу, любого A и любых аитых из S.
Возможно, их будет счетное количество.
Во-вторых, утверждается, что если множество A вложено в объединение аитых,
тут уже можно не предполагать, что они не пересекаются, возможно пересекаются,
то тогда мера A не больше, чем сумма мера аитых.
Но в этом следствии аитых будет конечное число.
Я сейчас третье сформулирую для бесконечного.
Для бесконечного нужно еще добавить, что M должна быть сигматитивна.
Если M сигматитивна, то тогда предыдущее следствие верно и для бесконечного числа аитых.
То есть если A вложено в объединение аитых, до бесконечности уже,
то тогда мера A не больше, чем сумма мера аитых.
Иными словами, либо этот ряд расходится, либо его сумма больше, чем мера A.
Понятно, что в первом следствии можно в качестве аитых брать пустые множества.
И если с какого-то момента все аиты являются пустыми, то их можно просто выкинуть из рассмотрения.
И получится, что вот это следствие верно и для конечного объединения.
Я поэтому отдельно для конечного здесь не формулировал.
Что? Почему?
Мера пустого множества равна нулю, это вы обсудите на семинарах.
Окей, доказательствам.
Доказательствам следствия.
Во-первых, я скажу то, что у меня мера на полукольце, но есть же R.
Давайте я сразу продолжу меру M до меры на R.
Пусть nu продолжение M на R от S.
Вот, тогда первое свойство доказываем.
Понятно, что мера множества A это мера множества nu от A.
Она будет равна сумме nu от аитых.
Я сначала вот так напишу, что это nu от объединения аитых от 1 до N.
И еще в объединение с тем, что осталось.
Еще одной скопочки не хватает.
Вот, кольцо хорошо тем, потому что оно замкнуто на следа операций.
Поэтому объединение аитых будет элементом кольца R от S.
И дополнение до A тоже будет элементом кольца R от S.
Поэтому я могу просто написать, что вот это все это по адитивности могу раскрыть по адитивности.
За счет того, что все эти элементы лежат в R от S.
Сумма nu от аитых от 1 до N.
Плюс еще nu от A без объединения аитых.
Вот, вот эта слагаемая оценю нулем.
Напишу, меньше или равно сумме nu от аитых.
А nu от аита, это то же самое, что M от аита, поскольку nu это продолжение M.
А аита это элемент полукольца.
Вот эта слагаемая остаточка мы оценили нулем сверху, снизу.
Сумма до N.
В общем, что мы доказали? Мы доказали, что мера A хотя бы частичная сумма вот этого соответствующего ряда.
Ну, на этом все на самом деле, поскольку у нас есть ряд из M от аитых.
Там все слагаемые положительные.
И при этом он ограничен сверху, значит ряд сходится.
И при этом по теории определенной переходе сумма ряда не больше, чем M от аитых.
В общем, если какое-то число больше, чем любая частичная сумма ряда, то оно больше и чем сумма всего ряда.
Второе следствие.
Сейчас же будем доказывать, что nu от а не больше, чем сумма nu от аитых.
Поскольку nu от а равно M от а, nu от аиты равны M от аит.
Вот, а для этого мы просто рассмотрим множество.
B1 это будет A1 с пересечения с A.
B2 это будет A2 без A1 пересечения с A.
И так далее.
Bkt это будет akt без объединения всех предыдущих аитых с пересечения с A.
Bn.
В общем множество аиты не пересекаются, и кроме того они содержат A.
И не просто содержат, просто их обвинение равно A.
Теперь можно написать, что A это объединение аитых.
Причем множество аиты, они являются элементами ртс.
А мы знаем, что nu является мерой.
Значит по азитивности меры nu от а равно сумме nu от аиты.
Ну а теперь мы просто заметим то, что у нас каждое множество аиты просто вложено в множество аиты.
Поэтому его мера меньше, чем у аитого.
Манатонность меры вы тоже на семнарии докажете.
Догадательство третьего пункта абсолютно такое же.
Только у нас в серии будет бесконечно много множества аиты.
Все они опять же будут являться элементами ртс.
Опять же вот здесь просто будет написано бесконечность.
Но вот здесь тоже будет просто тут бесконечность и тут бесконечность.
Это догадательство пункта три.
Но тут нужна сигма азитивность меры, чтобы написать вот это равенство.
У нас перерыв.
Я хочу теперь привести какого-нибудь пример.
А то уже по лекции какие-то догадательства, каких-то утверждений, а примеров ни одного нет.
В качестве примера можно распределить кольцо промежутков.
S это не кольцо, а полукольцо.
Полукольцо промежутков я вот так напишу.
Я напишу такой уголочек A, B уголочек.
Под уголочком я буду подразумевать то, что здесь стоит любая скубочка из круглых и квадратных.
То есть вот такой записью я буду подразумевать или отрезок, или интервал, или полуинтервал.
Конечный.
В качестве полукольца я рассмотрю всевозможные конечные промежутки напрямой.
Кажется, на предыдущей лекции мы уже обсуждали, почему это полукольцов.
Вполне логично меру на таком полукольце ввести как просто разность концов.
Классическая мера получается.
Я хочу сейчас догадаться, что это действительно мера, и причем она сигма азитивна.
Дверждение M из примера сигма азитивная мера.
Ну, сначала поймем, что это просто мера, что почти очевидно.
Неотрезательность очевидна.
Надо доказать азитивность.
То есть пусть какой-то промежуток представлен как конечное объединение промежутков.
Я тогда утверждаю то, что можно эти промежутки упорядочить лево-направо.
То есть можно считать то, что a1 равно a, дальше идет b1, которое равно b2.
Ой, а2.
Дальше идет b3, которое равно a3, и так далее.
bn, которое равно b.
То есть если их пронумеровать слева-направо, то конец it это начало и плюс 1.
Потому что если это не так, они или пересекаются, или между ними есть непокрытые точки отрезка ab.
Ну а тогда по определению мера ab это b-а.
b-а можно написать в виде суммы bt-ait, за счет вот этих равенств.
Сейчас, где? Вот здесь? Вот здесь? Спасибо.
Да, конечно я написал m от b минус m от a, имел в виду b-а.
И это равно как раз сумме мер ait-bit.
В общем, аддитивность плюс-минус очевидна. Интересно догадать sigma-аддитивность.
Здесь мне понадобится лемма из первого курса матанализа.
Я не знаю, как она у вас называлась. Я ее называю леммой оконечной покрытии.
Иногда ее называют принципом Гейна Борреля.
Вот. Я напомню, что это за лемма.
Лемма утверждает то, что пусть и отрезок, и пусть есть какое-то семейство интервалов.
Семейство интервалов. Возможно, счетное, может быть, континуальное.
В общем, не важно, какой мощности. Бесконечная семейство интервалов.
Затемriosно laughs.
Когда лемма оконечной покрытии утверждает то, что из этого семейственного интервалов можно выбрать конечное под семейство, которое тоже покрывает отрезок.
А я не написал еще условий тому, что отрезок покрывается этими интервалами.
Если отрезок покрывается бесконечным числом интервалов, можно из этого семейственного интервалов выделить конечное покрытие.
Существует, как это написать, конечное число уитых из этого семейства, таких, что и тоже покрывается уитами.
Интервала. Они открытые, а отрезок замкнутый.
Было что-то такое на первом курсе, да?
Вспомнили принцип Дейна-Борреля, и теперь можно доказать стигматитивность вот такой меры.
Чтобы его доказать, мне нужно рассмотреть некоторый промежуток, который представлен как объединение непересекающихся промежутков.
Тут проблема в том, что я теперь уже не смогу их пронумеровать слева направо, потому что не всегда это можно сделать.
Не понятно, как вот эти промежутки, они устроены.
Во-первых, я скажу то, что сумма мер аи-пих-быитых не больше, чем мера аб сумма ряда, по следствию 1.
Это же у нас мера, да? Ну вот, по следствию 1 вернул вот это неравенство.
Осталось доказать знак в другую сторону, по следствию 1.
Для этого я, во-первых, немножко уменьшу промежуток аб, так чтобы он стал отрезком.
Давайте я скажу то, что пусть возьму такой отрезок альфа-бета, то что он лежит в промежутке аб, и при этом он почти такой же по длине.
М от альфа-бета больше, чем мера аб, ну допустим, не больше, чем на эпсилон полам отличается.
Где эпсилон это какой-то параметр больше нуля, который я зарексировал сейчас.
Вот эти промежутки я их немножко расширю, чтобы они стали интервалчиками.
То есть я рассмотрю такие альфа-иты и бета-иты интервалчики, которые содержат промежутки аи-ты и би-ты.
Причем так, чтобы, опять же, они почти что совпадали по длине, то есть отличались не больше, чем на эпсилон делить на какую-то степень двойки.
Сейчас напишу. 2 и плюс первый.
Зачем я все это сделал? У меня до этого промежуток покрывался промежутками, а я делаю так, что теперь отрезок покрывается интервалами.
За счет этого я смогу выделить конечное покрытие.
Итак, я знаю, что отрезок альфа-бета покрывается объединением интервалов альфа-иты и би-ты.
Ну просто потому, что вот эту штуку я немножко уменьшил, а вот эти промежутки я немножко увеличил.
За счет этого у леммия конечное покрытие, по лемме, которая на правой доске, существует конечный число интервалов, который покрывает отрезок альфа-бета.
Давайте я буду считать, что это первые n. Альфа-бета покрыта объединением первых n интервалов.
И сейчас я применяю второе следствие.
По второму следствию я знаю то, что тогда мера отрезка альфа-бета не больше, чем сумма мер интервалов альфа-иты и би-ты.
Вот. Ну, отрезок альфа-бета не сильно отличается от отрезка альфа-иты и би-ты, а отрезки альфа-иты и би-ты не сильно отличаются от отрезков аи-ты и би-ты.
Давайте я это напишу. Вот тут оценка снизу М от Аб минус Эпсилон по плану.
А тут оценка сверху, сумма мер от аи-ты и би-ты плюс Эпсилон делить на степень двойки.
Вот. Но, так как я еще и сверху оцениваю, давайте я просто суммирую до бесконечности.
Вот. Когда я просуммирую от одного до бесконечности Эпсилона на степень двойки, у меня все это свернется в Эпсилон пополам.
Вот с этим Эпсилон пополам сложится и получится неравенство, что мера от А до Б не меньше, чем сумма мер аи-ты и би-ты плюс Эпсилон пополам.
И это верно для любого Эпсилон положительного.
Значит верно и вот такое неравенство без Эпсилона.
Окей. В одну сторону неравенство доказано, в другую сторону доказано, значит доказана сигматительность.
Следующий раздел называется внешняя мера и мера либега.
Тут сюжет такой, что мы теперь на наимнейшее кольцо уже научились продлять меру.
Хотим теперь на наимнейшую сигму алгебру продлять.
Вот. Но проблема в том, что мы не особо понимаем, как выглядят элементы наимнейшей сигмы алгебры.
И поэтому мы уже не можем вот так вот явно конструктивно задать меру на сигму алгебре.
Вот. Поэтому тут конструкция такая непростая.
Есть S полукольцо с единицей.
Полукольцо с единицей E, я напомню, это значит то, что любой элемент полукольца лежит во множестве E.
Ну и при этом само множество E тоже является элементом полукольца.
Вот. И, ну, например, можно взять отрезок 0,1 и в качестве S полукольцо всех промежутков отрезка 0,1.
Тогда отрезок 0,1 будет единицей.
Определение. Внешней мерой множество A называется инфимум таких сумм.
Мы множество A покрываем каким-то счетным объединением элементов полукольца и считаем сумму их мер.
Берем инфимум по всевозможным счетным покрытиям множества A.
Внешняя мерка хороша тем, что она определенна для любого множества A, то есть для любого под множество единицы.
Нюса звездой, она действует из 2 в степени E в неотрицательное число.
Вот. Но у нее есть недостаток. Внешняя мерка не является мерой.
Точнее, не обязательно является мерой.
Поэтому появится другое определение.
Определение измеримости по либегу.
Множество A из E называется измеримым по либегу.
Если для любого епсилум больше 0, существует такое множество A епсилум из R от S.
Такое, что внешняя мера эксиметрической разности меньше епсилум.
Давайте сразу поймем, что внешняя мера не может быть бесконечной, потому что полукольцо у нас единицей.
У единицы какая-то мера конечная, а единица покрывает что угодно.
То есть внешняя мера точно не больше, чем мера единицы.
В частности, обязательно является конечной.
Определили измеримость по либегу.
Давайте обозначим, как m множество измеримых по либегу.
Из 2 в степени E.
Из множества всех под множество единицы.
Теорема, которую мы сегодня не докажем, ее докажем в следующий раз.
Теорема заключается в том, что, во-первых, m это сигма-алгебра.
Обычно, на самом деле, вот эту букву m принято писать готической, вот так вот.
Но я думаю, что и мне, и вам будет приятнее, если я буду писать вот так.
Поэтому я буду писать вот так.
Теорема следит том, что множество m является сигма-алгеброй, причем сигма-алгеброй, который содержит R от S.
А кроме того, если мы ограничим внешнюю меру на m,
мю со звездой, ограничимую на m, это я буду просто назвать mu.
Тогда mu это будет сигма-адидивной меры на m.
Отсюда, например, уже следует то, что можно продолжить меру на наименьшую сигму-алгебру,
если у нас около кольцо с единицей.
Просто потому, что множество всех измеримых по легум множества будет содержать наименьшую сигму-алгебру.
Итак, как я уже сказал, теорему мы докажем в следующий раз,
а пока можно что-нибудь про внешнюю меру доказать, чтобы в следующий раз проще было.
Итак, первое свойство внешней меры, она конечна.
Если мера не больше, чем мера единицы, значит меньше придут конечности, внешняя мера конечна.
Кроме того, давайте поймем, что внешняя мера любого элемента R от S это и есть мера S.
То есть nu это продолжение m на R от S, тогда внешняя мера любого множества из R от S,
его внешняя мера будет совпадать с мерой nu.
В частности, для любого множества из полукольца внешняя мера будет совпадать с изначальной мерой M.
Тут надо признаться, что я забыл кое-что важное написать в определении внешней меры.
Вот S это полукольцо с единицей, а M это не какая-нибудь мера на полукольце, а сигма-аддитивная мера.
Потому что если мера M не сигма-аддитивная, то даже вот такое свойство будет неверно.
Вы скорее всего на семинар построите пример, когда это неверно для аддитивной меры.
Наказательство.
Если A лежит в R от S, то A это объединение каких-то аитых, конечное объединение, где аиты из полукольца.
То есть аиты уже образуют какое-то покрытие множество A.
А внешняя мера это инфим по всем покрытиям.
Значит, внешняя мера не больше, чем сумма вот такая, которая равна просто nu ATA.
Отсюда мы доказали, что nu ATA хотя бы мю со звездой ATA.
Кроме того, хочется сказать, что не нравится другую сторону.
Ну, предположим, что A покрыта какими-то множествами аита, тогда под следствию 3, которые мы сегодня доказали,
мы знаем то, что nu ATA не больше, чем сумма nu ATA.
Ну, а кроме того, аиты мы рассмотрели покрытие A множеством из полукольца, поэтому тут можно просто M-ки написать.
Это сумма M от аитых.
То есть для любого покрытия вот такая вот сумма больше, чем nu ATA.
Значит, когда мы берем инфим по всем покрытиям, то он будет тоже больше, чем nu ATA.
Следовательно, здесь напишу nu ATA не больше, чем мю со звездой ATA.
Обе стороны не раньше догадались, значит они просто равны.
Третье свойство, которое хочется доказать, это полуадидивность, причем счетная полуадидивность.
То есть адитивности тут нет, но про внешнюю меру верно следующее, что пусть A лежит в объединении аитых,
тогда внешняя мера A не больше, чем умма внешних мер аитых.
Это уже произвольное множество E.
Это несложно. Давайте возьмем аито и покроем его какими-то множествами B-ежиты.
Так, чтобы сумма M-ежитых, М-Б-ежитых, отличалась от внешней меры аитого не больше, чем на эпсилон 9 степень двойки.
Впрочем, не сильно отличалась от внешней меры аитого.
Ну, смотрите, внешняя мера аитого это же инфимум по всем покрытиям,
поэтому можно взять такое покрытие, то что оно отличается от инфимума не больше, чем на любую, например, заданную положительную константу.
А теперь просто скажем то, что множество A, поскольку оно покрывается множествами аито, оно покрывается еще и множествами Б-ежиты.
Вот так, Б-ежиты у меня из полукольца S, надо это написать, Б-ежиты из S.
А покрывается Б-ежитыми, то есть Б-ежиты образуют покрытие множества А.
Значит, внешняя мера А не может быть больше, чем сумма мер Б-ежитых.
Ну, теперь применяем вот это неравенство, получаем сумму по И1 до бесконечности, внешняя мера аитых плюс ту диагностическую прогрессию, которая попрощается просто в Эпсилон.
Точнее в Эпсилон в полам. Впрочем, вот эта пусть 1 была не нужна.
Можно написать вот так, тогда будет просто Пусть Эпсилон.
Окей, поскольку Эпсилон это предвольная положительная константа, вот это неравенство, вот это неравенство верно для любого Эпсилон, поэтому от Эпсилона можно избавиться.
Значит, левая часть не больше, чем правая часть для любого Эпсилона, значит верну вот это неравенство.
Вот, поскольку множество аиты вот здесь можно брать пустыми, а внешняя мера пустого множества равна нулю, я думаю на семинаре вы тоже это обсудите, то из этого свойства для бесконечного числа множества следует свойство для конечного числа множества.
То есть если А покрыто конечным числом множества, то внешняя мера А не больше, чем сумма внешних мер этих множеств.
Отсюда получается следствие, которое нам понадобится в следующий раз. Следствие заключается в том, что внешняя мера, разность внешних мер не превосходит внешнюю меру симметрической разности.
Докажем это в следующий раз. На этом лекция закончена. В следующий раз основная цель будет доказать вот эту теорему. Если есть вопросы задавайте. Если нет, то всем спасибо, до свидания.
