Давайте начнем. Для начала я напомню, на чем мы закончили в прошлый раз. В прошлый раз мы определили
интеграл Олибего для простых функций. Во-первых, мы работаем с сигмаконечным пространством,
это значит то, что есть сигма-алгебра, есть х это единица этой сигма-алгебры, есть мера заданная на
этой сигму-алгебре, мера мю. При этом пространство с сигмаконечным, мера сигма-аддитивна. Мы сказали,
что мы называем простой функцией, если она принимает конечное число значений измеримой,
при этом ее носитель имеет конечную меру. Для простой функции мы определили интеграл Олибего
просто как му, вот такую. Дальше мы сказали то, что для интеграла Олибего для простых функций
выполняются какие-то естественные свойства, такие как линейность, аддитивность, монотонность,
вот и кажется даже что-то из этого доказали. И закончили мы на том, что доказали следующую теорему,
то что если последовательность простых функций монотонно возрастает, и при этом есть какая-то
функция g of x тоже простая, какая-то, что она меньше предела последовательности этих простых функций
для любого x, поскольку последовательность монотонная в любой точке будет предел, возможно бесконечный.
Вот, если все это выполняется, то тогда предел интегралов хотя бы интеграл функции g. Опять же,
предел интегралов точно будет существовать конечный или бесконечный, просто потому что
последовательность функции монотонной значит интеграл монотонно возрастает. Вот, эту теорему
мы доказали, кажется, и на этом закончили. Сегодня наша цель – определить интеграл
Либега в общем виде, доказать его естественные свойства, такие как линейность и аддитивность,
а также мы докажем теорему определенным переходе. В частности, главный результат – это будет теорема
Либега маррируемой сходимости. Итак, определение. Определим интеграл Либега для неотрезательной
функции. Опять же, мы считаем, что все функции измеримы должны быть, с которыми мы работаем.
Для этого мы обнащим через QF множество всех таких функций h, что h простая и при этом не превосходит
их. И еще h будет тоже неотрезательной. И интегралом Либега функции f мы называем
supremum всевозможных интегралов Либега от функции h, поскольку h простая, мы уже интегралы Либега
функции h определили. Понятно, что supremum всегда существует. Что надо сказать? Во-первых,
поскольку в качестве функции h подходит торжественный ноль, а торжественный ноль – это
простая функция, то supremum точно будет неотрезательной. Кроме того, конечно, может быть
такое, что supremum равен плюс бесконечность, то есть он или конечный, или равен плюс бесконечность.
Если supremum конечный, то есть интеграл f от x дымил, мы будем говорить, что функция интегрируема
Либегу и обозначать множество интегрируемых полибеговых функций. Х – это пространство,
на котором мы интегрируем, а L – это буква L, это множество интегрируемых полибегу.
И наконец надо определить, что делать в предзвольном функции, когда функция принимает значение разных
знаков. Опять же, мы рассматриваем только функцию измеримую. Любую функцию можно написать в виде f
плюс минус f минус, где f плюс от x это будет максимум из нуля и f от x, а f минус от x это будет
максимум из нуля и минус f от x. То есть мы просто в тех точках, где f от x положительно берем f от x,
в тех точках, в которых f положительно у нас работает f плюс, а там, где f отрицательный, у нас
работает f минус. И мы говорим то, что f называется интегрируемой полибегу, если обе эти функции
интегрируемы. Сколько они знаков постоянных, для них уже определение интегрируемости надо
брать из предыдущего определения. И интегралом либега функции f мы называем просто разность
интегралов f плюс минус f минус. Ну если функции интегрируемы полибегу, то semana будет уже точно
конечна, поскольку оба этих интеграла конечны. Можно, конечно, и определять интеграл либега в случае,
когда один из этих интегралов конечный, а другой – бесконечный. Потому что понятно, что
бесконечность минус что-то конечное – это, наверное, бесконечность. Что-то конечное –
минус бесконечность, это, наверное, минус бесконечность. Единственное
проблемом возникает, когда вот здесь бесконечность минус бесконечность, в этом
случае интеграл алибего уже никак нельзя определить, он просто не
определен. Даже бесконечным значением нельзя определить. Вот. Давайте сразу
сделаем замечание, которое заключается в том, то что для простых функций
определение, вот это будет определение 2, вот это будет определение 3. Там было
раньше определение 1, когда мы говорили, что интеграл простой
функции это сумма значений на мерам множества.
Эквивалентно. Это почти очевидно, потому что вот, например, пусть f не
отрицательная функция и при этом простая. Понятно, что в этом случае вот это
множество qf, оно будет просто содержать функцию f. В качестве h можно взять
просто функцию f, если она простая. И тогда понятно, что вот этот supremo, он
как раз и будет равен интегралу функции f вот из первого определения, потому что
это будет наибольший из всех возможных интегралов h3 dμ. Ну и то же самое, если мы
говорим про третье определение, если функция f простая, то когда мы раскладываем
ее на f+, f-, то вот эти функции f+, f- тоже очевидно простые. И для них
определение интеграла и вега берется из второго определения, а второе
определение для простых функций мы уже проверили, что оно совпадает с первым
определением. Дальше сразу докажем следующее утверждение, которое потом нам
понадобится. Есть по сенсу функции gn от x, они простые. При этом они монотонно
возрастают, значит то, что gn от x не больше, чем gn плюс 1 от x, либо в x.
И при этом есть функция gn от x, которая равна пределу gn от x при n
стремляющемся к бесконечности. Она уже не обязательно простая, но мы точно знаем, что она,
например, измеримая, поскольку это пределы измеримых функций. И кроме того, предел
существует, потому что постоянно смонотонны. Возможно бесконечный предел. И вот
в этих определениях тоже, на самом деле, можно предполагать, что функции принимают
бесконечное значение. Тогда интеграл h от x является пределами интегралов gn от x.
Во-первых, давайте заметим, что, я наверняка что-то забыл еще написать в утверждении, да,
я забыл написать то, что они еще и функции неотрицательные. Во-первых, вот это
неравенство очевидно. Оно очевидно просто потому, что gn это простые функции, значит они являются,
и они меньше, чем g. Поэтому они являются элементами множества хуже. А интеграл
Лебега функции g это как бы супремум всех таких интегралов. Понятно, что супремум будет больше,
чем любого из интегралов в правой части. Следовательно, интеграл h точно больше,
чем интеграл gn. Ну, а значит и интеграл h больше, чем пределы интегралов gn,
по теорийно-предельно переходят. Теперь надо объяснить неравенство другую сторону. Почему?
Вот так. Для этого давайте скажем, что... Докажем это неравенство сначала для произвольной функции h из
множества qg, для простой функции h, которая меньше, чем g. А потом, соответственно, просто перейдем к
супремуму в левой части. Вот почему это верно для произвольной функции h из qg? Это верно просто из
теоремы, которую мы доказывали в прошлый раз, потому что тогда предел gn от x, хотя бы h от x,
поскольку это просто g от x. Функции простые, неотрицательные, монотонные, значит предел интегралов
больше, чем интеграл функции h из теоремы с прошлой лекции. Окей, в эту сторону неравенство доказали,
в эту сторону доказали, значит имеет место неравенство. Для того, чтобы вот это утверждение,
которое мы только что доказали, неслово, хоть на практическую пользу, нам теперь нужно доказать то,
что для любой функции действительно существует такая последовательность неотрицательных простых функций,
которая строится к ней. Поэтому следующий левом, который мы докажем, как раз в этом заключается,
что если f неотрицательно измеримо, тогда существует такая последовательность простых функций,
которые монотонно возрастает. Эти функции тоже неотрицательные, я забыл это написать, и при этом
любой точке fm от x сходится к f от x. То есть любую неотрицательную функцию измеримую можно
приблизить неотрицательными простыми функциями снизу монотонной последовательностью. Ну давайте
во-первых вспомним то, что у нас пространство сигма конечное, поэтому x у нас представляется как
объединение катах, где x-каты имеет конечную меру. И теперь просто определим вот эту последовательность
fm от x просто по формуле. В-первых, положим ее нулем на всех x, которые где-то там в конце,
просто чтобы носитель функции имел конечную меру. Если значение функции слишком большое,
то чтобы как бы бесконечность случайно написать, мы просто положим fm от x в 2n, если x здесь и f от x
больше чем 2n. Вот, а теперь скажем то, что fm от x это k-минус 1 на 2n, если опять же x находится
вот здесь и f от x находится на вот таком промежутке. Вот. Нужно теперь просто внимательно посмотреть и
понять то, что такая последовательность действительно подходит. Во-первых, все эти функции простые,
потому что принимают конечное числовое значение и носитель имеет конечную меру. И измеримая. Дальше,
если функция f от x в точке x принимает какое-то конечное значение, то при всех достаточно
больших n, то мы будем попадать при этом x вот на третью строчку. И понятно, что значение будет как
раз сходиться к f от x. Если функция f от x принимает значение плюс бесконечность, мы, начиная с какого-то
момента, будем попадать всегда на вторую строчку, и значение функции будет стремиться к бесконечности.
Ну и понятно то, что когда мы попадаем на третью строчку, то как раз значение f от x будет
отличаться не больше, чем на 1 на 2n. Будет стремиться к нулю. Лему доказали. В помощи этой лемы можно
доказать всякие свойства для неотрицательных функций. Например, можно сказать линейность. Если
a и b действительно константы, а f и g неотрицательные измеримые функции, то тогда, конечно,
надо будет еще добавить, что константы тоже неотрицательные. В этом случае понятно,
что функция af плюс g тоже неотрицательная, и интеграл af плюс bg можно представить как сумму
интегралов по линейности. Только это не совсем линейность, это линейность для неотрицательных
функций. Как говорится, автоматически следует из вот этой лемы и предыдущего утверждения,
просто потому что давайте построим такие последовательности fn и gn неотрицательных
простых функций. Так то, что fn монотонно стремится к f, gn монотонно стремится к g. Когда
функция afn плюс bgn это тоже неотрицательная и простая, и при этом afn плюс bgn тоже монотонно
стремится к функции af плюс bg. А тогда по утверждению интеграл af плюс bg это предел
интегралов afn плюс bg, bgn. Теперь по линейности интеграла для простых функций и по свойствам
предела можно написать это как предел a умножить на предел интеграла afn на vdm,
плюс b умножить на предел интеграла gn на vdm. И опять же по ранее доказанному утверждению эти
пределы равны просто интегралам f и интегралу g, что и требовалось доказать. Также можно теперь
доказать адидитивность для неотрицательных функций. Утверждается, утверждается, что если f
измеримая функция, неотрицательная, тогда надо еще сказать то, что есть какие-то множество abc,
которые измеримы и при этом c является объединением ab, т.е. a и b не пересекаются. И тогда
можно утверждать то, что интеграл по c функции f это сумма интегралов a и интеграла по b.
Доказательства. Можно было бы доказать абсолютно так же, как и предыдущую теорему, а можно просто
свести к предыдущей теореме. Давайте заметим то, что интеграл функции по какому-то множеству,
фактически это просто интеграл этой функции умножить на индикатор этого множества по всему
пространству. Это почти очевидно, предлагаю вам в качестве упражнения это проверить. Ну а если мы
это знаем, то тогда можно просто написать, что индикатор множества c будет равен сумме индикаторов
множества a и множество b, если c это дизинкт объединения ab. Ну а тогда это разница можно
умножить на функцию f. Используя предыдущую теорему о линейности, просто вот это разница
проинтегрировать. Теорема доказана. Еще одна теорема, которую нужно сказать. Во-первых,
если мера всего пространства равна нулю, то любая функция интегрируемая интеграл равен нулю. Если
мера пространства равна нулю и f измерима, то тогда f всегда интегрируема и интеграл f равен нулю.
Второе, если f равно g почти всюду и f и g измеримы, то тогда их интегралы равны. И третья часть
этой теоремы утверждается, что мера, если f интегрируема, то тогда мера тех точек, на которых
все принимает бесконечное значение, равна нулю. Давайте подумаем, нужно ли здесь что-нибудь доказывать,
или все очевидно. Первая часть это совсем очевидно, потому что если мера пространства
равна нулю, значит мера любого измеримого множества равна нулю, а значит у вас просто
интеграл любой простой функции равен нулю. А если интегралы всех простых функций равны нулю,
то и supremум нулей тоже будет равен нулю. Я просто напишу, что первое это очевидно.
Давайте скажем то, что пусть за множество g обозначим те иксы, на которых f и g равны,
мы знаем то, что мера дополнения множества g равна нулю, так как функции f и g почти всюду равны.
Тогда мы можем написать то, что интеграл f по всему пространству, это интеграл f по множеству e
плюс интеграл f по множеству выполнения e. Вот это множество имеет меру 0, поэтому интеграл
равен нулю по предыдущему свойству, по предыдущей части теоремы. Значит интеграл,
сейчас просто интеграл f по множеству e. Ну и аналогично можно сказать то, что интеграл g
по всему пространству будет равен интегралу g по множеству e. Но на множестве f и g просто равные
функции, поэтому их интегралы равны. Третья часть теоремы. Ну в общем понятно, что достаточно
наказать только для знака постоянных функций, поскольку если f принимает значение на множестве
меры больше нуля, то тогда или f плюс принимает на множестве меры больше нуля или f минус.
Поэтому можно считать f, знак постоянный. Вот тогда посмотрим вот это множество а,
которые те точки, на которых f принимает бесконечные значения. Мы знаем, что пространство
конечное. Вот, давайте представим а как объединение вот таких пересечений. Вот,
поскольку множество а меры не равно нулю, то у всех этих пересечений не может быть мера равна нулю.
Значит существует такое n, то что мера пересечения не равна нулю. Зачем мы все это делаем? Мы это делали
за тем, чтобы теперь мы могли сказать, что еще и мера это будет конечна. То есть мера не равно нулю
и при этом меньше плюс бесконечности. А теперь рассмотрим функцию h от x, равную какой-нибудь
константе умножить на индикатор этого множества а пересечения с xn. Эта функция будет
являться простой, поскольку мера вот этого множества конечна и кроме того играл h, он будет
стремиться, он будет просто равен c умножить на меру множества вот этого множества, а значит стремиться к
бесконечности, если c устремится к бесконечности. Но и кроме того понятно, что эта функция h она
меньше чем функция f, то есть h является под множеством qf. Значит supremo, который упоминается в
определении 2, будет бесконечно. А раз он бесконечный, то функция не может быть интегрируема по перебегу
по определению. Теперь можно доказать линейность интеграла перебега в общем случае. Для начала,
что случилось, какие-то неполадки с техникой. Сначала разберемся с умножением на константу.
Подождите, если f интегрированного по перебегу, то тогда альфа тительная константа, то тогда
функция альфа на альфа тикс тоже интегрированна по перебегу и при этом интеграл этой функции
альфа раз больше, чем интеграл функции f. Догадайтесь, я разберу только случай, когда альфа
положительная, когда альфа отрицательная, он аналогичен. Мы знаем, что f это f плюс минус f минус.
Понятно, что тогда положительная часть функции альфа f будет как раз альфа на f плюс, а отрицательная
это будет как раз. Альфа f это альфа f плюс минус альфа на f минус, причем вот эта часть это как
раз-то будет альфа f плюс, а вот эта часть как раз-то будет это альфа f минус. Для положительных
функций мы уже линей из догадания, поэтому можно просто написать, что интеграл альфа f дмю по
определению равен интегралу альфа f плюс дмю минус альфа f минус дмю. Альфу можно вынести
за знаком интеграла по линейности для положительных функций. Более того, можно из оскобки
вынести. А теперь вот здесь написано просто определение интеграла Лебега для функции.
Если альфа отрицательная, все то же самое, только у нас как бы уже вот эта часть будет отрицательная,
а вот эта часть будет положительная. Итого, для линейности нам осталось докладать следующую теорему.
Линейность интеграла Лебега. Если f и g интегрируемы по Лебегу, то тогда, во-первых их сумма интегрируема
по Лебегу, а во-вторых интеграл их суммы равен сумме интегралов. Сначала мы разбираем
случай, когда одна функция положительная, а другая отрицательная. Соберем все множество x на 2 под множество
e1 и e2. Множество e1 это будут те x и на которых сумма положительна. Множество e2 будут те x и на которых сумма отрезательна.
Давайте заметим такую штуку. То интеграл f по множеству e1 это интеграл f плюс g по множеству e1 минус,
плюс интеграл минус g по множеству e1. Здесь я просто применил линейность интеграла Лебега для
неотрицательных функций. Потому что на множестве e1 функция f не отрицательная, функция минус g не
отрицательная и функция f плюс g не отрицательная. Вот отсюда я могу сделать вывод, что интеграл f плюс g
dμ на множестве e1 это интеграл f dμ на множестве e1 плюс интеграл g dμ на множестве e1. Мы просто
вот этот минус вынесли за знак интеграла по предыдущему утверждению и дальше просто
вот это слагаемое в левую часть перенесли. Вот теперь то же самое написано на множестве e2.
На множестве e2 мы скажем то, что интеграл минус g будет равен интегралу f плюс интегралу
минус f минус g. Опять же, потому что все функции не отрицательные. А теперь из этого можно сделать
вывод, что интеграл f плюс g на множестве e2 равен интегралу f плюс интеграл g. Если минусы вынести
по предыдущему утверждению, когда мы научились выносить константы. Окей, ну а теперь мы можем
просто взять вот эту строчку, взять вот эту строчку и сложить, наверное, и получить счастье.
Как раз в правой части по аддитивности интеграла получится, в правой части получится все как надо,
просто потому что функции f и g знак постоянны. Для них мы уже знаем аддитивность интеграла,
поэтому вот эта сумма будет равна интегралу f дмью, вот эта сумма будет равна интегралу g дмью.
А тут на самом деле заметим то, что вообще-то f плюс g на индикатор множества e1 есть не что иное,
как положительная часть функции f плюс g, а f плюс g на индикатор множества e2, если ее с минусом взять,
это будет как раз отрицательная часть функции f плюс g. Поэтому на самом деле здесь как раз и
написана разность вот этого, минус разность вот этого. Ну что по определению, по третьему
определению интеграла Лебега, как раз и является интегралом f плюс g дмью. Это мы доказали в случае,
когда функции знак постоянны. Теперь нужно доказать в случае, когда они не знак постоянны. Для этого
давайте скажем то, что f плюс g это f плюс, плюс g плюс, минус f минус, плюс g минус, вот так. Ну вот эта
функция, она положительная. Тут мы прибавляем минус эту функцию, то есть прибавляем отрицательную
функцию. И поэтому можем уже написать, что интеграл f плюс g, это как раз будет интеграл f плюс,
плюс g плюс, минус интеграл f минус и минус. Ну сначала, конечно, надо же еще как-то доказать
здесь то, что функция f плюс g интегрируема. Мы как раз вот видим то, что по определению f плюс и g
плюс интегрированы, f минус и g минус интегрируемы. Сумма, они знак постоянный, значит вот эта функция
интегрируема, эта функция интегрируема. Ну и дальше, значит вот эта функция тоже интегрируема.
Мы уже изменили уже доказанную теорему для суммы знаков постоянных функций и, кажется, победили,
потому что если здесь воспользоваться аддитивностью интеграла Ребега для знаков
постоянных функций, то получится вот что-то такое. Это есть не что иное, но как определение интеграла
функции f, а тут получится что-то такое, это определение интеграла функции g.
Давайте сразу заметим то, что отсюда можно вывести и аддитивность интеграла Ребега в общем случае.
Если множество a, b, c измеримые, c объединение a и b, функция f интегрируема на множестве a, функция f интегрируема на множестве b,
тогда функция f интегрируема на множестве c, и кроме того интеграл по c равен сумме интегралов
по множеству a и по множеству b. Это доказательство можно просто свести к линейности, поскольку опять же
просто написать, что f на индикатор множества c это f на индикатор множества a, f на индикатор множества b,
и применить линейность. Далее давайте я вспомню еще несколько свойств интеграла Ребега, которые почти очевидные,
и прокомментирую, если считаю можно прокомментировать. Теорема, если f интегрируема тогда только тогда,
когда модуль f интегрируем. И кроме того, модуль интеграл f не больше, чем интеграл модуля f. Почему это так?
Потому что f это f плюс минус f минус, а модуль f тогда будет это f плюс плюс f минус. Если f интегрируемо,
то интегрируемая функция f плюс f минус, значит интегрируемая их сумма, значит интегрируемый модуль.
В обратную сторону, если функция, если модуль интегрируем, то понятно, что интеграл модуля будет конечный,
а значит интегралы f плюс и f минус будут конечны, поскольку они будут меньше, чем модуль, просто из монотонности интеграла Ребега.
Значит f плюс и f минус интегрируемы, а тогда f интегрируема по параллели.
Ну и вот это не равенство, но оно берется. Ну да, это тоже понятно, потому что тогда f меньше, чем модуль f,
минус f меньше, чем модуль f, когда интеграл f до мю меньше, чем интеграл модуля f до мю,
минус интеграл f до мю тоже не больше, чем интеграл модуль f до мю, а значит и модуль интеграла не больше, чем интеграл модуля f до мю.
Вот, а только мы здесь пользуемся сейчас монотонностью интеграла, который я еще не формулировал и не доказывал.
Давайте я это сразу сделаю. Если f не больше, чем g, то тогда интеграл f, надо еще добавить, наверное, то, что функции интегрируемы,
когда интеграл f не больше, чем интеграл g.
Ну для доказательства нужно рассмотреть функцию разности, рассмотрим h равную g минус f, она не отрицательная, и понятно, что интеграл Олибего неотразательной функции не может быть отрицательной.
А дальше нужно применить линейность интеграла Олибего.
И что еще может понадобиться? Может понадобится такое утверждение, что если f не больше, чем какая-то константа c и f интегрируема, то тогда модуль интеграла f не больше, чем c умножить на меру пространства.
Вот, только, наверное, надо написать вот здесь тоже модуль.
Как это доказывается, просто левую часть можно оценить интегралом модуля f.
Ну а дальше просто сказать, что интегралом модуля f не больше, чем вот эта штука, потому что полная монотонность интеграла.
Потому что модуль f не больше, чем константа.
Интеграл константа, это как раз и есть мера множества.
И последнее, наверное, утверждение, которое очевидно и может понадобиться.
Если f и g измеримые, f интегрируема, и при этом модуль g не больше, чем f от x, то тогда и g тоже интегрируем.
Ну это тоже понятно, достаточно доказать интегрированность модуля g от x.
А модуль g и f это будут неофициальные функции.
И если f интегрирован, значит интеграл меньше бесконечности, значит у модуля g тоже будет меньше бесконечности из монотонности интеграла.
Осталось доказать про теоремы о предельном переходе.
В чём теоремы Бипполеви.
Есть последовательность функции fn. Они не отрицательные, измеримые, разумеется.
Они монотонно возрастают.
И в-третьих, fn f от x это предел fn от x.
Тогда утверждается, что интеграл f это предел интегралов fn.
Доказательства.
Определим функции g1 это будет f1, а gn это будет fn-fn-1.
Тем образом, fn мы представили как частичную сумму gn.
Из того, что восстанавливается монотонно, следует то, что gn будут не отрицательные.
Теперь для каждой функции gn мы построим последовательность функции cmn.
Они будут монотонно возрастать и стремиться к gm.
То есть cn плюс первое n от x будет хотя бы cmn от x.
И при этом cmn от x будет стремиться к gn от x, если m стремится к бесконечности.
Функции c просты.
Наконец-то введем функцию f большое m от x.
Это сумма n от 1 до m, cmn от x.
Во-первых, функции f большие они просты.
Во-вторых, не отрицательные.
В-третьих, давайте проведем то, что fm-ные монотонно возрастают.
Для этого напишем разность соседних.
И заметим, что ее можно представить в таком виде.
Сумма так, и еще плюс вот такое слагаем.
Очень видно, что fm-ные монотонно...
Вот эта разность положительная, и fm-ные монотонно возрастают.
Теперь давайте напишем.
Что мы напишем?
Мы напишем то, что fm-ное от x точно не больше, чем gn-ное от x.
Просто потому что каждая ψишка в этой сумме не больше, чем соответствующая g,
поскольку ψишки монотонно возрастают и скроются к g.
Частичная сумма функций g это f, f маленькая.
А f маленькая, мы понимаем, что она не больше, чем функция f,
поскольку f-ки возрастают монотонно f.
Можно вопрос, почему левая и нижняя неравенства?
f не больше, чем сумма g?
Потому что ψm-ое от x не больше, чем gn-ое от x.
Потому что ψ, по определению, это такие функции, которые при m, стремящем к бесконечности,
монотонно возрастают и стремятся к g.
Это вот отсюда следует.
Каждую слагаемую в этой сумме оценили функции g.
На цели вот такую-то спочку неравенств.
Что мы понимаем?
Мы понимаем, что вот эти функции f, fm-ные монотонно возрастают,
и кроме того, понимаем, что fm-ное от x не больше, чем f от x.
Можем ли мы доказать то, что fm-ное от x стремятся к f от x?
Наверное, может.
Но понятно, что раз они монотонно возрастают, они куда-то стремятся.
У них есть предел, как у любой монотонной последствий.
Можно взять вот этот предел fm-ное от x, написать то, что он, наверное...
Давайте возьмем какое-нибудь очень большое число n, и его n зафиксируем.
Когда мы смотрим на fm-ое, мы вот в этой сумме можем суммировать не до m, а до этого n.
Давай только конечное число слагаемых всегда ограниченное.
Оценим это все вот так.
Тут у нас получается сумма с конечным числом слагаемых,
поэтому можем нацелять, что просто предел суммы – это сумма предела.
А птички, мы сказали, что они стремятся к gn.
Поэтому это предел равен просто сумме gn от x.
Свою очередь равно f с индексом n.
И это верно для любого n.
Но если это верно для любого n, то можно написать и предельный переход.
Потому что предел равный от x хотя бы предел fn-большой от x при n-большом соединящемся к бесконечности,
который, в свою очередь, равен по условию f от x.
Но мы же уже доказали, что f большие меньше, чем f маленькое,
но предел почему-то больше или равен.
Значит, тут должно быть равенство.
Итак, сходимость fm к f-ке доказана.
Тем образом, по какому-то утверждению, которое сегодня было доказано,
мы можем сказать, что интеграл f для μ – это предел интегралов fm для μ при m-стримящемся к бесконечности,
поскольку f большие – это неотрицательные простые функции, которые стремятся к f-монотонно.
А что дальше?
Дальше мы, наверное, хотим посмотреть на вот такое неравенство.
На вот такое неравенство, вот на эту строчку посмотреть и взять от нее интеграл,
воспользоваться монотонностью интегралов.
И тогда здесь мы сможем написать, что вот этот предел будет не меньше, чем предел интегралов fx,
который в свою очередь не меньше, чем интеграл fx для μ.
И посмотреть на то, что получилось.
У нас как бы в левой части вот такой интеграл, в правой части вот такой интеграл.
Тут везде на самом деле просто равенство.
Здесь равенство должно быть, вот здесь равенство должно быть.
Они не могут быть строгими.
А это кажется, вот это равенство – это то, что нужно было доказать теориями.
К теориям обе полевые доказаны.
Можно ее сразу общить на случай, когда они не обязательно неотрицательные.
Следствие полевые заключается в том, что она работает и когда не обязательно функции неотрицательные.
То есть пусть fn-ные интегрируем по либегу, fn-ные монотонно возрастают.
Ну еще нужно добавить условия, что интегралы fn-ных ограничены.
Тогда их предел интегрируем по либегу.
И при этом интеграл предела – это предел интегралов.
Не супремум модуля интеграла fn должен быть ограничен?
Ну сейчас разберемся. У меня написано, что просто интегралы должны быть ограничены.
Для доказательства посмотрим функции gn от x.
Это просто fn-ые от x минус f1 от x.
fn-ые от x интегрируем по либегу, неотрицательные, и при этом монотонно возрастают.
Поэтому к ним можно применить теорию обе полевые.
Сказать, что есть функция g от x, которая предел gn от x.
Нам сейчас хочется утверждать, что она будет интегрирована по либегу.
Поскольку она неотрицательная, то что она не интегрируема по либегу означает просто то, что у нее интеграла бесконечность.
Но мы что про ее интеграл знаем?
Мы знаем, что интеграл g от mu будет равен пределу интегралов gn от mu.
И нам нужна просто ограниченность вот этих интегралов.
А ограниченность вот этих интегралов будет следоваться из ограниченности просто интегралов fn-ые сверху.
Вот и все. Функция g будет интегрирована по либегу.
Понятно, что вот этот предел равен пределу интегралов fn-ые минус f1 от mu, потому что gn-ые от x минус f1.
Вот, интеграл f1 это просто какая-то константа, но можно написать вот так.
Ну вот и все. Таким образом получается то, что и предел fn-ых, интеграла fn-ых от mu, равен интегралу gn от mu,
ну и понятно, что если gn-ые стремятся к g, то как раз-таки fn-ые, которые gn-ые плюс f1, стремятся к g плюс f1.
То есть вот эта штука это как раз есть.
Ну и понятно, что если gn-ые стремятся к g, то как раз-таки fn-ые, которые gn-ые плюс f1, стремятся к g плюс f1.
То есть вот эта штука это как раз есть функция f, поскольку fn-ые это gn-ые плюс f1.
Ну в общем, идея просто вычислить из всяких функций первую функцию.
Дальше все просто применяется стандартная теорема Лебебе.
И я, конечно, уже задерживаюсь, но в общем, все равно же это в основном так есть.
Осталось догадать две теоремы, теорема Фату и теорема Любека.
Да, теорема Фату. Есть последовательность функций, они измеримы и не отрицательны, измеримы.
И fn-ые сходятся к f почти всю.
Тогда теорема Фату утверждает, что интеграл fn-ю не больше, чем нижний предел интегралов fn-ых.
Догадались. Просмотрим функции fn-ые от x, которые равны infimum fk-ты от x по всем k, хотя бы n.
Понятно, что функции fn-ые от x, они монотонно возрастают.
Кроме того, они сходятся к f от x почти всюду.
Давайте просто скажем то, что вот у нас есть множество e, где fn-ые сходятся к f.
Это будет множество e1, есть множество e2, которое просто дополнение множества e.
Мера множества e2 равна нулю, и поэтому нам в принципе она нас не интересует,
поскольку любой интеграл по множеству e2 будет нулевой.
Вот, fn-ые будут сходиться к f на множестве e1.
Тогда можно теперь применить теорему Бипполеви,
которая говорит, что интеграл fn-ю это предел интегралов fn-ы от x до mu.
Это тут теорема Бипполеви.
Давайте заметим то, что fn-ы от x еще и меньше, чем fn-ы.
fn-ы от x они меньше, чем fn-ы по определению.
Поэтому можно написать такое не раньше.
Давайте вот здесь еще предел заменим на нижние пределы.
Только если пределы существуют, то предел равен нижним пределам.
Но теперь просто нижний предел сохранять не равен,
поэтому это не больше, чем нижний предел интеграла fn-а от x.
Что это реально доказать?
Теперь теорем либега, аможалируемые сходимости, утверждает.
Опять же, функции fn и f измеримые, fn сходится к f почти всю.
Второе, это то, что fn-ы они не больше, чем какая-то функция f большой,
которую мы как раз аможалируем.
Третье, вот эта функция f большой должна быть интегрируема по либегу.
Тогда и все. Вот этого следует, что, во-первых, функция f интегрируема по либегу,
а во-вторых, можно поменять местами предел интеграл.
Ну, во-первых, мы понимаем, что fn-ы интегрируема по либегу,
потому что они меньше, чем функция f большого по модуле,
а функция f большой интегрируема по либегу это уже было какое-то такое утверждение ранее.
Давайте рассмотрим функции fn-ы от x, которые равны f от x минус fn-ы от x
и функции fn-ы от x, которые f большой от x минус fn-ы от x.
Эти функции не отрицательные по условиям теоремы.
Только модуля fn-а меньше, чем модуля f большой.
И кроме того, они интегрируемы по либегу.
Тогда мы можем что-то написать. Мы можем применить теорем f2.
Если функции не отрицательные, измеримые есть сходимость,
то тогда интеграл не больше чем нижний предел.
Вот давайте напишем.
Понятно, что вот эта функция сходится к f большой плюс f маленькой,
и это сходится тоже к f большой плюс f маленькой.
Что будет если применить здесь теорем f2?
Мы получим, что с одной стороны интеграл f большой плюс f маленькой dμ.
Во-первых, интеграл f большой плюс f маленькой dμ будет не больше,
чем нижний предел интегралов fn-ы от x,
что равно интеграл f большой dμ плюс нижний предел fn от x.
Только вот здесь нужно, наверное, минус написать.
Нижний предел интегралов fn от x.
Из этого рассуждения получается, что интеграл f dμ не больше,
чем нижний предел интеграла fn-ного dμ от x.
Теперь сделаем то же самое с вот этой строчкой.
Получим, что интеграл разности не больше, чем нижний предел fn-ого от x.
Интегралов fn-ого от x.
Тут уже будет разность интегралов,
и если из нижнего предела вынести минус,
то как бы нижний предел на верхний предел заметится.
Тут будет минус верхний предел интегралов fn.
Таким образом, отсюда получается, что интеграл f dμ
он хотя бы верхний предел интегралов fn dμ.
Смотрим сюда, смотрим сюда и понимаем,
что это значит нутра разности.
Понимаем то, что верхний предел меньше, чем нижний,
что бывает только когда верхний предел равен нижнему
и при этом просто существует предел,
и он просто и равен верхнему, и нижнему.
Отсюда получается, что верхний предел равен нижнему пределу,
и равен просто пределу,
которая будет равен интегралу от функции f.
Победа.
И последнее, что нужно сказать, следствие теоремы Лебега
справедливо для сходимости по мере.
То есть в формулировке теоремы Лебега можно вот эту сходимость
просто заменить на сходимость по мере,
и тоже это будет верное утверждение.
Как это доказать?
Это вообще автоматически следует теорему Риса.
Теорема о том, что если есть сходимость по мере,
то можно выделить сходящуюся почти всюду по последности.
Ну давайте я чуть поподробнее напишу.
Вложим противное.
Нет сходимости.
Ну тогда сначала надо объяснить, почему,
если тут сходимость по мере,
то функция f будет интегрирована по Лебегу,
потому что выделим по теореме Риса
сходящуюся почти всюду по последовательность,
применим теорему Лебега в классической форме,
и отсюда уже будет следовать интегрируемость функции f.
Теперь положим то, что вот эта равенство не выполняется.
Эта равенство не выполняется.
Это значит, что Лебегу епсил больше нуля.
Пишу такая полосынность mkT,
что интеграл fdμ и интеграл fmkT dμ
заключаются хотя бы на епсилу.
Но заметим то, что fnkT сходится по мере к функции f,
потому что если по последовательности сходится,
то это любая по последовательности сходится.
А тогда по теореме Риса существует по последовательности nkMT,
то что fnkMT сходится почти всюду к функции f.
Но тогда по теореме Лебега
должно быть справедлив тот факт,
что интеграл fnkMT равен интеграл fdμ.
Но как бы вот это и вот это.
Это два условия, которые друг другу противоречат.
Часть противоречен.
Теорема Лебега доказана и для случаев, когда сходимся по мире.
На этом сегодня все.
