# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 6. Диофантовы приближения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240853
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:23:52Z

Добрый день, товарищи! Добрый день всем! Вот, ну... Так, ну только я себя не вижу в том смысле, что я не могу рулить процессом в плане, так сказать, перемещения камеры по доске. Ну, то есть, попадаю я в кадр или не попадаю?
Ну, это не я, по идее, должен, но мало ли, вдруг понадобится. Так, ну ладно, пока не вижу, это не очень принципиально, давайте начнем новую тему. Новая тема у нас это диафантовые приближения, товарищи, вот некоторые про них слышали.
Вот, я так думаю, что может быть тут есть даже люди, которые уже что-то прям продвинутое слышали. Поэтому я, конечно, дико извиняюсь, буду рассказывать базовые вещи для тех, кто их уже откуда-нибудь дознает.
У нас есть замечательный Николай Германович Мощевитин, который крутой специалист в этой области. Вот, ну а я буду рассказывать базовые вещи, но не только базовые, как обычно. Так, давайте я, наверное, начну с левой доски, что логично.
Ну, как обычно, нужно дать какую-нибудь такую затравку, чтобы было понятно, откуда вообще ноги растут у тех утверждений, которые я собираюсь формулировать и доказывать. Затравка в данном случае не носит практического характера, хотя можно было бы порассуждать про соотношение длин сторон у листа формата А4.
Вот, это некоторые любят делать, не знаю, кто-то слышал. Есть ли у вас листы, присутствующих или нет? Знаете, как соотносится стороны листа формата А4? Ну, не знаете, вот я вам не расскажу.
Я про другое хочу сказать. Вот есть число Пи. Все знают число Пи. Ну, а про лист формата А4 пусть это будет для вас такой загадкой. Знаете, вот должна же быть тайна в лекционном курсе какая-то.
Не только катарсис, но вот еще и тайна. Вот есть число Пи. Это не тайна, это все знают. 3, 14. 15 и так далее. Я не буду выпендриваться, выписывать много знаков. Ну, просто вот есть некоторое количество знаков.
Вы, может быть, даже слышали, что это число иррациональное. Знаете, что оно какое-то еще более сложное. Я про это вообще поговорю потом с вами тоже. Но сейчас не об этом речь. Сейчас речь о том, что, ну, наверное, это иррациональное число.
Да, может, мы этого не умеем доказывать. Но, наверное. Так, я не очень непонятно изъясняюсь. Наверное, иррациональное. Но, наверное. Наверное, раз оно иррациональное, то хочется, в том числе для практических нужд, на самом деле, как-то его приближать с помощью рациональных чисел.
Ну, это вполне естественное тоже предположение. Но как его можно приблизить? Можно приблизить тупо. Например, написать 31 десятая. Вот такое вот замечательное приближение. Но если вы сравните число Пи и 31 десятую, то вы увидите, что у вас получается ошибка в четырисотых.
Примерно, да? Ну, мы же не знаем заранее, тут четыре стоит или девять. Это мы знаем откуда-то, а могли бы и не знать. Вот. То есть, ну, она там получается ошибка порядка одной десятой же, как максимум.
В худшем случае при таком подходе ошибка получается порядка одной десятой. Дальше мы можем пойти, конечно, глубже и написать 314 сотых. Это тоже совершенно замечательное рациональное приближение к числу Пи.
Но оно опять не слишком замечательное, потому что ошибка вот такая. Вот здесь в данном случае получается небольшой, всего лишь в одну тысячную, но могла бы быть и практически в одну сотую.
Я понятно говорю, да? То есть мы приближаем числом со знаменателем 100 и получаем ошибку, которая в худшем случае имеет порядок одной сотой. Приближаем числом со знаменателем 10 и имеем ошибку, которая в худшем случае имеет порядок одна десятая.
Приближаем дальше со знаменателем 1000 и в худшем случае получаем ошибку, Порядка почти одна тысячная. Хочется как-то улучшить скорость приближения. То есть, беря не слишком большой знаменатель, получить ошибку не такого же порядка, каков этот знаменатель, ну или один поделить на этот знаменатель, а какого-нибудь сильно большего.
Ну не одна сотая, скажем, а одна, не знаю, тысячная, одна миллионная. Понимаете, как здорово взять 314 сотых, а тут ошибка будет всего в одну миллионную. Но ясно, что 314 сотых таким образом не работает.
Это какой-то вот слишком тупой подход. Но вы, наверное, слышали вот про такую аппроксимацию. Но даже если люди никогда не занимались вот этими диафантовыми приближениями, не слышали, например, про цепные дроби, но вот про такое могли слышать 22 седьмых, это кто там придумал, еще Архимед, что ли?
То есть это классика такая древняя-древняя, что непонятно вообще, когда она существовала, в какой момент она была придумана. Но 22 седьмых, смотрите, какая красота. Это же тоже 3 и 14.
Ну там дальше что-то. Но это 3 и 14, то есть мы имеем ошибку в худшем случае одна сотая, а знаменатель-то всего лишь 7. Чувствуете разницу, да? Вот я, честно говоря, не помню следующее.
Следующее. Следующую подходящую дробь я не помню, я сегодня буду про это рассказывать. Ну там 113, что-то такое. Может кто-нибудь помнит из присутствующих? Нет? Вот-вот, я тоже помню, там 113, но оно оказывается в знаменателе.
Вот, наверное, вот так. Попробуйте проверить, но там тоже очень классная аппроксимация получается, прямо супер-пупер. Но если посмотреть, какая она получается, то видно, что тут примерно квадратичная получается зависимость от знаменателя.
То есть знаменатель 7, а точность, это одна сотая, ну 7 в квадрате, это даже меньше, чем 100. Ну вот здесь будет что-то в таком же духе. В общем, короче говоря, есть такая замечательная теорема, очень простая, но абсолютно центральная и стартовая, по большому счету, для этой науки, называется она теорема Дирихле о диафантовых приближениях, и, в общем, она действительно Дирихле, то есть она доказывается с помощью принципа Дирихле.
Диарема Дирихле. Так, товарищи, я немножко так одумался и решил спросить вас, но все же понимают, что такое иррациональное число и что такое рациональное число. Вас же учили, как следует этому, правильно?
А то я произношу эти слова, вдруг вы не знаете, что это. Вы умеете доказывать, что корень из двух иррационален? Все умеете? Вот хорошо. То есть вы знаете как минимум один пример иррационального числа, про который вы можете это доказать.
Вот, это замечательно. Ну вот, теорема Дирихле, она утверждает следующее, если альфа – иррациональное число, это важно, именно иррациональное, то существует бесконечно много различных рациональных чисел p поделить на q, таких, что модуль…
альфа – p на q, меньше либо равен поделим 1 на q в квадрате. Вот я искренне надеюсь, что после преамбула с числом p и его аппроксимациями пафос этого результата уже становится понятным.
То есть мы со знаменателем q гарантируем аппроксимацию с точностью q в квадрате. Со знаменателем 100 гарантируем аппроксимацию с точностью 1 десятитысячная, А сотая, как это было при тупом банальном подходе.
Как искать эти p поделить на q, мы обсудим позже. Но вот сам факт, это чистый принцип Дирихлея, я его сейчас докажу. Прежде чем я его докажу, очень важный момент. Я здесь не говорю, что p на q несократимая дробь.
Вот в этом утверждении я даже не пытаюсь сказать, что p на q несократима. Но я имею в виду, что их бесконечно много, в смысле как чисел просто, это разные числа. А сами p и q, может быть, и образуют сократимую дробь, это не имеет значения.
Вот такое вот утверждение. Важно, что их бесконечно много. Давайте докажем, почему это принцип Дирихлея. Давайте рассмотрим какое-нибудь число q. Не путать с полем рациональных чисел, это q большое, которое больше будет, чем q маленькое.
Так, ну рассмотрим. Давайте рассмотрим какое-нибудь q натуральное. Можно считать, что большое, можно считать, что не очень большое, это не имеет значения. Дальше рассмотрим отрезок от нуля до единицы.
Я вот так его прямо нарисую. Возьмем отрезок от нуля до единицы и разобьем этот отрезок на q большое последовательных частей, одинаковых отрезочков. Разобьем его на q большой частей. Ну то есть длина каждой части это единица поделить на q большой.
Правильно? Кого-то кокнуло. Слушайте, друзья, а вас не кокнуло, нет? У меня тут единственный пока комментарий в ютубе. Написано кокнуло. А чем кокнуло утверждение, сложно звучит. Понятно формулировка хотя бы.
Сейчас я докажу это, чистый принцип Дирихлея. Вот смотрите, вот это ящики. Сейчас я расскажу, кто такие кролики. Взяли? Отрезок от нуля до единицы разбили на некоторое натуральное количество частей.
Это будут ящики. Кролики тоже очень просто устроены. Кролики. Ну в кавычках, естественно, это числа вот такие вот. Альфа умножить на х дробная доля. Фигурные скобки это дробная доля числа.
Так, все знают, что такое дробная доля числа? Есть целая часть, а есть то, что после записки. Пятой. Так, давайте, товарищи, наверное, считать, что альфа у нас положительное иррациональное число, чтобы никого не смущало.
Но, в общем, это все равно на самом деле. Ну какая разница? Вот. Кролики это числа альфа умножить на х, где х меняется от нуля до х большого. Х это целое число, натуральное число, если хотите, от нуля до х большого.
Ну видите как, клеток у нас х штучек. А кроликов-то у нас ку плюс один. Меня очень расстроило, что кого-то кокнуло, поэтому я уже так немножко притормаживаю. Вот, но комментариев по поводу того, чем кокнуло, нету, и вопросов конкретных тоже не слышно.
Вот, хотим приближать, хорошо, быстро хотим приближать рациональными числами. Ну вот, взяли такие клеточки, взяли таких кроликов. Что нам говорит обычный принцип Дирихле? Существуют х1, х2.
Х2, ну тоже принадлежащие множеству от нуля до ку большого. Различные, конечно, ну я не знаю, давайте там для определенности считать, что х1 больше, чем х2, например. Можно там как-то это зафиксировать.
Два разных числа из этого множества такие, что альфа х1 и альфа х2 попали в один и тот же отрезок. Еще раз, отрезков ку большого. Ку большое, вот этих чисел альфа х, ку большое плюс один.
Поэтому какие-то два разных х1, х2 дадут не одинаковые, конечно, дробные доли, но дробные доли, попадающие в один и тот же интервал, в один и тот же отрезок. Ну, то есть, модуль разности дробная часть альфа х1 и дробная часть альфа х2 не превосходит единица поделить на ку большое.
Ну, давайте. Давайте это еще вот так перепишем, что такое дробная часть. Дробная часть – это само число минус целая часть. Правильно? Как дробную часть можно написать? Можно взять само число и из него вычесть его целую часть.
Ну, и здесь тоже взять само число, из него вычесть целую часть. Но поскольку со знаком минус, то давайте я уже скобки рисовать не буду, а просто прибавлю целую часть числа. Альфа х2. Ну, я надеюсь, понятно.
Это тоже, конечно, не больше, чем один поделить на ку большую. Так, ну и тут вот сгруппирую, значит, будет альфа на х1 минус х2. Смотрим сюда вот альфа на х1 минус х2. И, а, ну, может быть, я и зря скобки не рисовал.
Ну, неважно. Минус целая часть альфа х1 минус х2. То есть целая часть альфа х2. Вот так. Куча скобок, конечно, получилось, но я думаю, что это тоже не страшно. Вот если кого скобкой кокнет, вот это да, это все.
Но тут полное разнообразие. Смотрите, есть квадратная, есть круглая, есть прямая. Модуль. Так, это все не больше, чем один на ку большое. Занудно рассказываю абсолютно очевидную вещь, но почему-то эта теорема, если ее подробно не объяснить, она непонятно становится даже по формулировке.
Я все-таки очень надеюсь, что я понятно объяснил смысл происходящего. Ну, а доказательство очень простое. Нам нужно найти такие p и q сейчас. Помните, p маленькая и q маленькая, как в формулировке.
Найти такие p и q, что альфа минус p поделить на q по модулю не больше, чем один поделить на q в квадрате. Не очень же быстро сказал, да? Вот, давайте вот это вот обозначим буквой q, а вот это вот просто обозначим буквой p.
Да, кажется, вполне имеем на это право. Помните, я сказал, что не только x1 не равно x2, но можно считать, например, что x1 больше, чем x2. То есть, это разность положительное число, такой хороший знаменатель.
Ну и дальше просто разделим все это дело на q маленькое. То есть, у нас получится альфа минус p поделить на q, меньше либо равняется, один поделить на q, на qq. На q маленького, умноженное на q большое.
Так, ну, смотрите, на q маленькое это разность разных чисел, каждая из которых присутствует во множестве от нуля до q большого. Ну, значит, эта разность не больше, чем q большое, правда?
q маленькое, очевидно, не больше, чем q большое. Ну, читать надо справа налево, конечно. q большое не меньше, чем q маленькое. Не меньше, ну, значит, получаем 1 на q в квадрате. Видите, как здорово.
Тяп-ляп. То есть, это очень просто на самом деле. Но мы нашли только одно приближение. А пафос теоремы Дерихле в том, что их бесконечно много, и это разные числа в итоге. Видите, мы нигде не проверяли, p на q сократимо или нет, это сейчас неважно.
Но важно то, что она пока только одна, хочется, чтобы их было бесконечно много. Так, давайте притормозим вот здесь. Вот тут точно все понятно? Нормально по времени, все успеваем. Вот, если точно все понятно, то давайте сделаем так, давайте просто введем обозначение a какой-нибудь.
Это у нас будет по определению модуль вот этой разности. α минус p поделить на q. p поделить на q это та самая дробь, которую мы сейчас нашли, про которую доказали, что все хорошо. Приближение она дает классное.
Вот давайте буковкой a обозначим эту величину. Что про нее можно сказать? Точно она больше нуля. Потому что α – иррациональное число. Оно не может равняться в точности рациональному. По условию теоремы α – иррациональное, это очень важно.
Поэтому какую бы там дробь мы не нашли, сократимую, несократимую, но это дробь с числителем и знаменателем целыми. Конечно, будет не 0. Это некоторое число, может быть, очень маленькое, меньше, чем 1 на q квадрат.
Но может оно меньше, чем 1 на q в миллионной степени, всякое бывает. Но все равно. Оно больше нуля. Тогда мы сделаем следующее. Теперь вернее, мы сделаем следующее. Теперь мы рассмотрим новое q большое.
Ничего, если я его так же обозначу, как старое? Не буду плодить индексы. Любое тоже совершенно, но уже с некоторым ограничением. Такое, что единица поделить на q большое меньше строго, чем а.
Вот любое натуральное число q большое. Но такое, чтобы вот эта дробь была строго меньше, чем а. По этому q большое найдем, но тут, наверное, все-таки лучше ввести новое обозначение, а то я все-таки запутаю.
Найдем некоторые p1 и q1 такие, что модуль α-p1 на q1 меньше либо равняется, вот как здесь написано, 1 поделить на q1, q большое. Ну, точно так же, разбивая отрезок на q большой кусочков, рассматривая дробные доли, применяя принцип Дирихле, ну, точно так же.
Согласны, что мы можем так сделать? Просто повторим то рассуждение. Вот, найдем какие-то p1 на q1 такие, что выполнено вот это неравенство. С одной стороны, как и раньше, как и раньше, даже прямо вот напишу, как и в первом рассуждении.
Модуль α-p1 на q1 тем самым не больше, чем 1 поделить на q1 в квадрате. То есть это то приближение, которое мы ищем, качество его такое, как минимум, как нам нужно. Правильно? Всем понятно, почему так получится, да ведь?
С другой стороны, модуль α-p1 на q1 точечный, точно не больше, но это совсем тупо, чем 1 поделить на q. Так, товарищи, ну вот, кого еще там кокнуло? Ну, что значит кокнуло, вы специально это делаете или как?
Значит, если вас кокнуло, или вы меня троллите, или вы, пожалуйста, задавайте вопросы. Я очень люблю слово кокнуло, мне очень нравится им оперировать, но мне как-то вот не очень нравится, когда люди просто пишут меня кокнуло.
Чем кокнуло? Что вам конкретно было неинтересно? Что непонятно в этих рассуждениях? Задавайте вопросы, для этого есть все возможности. Я пытаюсь, спрашиваю, пожалуйста, что непонятно? Я, конечно, не знаю, может быть, это вообще не наши студенты, ютуб-то слушает кто угодно, вот, мне трудно сказать, от кого вопросы, но если это от наших студентов, то, товарищи, ну, пожалуйста, задавайте вопросы.
Я не знаю, чем вот в этом месте могло кокнуть. Это очень простое рассуждение. Ну, ясно же, что 1 поделить на q1q, не больше, чем 1 поделить на q, совершенно ясно. Но мы специально брали вот эту единицу, поделенную на q, строго меньше, чем а.
Это меньше, чем а. Где а, напоминаю, что такое, это модуль альфа минус p поделить на q. То есть, смотрите, мы на первом шаге этого рассуждения нашли дробь p поделить на q, которая нужным образом аппроксимировала число альфа.
Ну, то есть такую, что модуль разности, не больше, чем 1 поделить на q в квадрате, нашли. А теперь мы нашли дробь p1 поделить на q1, которая тоже нужным образом аппроксимирует альфа. Но при этом модуль разности альфа минус p1 на q1 строго меньше, чем модуль разности альфа минус p поделить на q.
Ну, очевидно, что p1 на q1 – это другая дробь, отличная от p поделить на q. Другая же, правда? Вот. Ну и дальше так продолжаем. Опять это не ноль, опять выбираем там очередное q большое, и так далее, и так далее до бесконечности.
Так, ну одного человека раскокнуло. То есть, он тут мне прислал уже разъяснение, ну, что делать. Да, может быть, нужно поставить на паузу иногда, но вы не стесняйтесь вопросы задавать.
Если где-то что-то непонятно, пожалуйста, я поясню. Я же пытаюсь диалог вести не только с теми, кто вот тут сидит, тут не так уж много народу, я со всеми хочу как-то этот контакт устанавливать.
Все, я доказал теорему Дирихле. Конечно, это утверждение неверно для рациональных чисел, что существует бесконечно много различных, но я даже не знаю, может быть, не нужно это как-то подробно объяснять, хотя черт его знает, очевидно, не очевидно, что для рациональных не существует бесконечного числа столь хороших приближений.
Ну, давайте я это хотя бы сформулирую, чтобы оно как-то у вас отложилось. Можно расценивать как упражнение несложное совсем, но мне кажется, это важно понимать, что утверждение верно только для иррациональных, не только в том смысле, что рассуждение, которое я давал, не пройдет для рациональных.
Ну, очевидно, не очевидно, все-таки вот я не уверен. У меня комментарий сейчас в Ютубе пришел, что это очевидно, ну, может быть. Давайте я скажу такое. Такое замечание, все-таки продумайте какое-нибудь формальное обоснование, что если альфа рациональная, видите, я вот здесь палочку нарисовал, не путать с тем Q, которое было в доказательстве теоремы, значит, если альфа все-таки рациональная, то приближений а-ля дирихле, ну, то есть с такой же точностью, лишь конечное число.
Вот. Ну, пусть это будет замечание, которое все-таки мне хотелось бы, чтобы люди понимали, как обосновывать тоже. Ну, в общем, это просто, действительно просто. Дальше возникает, конечно, огромная наука про то, а как вообще понять по числу и по каким-то его внутренним свойствам, по числу альфа, ну, пусть это число Пи, скажем, конкретное число, да, или число Е, насколько еще лучшими приближениями оно могло бы обладать.
Потому что что нам говорит еще раз теорема дирихле? Ну, я ее стер, а тут кое-что видно. Ну, ладно, ладно, вы и так помните, ну, что она нам говорит? Она говорит, что можно так подобрать бесконечно много дробей для любого абсолютно иррационального числа, чтобы аппроксимация была с точностью до единицы поделительно квадрат знаменателя очередной дроби.
Правильно? Но, может быть, для Пи, например, конкретного иррационального числа можно подобрать бесконечно много дробей П поделить на Ку, которые будут давать приближение с точностью 1 поделить на Ку в 93-й степени.
Я понятно сказал? Но может же так случиться, что для некоторых конкретных иррациональных чисел не только альфа минус П поделить на Ку меньше, чем 1 на Ку в квадрате в бесконечно большом количестве случаев, но еще и альфа минус П поделить на Ку меньше, чем 1 поделить на Ку в 93-й степени в бесконечно большом количестве случаев?
Может такое случиться? Теоретически число, правда же? А мы не знаем, где вы так мнетесь, потому что вы не знаете. Может, может. И вот эта вот большая наука, она как раз о том, какие числа хорошо приближаемы, хорошо вот с очень такой вот хорошей аппроксимацией, быстро стремящейся к нулю с ростом знаменателя, а какие числа плохо приближаемы.
И про это есть наука. Одним из основных инструментов исследования в этой науке служит, конечно, понятие цепной дроби. Но я думаю, что вот люди, которые присутствуют здесь в аудитории очно, так вот мне кажется, что в большинстве знают, что такое цепная дробь.
Но я в любом случае буду давать это определение, что это часть курса, это надо знать. Я обещал сегодня с нуля рассказывать какие-то вещи, но что ж поделать. Мы дойдем обязательно до таких утверждений, которых никто, может быть, из вас не знает, или почти никто, а может быть, и никто.
Ну, так вот, постепенно. Поэтому я сейчас на какое-то время переключусь на рассказ о том, что такое цепные дроби. Но я не закончил тему диафантовых приближений, потому что, повторяю, цепные дроби – это в первую очередь аппарат как раз для построения хороших приближений рациональных чисел с помощью рациональных.
Аппарат, с помощью которого можно вообще разобраться, какие числа хорошо, какие числа приближаемые. То есть гораздо лучше, чем как в теореме Дирихле, а какие – плохо. То есть примерно как в теореме Дирихле и не лучше.
Вот цепные дроби – это удобный аппарат для этого. Начнем мы с конечных цепных дробей. Давайте я поставлю пункт один как бы и постараюсь не забыть, что я его поставил. Но в том смысле, что потом будет второй пункт.
Бесконечные цепные дроби, они в каком-то смысле важнее, но конечные цепные дроби сейчас мы постараемся аккуратно, аккуратно определить. Так, что такое конечные цепные дроби? Вообще наука тоже колоссальная, можно ей заниматься очень много, там есть масса глубоких результатов.
Но я начну с нуля и буду рассматривать вот такие вот случаи. А0 у нас будет, наверное, любым целым. А1 и так далее. Аn – это будут все-таки натуральные числа без нуля. Значит, после того, как Даниил Владимирович убедил нас с вами, что натуральные числа содержат ноль, я вынужден так оговариваться.
Даже если вы не согласились с Мусатовым и считаете, что n не содержит ноль, эта запись корректна. Вот, да, натуральные числа. Ну, цепная дробь, обычно ее пишут вот так вот, прямо в явном виде.
А0 плюс 1 поделить на А1, плюс 1 поделить на А2, плюс 1, там, и так далее. Плюс 1 поделить на Аn. Вот такая вот бяка. На самом деле красота, конечно, но бяка в том смысле, что ее писать сразу размахиваешься на пол доски, и место пропало.
Но для того, чтобы этого не случалось, существует короткая запись вот такая. А0 точка с запятой А1 и так далее Аn в квадратных скобочках. Ну, и, наверное, с ноком, то есть с наименьшим общим кратным, нам не приходится это дело путать, потому что здесь есть точка с запятой.
Но это не больше того, то есть вообще очень похоже. Это обозначение для цепной дроби, у которой чиселки вот такие. Ну, точка с запятой отделяет то число, которое может быть отрицательным от тех чисел, которые обязаны быть положительными, натуральными.
Опять же, в общем случае, есть огромная наука и про цепные дроби, у которых вещественные числа в качестве элементов присутствуют, и даже комплексные, и какие-то более абстрактные вещи. Мы про это сейчас говорить не будем.
Мы говорим о простейшем случае, когда все числа, присутствующие в дроби, натуральны. Так, товарищи, я думаю, что совершенно всем понятно, что после всех вычислений, которые сюда заложены, получится, конечно же, рациональное число.
Всем это понятно, да? Ну, получится какое-то число, которое мы вот таким вот образом обозначили. Я пока не буду даже писать никакую рациональную дробь. Вот эти вот числа a0, a1, an все вот эти числа, они называются элементами, как я уже сказал, цепной дроби, или более красиво неполными частными.
Неполные частные. Нет, частные целиком. Неполные частные. Это просто название. Вот. Ну, есть еще одно важное название, которое я, наверное, чуть-чуть позже скажу. Потому что для того, чтобы записать вот это рациональное число, тоже существует некий протокол.
Ну, я немножко издеваюсь. Ну, понимаете, вот рациональное число можно по-разному записать. Можно сделать его сократимым, можно несократимым. Помните, мы сегодня это обсуждали? p на q вообще можно сократить, нельзя сократить.
Вот сейчас я некий индуктивный протокол записания рациональных чисел, которыми выражаются конечные цепные дроби, сформулирую. Он очень простой, чуть-чуть занудный, но деваться некуда. Сейчас, смотрите. Значит, база индукции это у вас вот такая цепная дробь.
В ней вообще ничего после точки с запятой нет. Она состоит только из одной чиселки и никакие вот эти вот прибавления единицы там и так далее не производятся. Вот. Тогда просто по определению мы считаем, что это дробь a0 поделить на единицу. Ну, давайте это не словом протокол выражать, а словом каноническая запись рационального числа, которая выражает данную цепную дробь.
Каноническая запись. Каноническая. Это база индукции, то есть каким бы ни было число a0 целое, мы считаем, что числитель дроби это само a0, знаменатель единица. И это некое занудство, потому что ну еще бы, а чего еще считать, да?
Вот. Теперь давайте как предположение индукции для всех дробей, ну цепных дробей имеется в виду, с n элементами будем считать, что уже определена каноническая запись. Определена каноническая запись.
Это предположение индукции. Тогда берем произвольную дробь с n плюс одним элементом, ну то есть дробь вот такую a0, a1, an. У нее n плюс один элемент, потому что нумерация идет с нуля. Что бы вы думали?
Ну это в общем, конечно, издевательство, но тем не менее, вот именно так. Ну что бы вы думали? Мы представляем это как a0 прибавить единица, поделенная на вот такую дробь a1 точка с запятой a2 и так далее an.
Ну это понятно. Правильно же? Так устроена цепная дробь. Вот. Но поскольку у нас есть предположение индукции, говорящая о том, что для всех цепных дробей с n неполными частными, мы уже знаем, как выглядит каноническая запись. Но давайте возьмем каноническую запись вот этой вот цепной дроби.
Она там какая-то. a0 плюс 1 поделить, ну пусть p на q. p на q это каноническая запись, которая, как мы знаем, есть по предположению индукции у каждой дроби. Вот у этой тоже есть какая-то своя пэшка на кушку.
Так. Место кончилось. Сейчас перейду на следующую доску. Немножко придется подождать. Так. Ну и пишем равно. Вот чтоб вы думали, да? Это a0 плюс q поделить на p. А это есть a0 p плюс q поделить на p.
Не, ну товарищ, я занимаюсь с вами каким-то счетом. С какого класса вообще это? В каком классе школы проходят? Казалось бы, да? Рациональные числа учат складывать. Да. Но, смысл в том, что теперь на шаге индукции я вот именно это и ничто иное считаю каноническим числителем нашей цепной дроби с n плюс одним элементом.
И именно вот это считаю каноническим ее знаменателем. Не пытаясь ничего сократить. Понимаете, да? Я говорю, давайте сократим. Я говорю, ну так рассмотрим и все. Нет, потом мы узнаем, что они получатся чудесным образом.
Сокративыми. Но так вот сходу это вроде даже и не очевидно. Может быть. А может и очевидно. То есть, абсолютно занудный, абсолютно понятный подход, но чисто вот складываем, как в школе учат. И то, что в итоге получится в числителе, называем каноническим числителем.
То, что в знаменателе, каноническим знаменателем. Но это важно просто проговорить, что мы называем вот той рациональной дробью, которая возникает в результате подсчета цепной дроби. Угу. Вот теперь корректно ввести следующее определение. Пусть дана какая-то цепная дробь с неполными частными a0, an.
Пусть k не больше, чем n. Тогда p kt поделенное на q kt и равное дроби a0, a1 и так далее, а k называется k-той подходящей дробью. k-тая подходящая дробь. Вот заметьте, здесь слово подходящая имеет такой совсем прямой смысл, да, то есть она подходит к числу альфа в итоге.
Она к нему приближается, подходит все ближе. Не подходит, как годится, да, вот обычно подходящий, годящийся. Здесь подходит, именно подходит. Подходит, подходит и подошла. Когда k равняет c, она попала прямо в исходную цепную дробь.
Я повторяю, вот эти pk и qk, числитель и знаменатель подходящей дроби, это как раз те самые канонические, которые мы только что специально ввели. Просто стараюсь это предельно аккуратно сказать.
Вот, я вернулся, но видимо никуда я не пропадал. Ладно, ничего страшного. Вот k-тая подходящая дробь. Сейчас вы увидите, как это все связано с той наукой, с которой мы начали сегодняшнюю лекцию. Это все провязано очень глубоко и содержательно.
Но действовать будем последовательно. Есть замечательные рекуррентные соотношения. Я их сформулирую в виде теоремы. Может быть, это настолько просто, что нужно оставлять на семинар, а времени это занимает вообще до чертиков.
Но давайте, может, я докажу, посмотрим. Значит, теорема утверждает следующее, что числители и знаменатели подходящих дробей связаны между собой рекуррентными соотношениями. Можно вот так написать.
Ак плюс второе Пк плюс первое плюс Пк-т и то же самое Кк плюс второе равняется Ак плюс второе на Кк плюс первое плюс Кк-т. Ну, совершенно такие классические рекуррентные соотношения, но опять же, конечно, далеко не все их знают.
Понятно. То есть, если вы хотите Кк плюс второй числитель вычислить, найти, то можно воспользоваться вот такой вот рекурсией, зная предыдущие подходящие дроби. И то же самое со знаменателем.
Опять же, для доказательства этой теоремы очень важно, как мы определили процедуру вычисления этих самых числителей и знаменателей. Ну, давайте доказывать. Я чуть-чуть с таким пренебрежением, потому что я чувствую, что я сейчас ухлопаю кучу времени.
Вещь, конечно, очень простая. Это, конечно, индукция. Всегда, когда хочется доказать какую-то рекурсию, наверное, надо использовать индукцию. Поэтому придется писать базу индукции. Это самая, наверное, занудная часть.
Хотя, кто его знает? Значит, база индукции, ну, наверное, надо взять К равное нулю. И так сейчас придется написать довольно много, потому что я недоопределял, как это иногда делают, что такое П минус один и Ку минус один.
Вот такое П с индексом минус один. И Ку с индексом минус один. Такое иногда делают, но я не хочу. Вот. Что при К равном нулю нам нужно? Нам нужно знать ажник П2 и Ку2. Понимаете? Ну, то есть нам тупо нужно знать, во-первых, что такое А0.
И это мы знаем. Это А0 поделить на единицу. То есть вот здесь у нас стоит П0, а здесь у нас стоит Ку0. Я надеюсь, понятно, да, что происходит? Ну, просто написал П0 на Ку0, в явном виде. Вот П0 это А0, а Ку0 это А1.
Такая, не знаю, нулевая подходящая дробь к нашей большой цепной дроби А0 и так далее, Аn. Дальше нам нужно взять А0 А1 и это в итоге будет П1 поделить на Ку1. Ну, мы знаем, что это, конечно, А0 плюс единица, поделенная на А1. И все операции совершаются просто вот каноническим образом. То есть мы приводим к общей общему знаменателю, ничего не сокращаем.
Короче, у нас получается А0, А1 плюс 1 на А1 и вот это П1 поделить на Ку1. Прошу прощения за безумное занудство. Не всюду... О, у нас масленичная неделя, да? Не все коту катарсис. Я бы так сказал.
Да. Ну, осталось А0, А1, А2. Это, конечно, совсем мучительно. А0 плюс 1 на А1 плюс 1 на А2. Сейчас главное не запутаться, следите за ловкостью рук, а то я тут напишу чего-нибудь. И ничего не сойдется! Представляете, это будет антикатарсис просто полный.
Так. А1, А2 плюс 1 поделить на А2, а потом перевернуть. Я пишу А0 плюс А1 на А2 плюс 1. Так, А2 поделить на А1, А2 плюс 1. Правильно, да? По-моему, правильно. И дальше будет А0, А1, А2 о, боже мой, плюс А2 и поделить на А1, А2 плюс 1. Ну, вот и вся каноника.
То есть тут ничего такого умного, конечно, нет. Все? Потерял что-то? А, А0 не добавил. Да, айпи, да, какая. А0, А1, А2, вот, написал. А0, умноженный на единицу, забыл. Давайте все-таки прям вот так напишу, чтобы в правильном порядке было. Плюс А0, плюс А2.
Да, вот так. И это П2 поделить на К2. По определению. Без всяких сокращений. Ну все! Надо проверить. Значит, смотрите, вот здесь стоит П2 при К равном нулю. П2 это А0, А1, А2, плюс А0, плюс А2.
Чему же это равно? Хочется, чтобы это равнялось вот этому. То есть надо написать А2 умножить на П1. Вот у нас П1. Умножаем на П1. А0, А1, плюс А2. Тут вроде не забыл добавить А2. Так, и еще надо прибавить ПКТ.
Ну то есть П нулевое. П нулевое это А0. Прибавляем А0. Ох ты боже, это мы совпало. Смотрите, какая красота. И тут А0, А1, А2, плюс А0, плюс А2. И тут А0, А1, А2, плюс А0, плюс А2. В другом порядке.
Но коммутативность, слава Богу, никто не отменял. На множестве натуральных чисел. Вот, я с вашего позволения второе равенство проверять не буду. Это уже было бы чересчур. Но, в общем, база индукции доказана.
Так, надо сделать шаг индукции. Я боюсь, что это еще хуже. Чего-чего? Почему? Нет, не правда. Ну, если бы уж так все было просто. Это начало только-то. Может быть, где-то тут что-то поменялось.
Так, теперь шаг индукции. Это ужасно. Там тоже все просто, но чревато небольшой путаницей. Всем миром нам помогать. Ну ладно, но как это лучше написать? Поскольку мы пишем К плюс второе, то, наверное, давайте попробуем так и сделать.
А0, А1 и так далее. АК плюс второе. Вот рассмотрим, какую цепную дробь с К плюс тремя неполными частными элементами. Ну, это, конечно, ПК плюс второе на УК плюс второе просто по определению.
На самом деле, что надо заметить? Надо заметить, что это, разумеется, А0 плюс единица, поделенная вот на такую дробь. Мы уже один раз такое использовали, конечно. А2 АК плюс два. Ну, эта дробь, она на единичку меньшей длины, поэтому к ней можно, естественно, применять предположение индукции.
Но некоторая трагедия состоит в том, что ее подходящие дроби, они, конечно, не такие же, как подходящие дроби исходной. Она же начинается не с А нулевого, а с А первого. То есть, вот это вот, давайте я отдельно выпишу, А1, А2 и так далее.
А какой-нибудь И, давайте даже до И того дойдем, не до К плюс два, а до какого-то И, может быть, до К плюс два. Вот это можно обозначить П и Т штрих поделить на К и Т штрих. Можно так сделать? Можно, конечно.
Что мы не знаем, какое соотношение пока что между ними и теми, которые нас интересуют. Нас интересуют, естественно, бесштрихованные величины. Но это подходящие дроби или просто сама дробь, которая здесь написана.
А мы хотим как-то еще их выразить через вот эту дробь тоже. Ну, понятно, как они выражаются. Значит, у нас получается, что ПК плюс второе на КК плюс второе, вот эта вот дробь, это есть, согласно тут написанному равенству, А0 плюс КИТ штрих, ой, КУИТ, виноват, КУК плюс второе штрих на ПК плюс второе штрих.
Так, пока понятно, что происходит? Все занудно, очень просто, вроде бы. Так, складываем каноническим образом, то есть просто приводим к общему знаменателю. А0 ПК плюс второе штрих прибавить КУК плюс второе штрих.
Главное, чтобы я еще не забыл тут что-нибудь перевернуть, чтобы все было правильно, а то потом опять не сойдется. Так, и здесь делить просто на ПК плюс второе штрих. Теперь я хочу применить предположение индукции для вот этой вот дроби ПК плюс второе штрих и КУК плюс второе штрих.
Потому что она короче. Несмотря на то, что индексы у нее такие же, сама-то дробь состоит не из К плюс трех элементов, а из К плюс двух. Поэтому к ней можно применять предположение индукции.
Услеживайте пока за тем, что происходит, да? Ну, хорошо, тут особенно тоже ничего умного нет. Мы знаем, что ПК плюс второе штрих. Сейчас, вот тут надо аккуратно. Равняется чему? Равняется АК плюс второму.
Тут АК плюс второе. Дальше ПК плюс первое штрих плюс КУК плюс первое штрих. Ну, а КУК плюс второе штрих? Это утверждение нашей теоремы, просто примененное к вот этим вот дробям, которые короче.
Сейчас я понятно говорю? Так, равняется АК плюс второе на КУК плюс первое штрих плюс КУКТ. Ой, что тут я написал-то, господи? Тут я ахинею написал. ПКТ штрих. Здесь КУКТ штрих. Да, виноват. Не, непонятно было.
Было неправильно. Теперь правильно. Ну, следите, пожалуйста, товарищи. Если вы не будете следить, то мы плохо кончим. Ну, значит, если мы применим сюда вот это, то что у нас получится? Так.
А? Вы видите свет в конце тоннеля? Или пока не очень? Я тоже не очень. Сейчас должно получиться. Мне кажется. Вот. Сейчас должно все получиться. Ну, довольно нудная вещь, конечно. Ну, что там говорить.
Может, я немножко тень на плетение навел? Ну, понятно, как индукцию-то применять. Как еще ее можно применять? Вот. Ну, давайте сюда подставим А0, умножим просто на ПК плюс второй штрих.
Вот тут посмотрим, что получится. А0 АК плюс второй это ПК плюс первый штрих плюс А0 на ПКТ штрих и плюс тоже разворачиваем КК плюс второй штрих. Это АК плюс второе на КК плюс первый штрих плюс ККТ штрих.
Вот вроде бы так. Да? Угу. По-моему, так. Ага. Ага. Ага. Противно, да? Плакать хочется. И мне тоже. Честное слово. Ну, нет катарсиса, понимаете? Вот так хочется, чтобы был катарсис. А его нет.
Нету, не приходит. Потерялся. Грустно как-то. Ну, и снизу надо тоже переписать, конечно. Я ж не докончил это безобразие. Ну, вот. Ну, как-то я сложно, может, рассуждаю, конечно. На самом деле все просто.
Так. АК плюс второе ПК плюс первый штрих плюс ПКТ штрих. Вот. Ну, ничего тут такого ужасного нет. Вот. Так. Ну, надо просто по-другому как-то сгруппировать, посмотреть, что вот здесь получится, что такое АК плюс второе.
Смотрите, вот если вы посмотрите на числитель, который сейчас написан, товарищи, чтобы вот вам как-то хоть немножко полегчало, чтобы вы понимали, в каком направлении мы двигаемся. Вот мы его писали в таком порядке, как писали, а теперь можем расписать по-другому.
Можем АК плюс второе вынести за скобочку. Понимаете, какое дело? Вот тут есть АК плюс второе при разворачивании вот этой части и вот оно. И есть АК плюс второе при разворачивании, соответственно, вот этой части. Мы можем взять и сгруппировать слагаемые, которые находятся при АК плюс втором.
Давайте я так стрелочку нарисую, напишу АК плюс второе, выношу за скобку. Тут остается А0 ПК плюс первое штрих плюс КК плюс первое штрих. Правильно? Вот. А еще остается А0 ПКТ штрих. Сейчас забрежет цвет. Катарсиса не будет.
Потому что, ну, скучно такая индукция банальная. Но свет забрежет. Это уже хорошо. ККТ штрих, да? Угу. Ну, а здесь прям вот в точности похожая штуковина. Ну, похожая, не похожая, не знаю. Но смысл смотрите какой. Что вот видите здесь А0 ПК плюс первое штрих плюс КК плюс первое штрих.
А здесь А0 ПКТ штрих плюс ККТ штрих. Ну, чего бы не понять. Вот, наверное, нам хочется доказать, что вот это вот, это как раз в аккурат ПК плюс первое, а вот это вот ПКТ. Они еще и выглядят одинаково.
Если мы это докажем, то у нас все получилось. Вот вам свет в конце тоннеля. Наша же цель доказать, что ПК плюс второе, равно как и КК плюс второе, вот каким-то таким образом выражается через предшествующий числитель и знаменатель соответственно. ПК плюс второе согласно утверждению нашей теоремы, это как раз АК плюс второе на ПК плюс первое плюс ПКТ.
То есть, сейчас надо каким-то образом просто заметить, а уже видно, что они однотипные по сути, заметить, что выражение такого вида, вот здесь просто Ишечку написать какую-нибудь, вместо К плюс один, вместо К соответственно, написать просто какой-то индекс И.
И убедиться в том, что это и есть ПИТ. А мы, что? Совершенно верно. Мы на самом деле это доказали раньше для другого индекса. Где вот? Можете показать на доске? Чтобы я людям это показал. Потому что мы это, в общем, действительно доказали для другого индекса.
Вот здесь, да, вы хотите? Вот здесь, да? Во! Правильно совершенно! Во! Совершенно точно! Вот мы это доказали, да. Вот смотрите, вот сюда и смотрите вот сюда. Мы это доказали для другого индекса, да. Мы доказали, что ПК плюс второе это А0 на ПК плюс второй штрих плюс КК плюс второй штрих.
Не-е-ет. Не доказали. А, почему не доказали? Что-то я туплю. Доказали, конечно, доказали. Все правильно, да. Все правильно. Значит, смотрите, нам еще раз. Нам нужно доказать, что ПИТ, давайте я напишу явно, это А0ПИТ' плюс КУИТ'.
Доказали, конечно, доказали. Все правильно, я обвел, что-то я туплю сам. ПИТ это А0ПИТ' плюс КУИТ'. Вот в этом месте, которое я обвел, мы действительно доказали, что ПК плюс второе, то есть И равно К плюс 2, это А0ПК плюс второе штрих плюс КУК плюс второе штрих.
Ну, товарищи, какая разница, какую дробь здесь написать? С конечным индексом К плюс 2 или то же самое сделать с конечным индексом И? Ничего не изменится. Вот это понятно или это нужно подробнее расписывать?
Ну, кажется, тем, кто... кто сказал, где смотреть, тем точно понятно. Если вы здесь нарисуете вместо К плюс 2 И, вот тут тоже будет И, вот тут будет как раз ПИТ' на КУИТ', здесь будет ПИТ' поделить на КУИТ', здесь будет ПИТ' плюс КУИТ'.
То есть, конечно, мы это на самом деле уже доказали. Действительно получается ПК плюс первое, действительно получается ПКТ, ну и совершенно аналогично доказывается, что здесь стоит то, что нам нужно.
Я, наверное, не буду уже это рассуждение подавать, подробно проводить. Если все-таки остались какие-то вопросы вот именно по этой части, лучше их сейчас задать. Я сам чуть протупил, но не речка из меня это текло, я задумывался, куда смотреть на доску.
Может, где-то было неочевидно. Но вроде разобрались. Повторяю, это не высокоинтеллектуальное рассуждение, просто главное нигде не запутаться и понимать, куда апеллировать. Вот мы должны апеллировать сюда.
Все, у нас получилось. Получилось ровно то, что нужно. Это мы числитель проверили, а знаменатель проверьте просто аналогично, чтобы я больше уже не занудствовал на эту тему. У нас есть еще масса интересных вещей, которые надо сейчас получить.
Ну, катарсиса, может, все равно не будет. В следующий раз будет катарсис. Ну, что поделать. Я не стер эту теорему, потому что из нее традиционно надо вывести два следствия. Они очень важны для того, чтобы понимать, какие аппроксимации нашего числа дают вот эти вот подходящие дроби.
Пока что числа рационального, но потом мы к рациональным тоже перейдем. Значит, смотрите, можно умножить первое соотношение на что? На qk плюс 1. На qk плюс 1. Вот так умножить на qk плюс 1.
Умножить. А второе соотношение целиком умножить на pk плюс 1. И потом из первого соотношения вычесть второе. Вычесть вот так. Понятно, что сократятся вот эти штуковины, слагаемые, в которых присутствует неполное частное.
Потому что здесь pk плюс 1 умножится на qk плюс 1, здесь qk плюс 1 умножится на pk плюс 1, и все, они сократятся после вычитания. Останется, ну давайте следствие 1 это назовем, останется вот такое выражение pk плюс 2 на qk плюс 1 минус qk плюс 2 на pk плюс 1 равняется pkt на qk плюс 1 минус qkt на pk плюс 1.
Это уже не такое занудство, потому что довольно симпатичное следствие сейчас получится. Вот если вы посмотрите на то, на то, чего получилось, я надеюсь, понятно, как оно получилось, я объяснил.
Следствие. Если вы посмотрите, вот здесь стоит некое выражение, которое, ну если хотите, давайте обозначим как-нибудь, ну что-нибудь типа, не знаю, b, скажем, от qk плюс 2. Тогда вот это вот выражение, это минус b от qk плюс 1.
Понятно, чего я сказал? То есть, если считать, что вот у этой разности номер k плюс 2, то у этой разности очевидно номер k плюс 1, причем она взята с противоположным знаком. Вот давайте посмотрим, что такое b. Ох, я идиот!
Ох, я идиот! Я же все это вычислял! Ну ничего, вы записывали. Вы мне сейчас будете диктовать. Эх, не продумал этот момент. Да, я хочу понять, что такое b от 0. Но чтобы понять, что такое b от 0, извините, мне нужно вспомнить, что такое p2, q1. Это все важно.
А, нет, знаете, не b от 0. Ха-ха! Я хуже того вам сейчас скажу. b от минус 1 это ничему не противоречит. Это p1 q0 минус q1 p0. Ну напомните мне, пожалуйста, что такое p1, что такое q0. Стер, к сожалению, с доски.
a0, a1 плюс 1. Это p1. Так, q0. Это 1, конечно, да, это я могу сообразить. Так, минус q1. Так, q1 это a1, а p0 это a0, да? p0 это a0, это очевидно. То есть это получается 1, товарищи. Ну, по-моему, все понятно.
b от минус 1 равняется 1, а дальше знаки начинают чередоваться. То есть b от 0, это стало быть минус 1. b от 1 это плюс 1. Короче говоря, получается, что pk плюс первое на qk плюс, ой, pk плюс второе на qk плюс первое минус q k плюс второе на pk плюс первое, это на самом деле минус 1 в k плюс первой степени.
Ну, то есть b от какого-то k это минус 1 в k минус первой или k плюс первой степени. Так, понятно, почему так получилось? Ой, ты боже мой, что ж такое-то? Почему? А-а-а, ой-ой-ой-ой, да, я понял.
b от 1, да, ну ничего страшного, да, извините, спасибо, да, конечно, ничего страшного, но все-таки надо поправить. b от 1, ну или от минус 1, четность от этого не повредилась, так что все правильно.
Да-да-да-да-да. Я имел в виду, что я подставляю k равное минус 1, но если я это обозначу, b от k плюс 2, то это, конечно, b от 1. Нелепая опечатка, да, спасибо большое. Да, конечно, это b от плюс 1, то есть k равное минус 1 дает b от 1. Вот, оно равно 1, ну и дальше понятно, там, b от двойки минус 1 и так далее. Но вот в общем случае получается так, такая простая индукция.
Так, ну и давайте отсюда еще вот такое следствие выведем. Так, пока успеваем, все хорошо. p k плюс 2 на q k плюс 2 минус p k плюс 1 на q k плюс 1 равняется минус 1 в k плюс 1 степени поделить на q k плюс 1 умножить на q k плюс 2.
О! То есть, если мы берем разность между соседними подходящими дробями, подходящая дробь с номером k плюс 2 и подходящая дробь с номером k плюс 1, то эта разность имеет знак, зависящий от четности вот этого номера подходящей дроби. Если номер четный, тогда получается, что дробь с четным номером меньше, чем дробь с нечетным номером.
Меньше, потому что здесь получается минус, а это положительные числа по определению. Мы можем вывести еще следствие 2 Я думаю, что вы догадываетесь, что оно должно появиться, раз уж я написал следствие 1 Так, следствие 2 Давайте я вот здесь сотру, как получалось следствие 1 Вот так сотру Она у меня очень испачкалась Вот так Теперь я могу не вот эту часть устранить, как я это делал в следствии 1, а вот эту часть устранить То есть умножить на qk, умножить на pkt и снова вычесть Я специально себе подготовил такую возможность У меня получается, что pk плюс 2 умножить на qk, минус qk плюс 2 умножить на pkt Так Равняется Так Сюда лучше написать ak плюс 2 умножить на pk плюс 1 qkt минус qk плюс 1 pkt Ну тоже, казалось бы, невелико достижение Однако оно сейчас даст нам некую информацию Смотрите, вот это-то чему равно?
Это минус 1 в какой степени? В qt, да? Это минус 1 в qt То есть получается ak плюс 2 на минус 1 в qt То есть в каком-то смысле следствие 2 это еще и следствие из следствия 1 Так уж, если на то пошло Мы пользуемся тем, что успели доказать про b от k плюс 2 или от k плюс 1 Получается ak плюс 2 на минус 1 в qt И давайте я его тоже напишу вот в такой вот форме, как здесь Так, что-то у меня с местом не очень, но вот здесь, наверное, можно Вот тут вот Мне хочется, чтобы на одной доске все поместилось А в такой форме это будет следующим образом выглядеть pk плюс 2 поделить на qk плюс 2 минус pkt поделить на qk Это равняется ak плюс 2 на минус 1 в qt, естественно, В степени на qk плюс 2 умноженное на qk Посмотрел в YouTube, там появился комментарий Догоняю на скорости полтора Но видите, у всех свои скорости Да Не, ну сегодня вообще довольно простая тема пока что идет То есть действительно катарсиса особого нет Но поскольку есть некоторое занудство в рассуждениях, то иногда можно запутаться Вот, значит, я бы вот так это сделал, вот так вот Выделил Вот тут вот получилось такое соотношение И вот тут получилось соотношение Вот они такими рамочками выделены Сейчас мы на них внимательно посмотрим Но прежде всего я сделаю вот какое замечание На самом деле вот из этой части Знаете, чего неожиданным образом вдруг следует?
Что наша каноническая запись все-таки приводит к несократимым дробям Вот следствие 1, вот оно, да? Оно дает нам следствие 2 Вот у нас получилось две рамочки, все замечательно Но помимо этого отсюда мы видим, что дроби-то несократимые Потому что если бы у ПК плюс 2 и КК плюс 2 Имелся бы общий делитель, отличный от единицы То он бы был делителем и вот этой минус единицы в К плюс первой степени Но это нонсенс, правда же?
Так что мы как бонус получили все-таки утверждение о том Что наша занудная каноническая запись Это запись несократимая Несократимые дроби, это хороший полезный факт Который, конечно, стоит отметить Давайте попробуем понять, что нам одновременно вместе говорят вот эти два утверждения Мы говорим, что дроби с четными номерами Все меньше, чем дроби с нечетными номерами, правильно?
Вот отсюда это следует А отсюда следует, что дроби с четными номерами возрастают Здесь плюс получается А дроби с нечетными номерами убывают Вот это видно, нет? С четными возрастают, с нечетными убывают Это отсюда А отсюда, что с четными меньше, чем с нечетными То есть картина выглядит следующим образом Я ее сейчас нарисую Есть наша цепная дробь Я прямую нарисую Это некоторое рациональное число Ну, неважно, пусть альфа, как угодно его можно назвать Это наша цепная дробь А0 А1 Аx Это равно здесь Да елки-палки О, равно Наша цепная дробь У нее есть подходящие дроби Пк, поделительно кукатые Часть из них с четными номерами Ну, примерно половина, часть с нечетными, да?
Вот картинка выглядит так Вот здесь расположены рациональные числа Которые представляют из себя дроби с четными номерами Вот здесь П0 На К0 Вот здесь П2 На К2 П4 На К4 Они возрастают И все находятся слева от нашего числа альфа А есть, наоборот, дроби с нечетными номерами П1 поделить на К1 П3 поделить на К3 П5 поделить на К5 Они, наоборот, убывают и тоже, естественно, приближаются, подходят к нашему числу альфа Подходящие дроби Вот картина такая Они подходят с разных сторон Зажимая все теснее и теснее число альфа Между собой Ну, что отсюда следует?
Отсюда следует, в том числе, среди прочих Это вообще, конечно, полезное, красивое знание, которое можно геометрически изобразить Но отсюда точно следует вот что Что если мы возьмем альфа минус что-нибудь типа ПК плюс 1 На КК плюс 1 И рассмотрим модуль разности Ну, что такое ПК плюс 1 на КК плюс 1?
Это то ли число, лежащее слева, то ли число, лежащее справа Это зависит, понятное дело, от четности числа К плюс 1 Да? Но это точно не больше Чем ПК плюс 2 На КК плюс 2 Минус ПК плюс 1 На КК плюс 1 Потому что из картинки мы помним, мы видим Что вот эти чиселки лежат по разные стороны от числа альфа Не важно, находится ПК плюс 1 на КК плюс 1 слева Это в случае, если К нечетное число, а К плюс 1 четное Соответственно Или справа Не важно Важно то, что если мы возьмем следующее число Еще подходящую дробь Она будет находиться по другую сторону от числа альфа И, соответственно, расстояние между этими рациональными числами Точно не меньше, чем расстояние от самого числа альфа до одного из них Я не знаю, я понятно говорю?
Это вроде очень просто Картинка об этом говорит Но давайте продолжим равенство В знаменателе можно модуль снять Потому что это положительные числа по определению КК плюс 2, КК плюс 1 А в числителе модуль надо оставить Там будет ПК плюс 2 на КК плюс 1 минус КК плюс 2 на ПК плюс 1 Ну, я не знаю, вы уже помните или нет Но я вернусь сюда, на всякий случай покажу Вот оно, прямо в точности ПК плюс 2 на КК плюс 1 минус КК плюс 2 на ПК плюс 1 Прямо в точности Это минус 1 в К плюс первой степени Ну а минус 1 в К плюс первой степени по модулю это 1 Ну, если мы получаем 1 поделить на qk плюс 2, qk плюс 1.
Ну, а затем, товарищи, в завершение, ну, хоть какой-то катарсис надо получить, ну, хоть маленький. Вот, ну, не просто свет в конце тоннеля, а какое-то вот прозрение, да, к чему вообще все это шло, вся эта вроде бы нудятина какая-то, как будто бы.
А вот к чему. Ну, очевидно, что qk плюс 2 больше либо равен qk плюс 1. А почему, кстати, очевидно? Потому что у нас есть рекуррентное соотношение, которое говорит, что qk плюс 2 равняется ak плюс 2 на qk плюс 1 плюс qk, которое мы сегодня доказали.
И это надо в очередной раз упомянуть, потому что, конечно, отсюда следует, что qk плюс 2 больше либо равняется qk плюс 1. На самом деле, даже, наверное, можно единичку какую-то добавить, что-то еще.
Но вот тривиальное следствие, что qk плюс 2 больше либо равняется qk плюс 1. А это значит, что полученная дробь у нас сейчас справа не превосходит 1 поделить на qk плюс 1 в квадрате.
И это все-таки, ну, как бы некий катарсис, потому что я долго-долго рассуждал про цепные дроби. Я обещал, что они будут связаны с диафантовыми приближениями. И сейчас, наконец, стало понятно.
Какое это все отношение имеет к теореме Дерихле, с которой мы начинали лекцию. Я описал, по крайней мере, сейчас для рациональных чисел, для которых таких приближений лишь конечное количество, тем не менее, я описал явный совершенно способ доказательства теоремы Дерихле.
Не по принципу Дерихле, когда отрезочек дробится на части, а вот просто по строениям подходящих дробей к цепной дроби, которой выражается это число. Берем подходящую дробь с номером k плюс 1 и модуль разности, в аккурат не больше, чем один поделительный ее знаменатель в квадрате.
Прямо теорема Дерихле конкретизированная. Но пока только для рациональных чисел. Но для иррациональных там теория строится на самом деле быстро. Если не доказывать одну ключевую теорему, может быть, я даже успею.
Значит, смотрите, если альфа иррациональная, то есть очень естественный способ попытаться разложить это число. В цепную дробь. Хотя мы пока еще и не понимаем, формально, казалось бы, даже, что это такое.
Но я вам рассказывал анекдот исторический про человека, который приходил на кафедру теории чисел и спрашивал, как посчитать количество нулей на конце числа 100 факториалов. Так вот, тот же самый товарищ, почему все рациональные числа разлагаются в цепную дробь, ну, мне, наверное, интересно.
Интереснее вопрос, почему все иррациональные числа разлагаются в цепную дробь. Вот я про это хотел говорить в каком-то содержательном ключе, про рациональные. Ну, подумайте, в общем, это не бог весть, какое упражнение.
Вот, я все-таки, наверное, попробую что-то сказать про иррациональные числа. Значит, он еще приходил и спрашивал, а как раскладывать в цепную дробь? Вот буквально. Да, слушайте, точно, это пункт 2.
Мне напомнили. Ха-ха-ха-ха. А, помните, у меня же был пункт 1, и я просил сказать, мне когда будет пункт... Нет, я не просил сказать. Я сказал, что я постараюсь не забыть. Но я забыл! А мне напомнили.
Значит, это действительно пункт 2 нашей истории, случай, когда альфа иррациональная. Тут я чуть-чуть голопом по Европам. Я думаю, что на семинарах каждый год делают какое-то более подробное обоснование всему этому.
Но идея понятная. Значит, вот были даже записи когда-то на такую вот пленку, сделанные в 90-е годы, как я рассказывал. Рассказываю ему про то, как надо разлагать в цепную дробь. Вот вам дано число альфа.
Я сейчас вот как ему буду рассказывать, как разлагать в цепную дробь. Вы берете целую часть числа альфа, да, и дробную долю числа альфа. Это альфа равно. Правильно? Вот, да. Потом берете дробную долю, это число меньше единицы, и пишете целую часть альфа плюс 1 поделить на вот такую штуку.
1 поделенное на 1, деленное на дробную долю. Это, конечно, дробная доля. Но теперь вот это число, оно уже больше единицы, и поскольку альфа иррациональная, ну, понятно, что снова можно выделить целую часть и ненулевую дробную долю.
То есть снова пишем целую часть альфа, альфа плюс 1 поделить на целую часть вот этой дроби, 1 на дробную долю альфа. Но это, кстати, и ответ на вопрос по поводу того, почему любое рациональное число разлагается в цепную дробь, в конечную.
Я прошу прощения, я вот сейчас как раз на этот вопрос на самом деле отвечаю. Но, в общем, можно было и так сообразить. Но вопрос на самом деле корректный, то есть я должен был это прокомментировать.
Ну, а здесь, ну, я уже не знаю. Надо вот взять. Дробную долю от 1 поделить на дробная доля альфа. Потом снова это перевернуть, выделить целую часть, выделить дробную долю, и такой процесс будет продолжаться до бесконечности.
То есть, смотрите, если альфа рационально этот процесс оборвется, получится как раз конечная цепная дробь, теорию которых мы аккуратненько построили. А если число иррациональное, получится бесконечная цепная дробь.
И тут надо, конечно, что-то аккуратно доказывать. Например, надо вообще сказать, что значит цепная дробь сходится. Доказать, например, что любая бесконечная цепная дробь с натуральными элементами сходится вообще всегда.
Вопрос какой-то, да? Что-что? Да, да, да. Надо доказывать, что это единственное разложение. Тут надо много чего сказать аккуратно. Правильно, совершенно. Но вот из этого ничего пока не следует сходу.
Сходу следует только некая процедура разложения в цепную дробь. То есть точно получится цепная дробь, которая имеет своим значением, число альфа. Что значит цепная дробь имеет своим значением число альфа?
Это значит, что вот у вас есть бесконечная последовательность каких-то чисел, а n, и теперь она бесконечная. Вы смотрите к ней точно так же, как и во всей вот этой вот конечной теории.
Смотрите к ней подходящие дроби, pn поделить на qn. И если эта последовательность имеет предел какой-то альфа, то вот альфа и называется значением этой бесконечной дроби. А я сейчас говорю как бы обратно.
Я говорю нам дано альфа, давайте вот такой организуем процесс разложения альфа в цепную дробь. Утверждается, что да, действительно получится цепная дробь с какими-то неполными частными.
И вот в этом смысле ее подходящие дроби будут к ней сходиться. Ну я обычно вот эти подробности не рассказываю просто на лекции, потому что считаю, что какие-то комментарии про эту сходимость даются на семинарах.
Это входит просто в те листки, которые преподаватели разбирают. Но это интуитивно понятно. Но было очень весело. То есть товарищ долго не понимал вот эту процедуру. Но как-то вот потом в конце концов вроде понял.
Но я не знаю, я давно не видел этих записей. Это, конечно, очень интересно посмотреть. Ну товарищ, ну понятна идея, да? Само разложение как устроено? Понятно. Определение сходимости понятно.
Утверждение теоремы состоит в том, что если цепная дробь состоит, как у нас всегда и было, только из натуральных чисел, то она всегда сходится, всегда имеет предел. И наоборот, любое число можно разложить вот по этой процедуре в цепную дробь, которая как раз к этому числу и сходится.
Вот это я все как бы оставляю без доказательства в рамках лекции. Так, там появились какие-то вопросы. Так, пункт 2 я внес. Не, ну как для отрицательных определяем целую часть. Ну так и определяем целую часть.
Целую часть этого числа. Ну я понимаю, да, что вы спрашиваете, но она так и определяется, чтобы все сошлось. Вот, наверное, на этом на сегодня придется закончить. Но что понятно? Понятно, что если все, что я сказал, корректно, я как бы оставил без доказательств, но это корректно, надо поверить.
Понятно, что вся вот эта вот техника с оцениванием α минус Пк плюс 1 на Кк плюс 1, вот такой вот величиной, она, естественно, сохраняется. То есть α по-прежнему зажата между возрастающими подходящими дробями с четными номерами и убывающими подходящими дробями с нечетными номерами.
Просто для иррационального α и вот эта последовательность бесконечная, и вот эта последовательность бесконечная. Они приближаются к α, приближаются вот с такой вот дирихлешной скоростью, но никогда в α, конечно, в точности не попадают.
Вот. Товарищи, еще какие-нибудь вопросы? Время, по-моему, точно вышло. Звонка не было? Цепные дроби, безусловно, связаны с алгоритмом Евклида. Это, наверное, будет обсуждаться на семинарах.
По-моему, там должны быть такие вопросы. Я буду рассказывать именно про диафантовое приближение в следующий раз, но там появятся какие-то более продвинутые соображения, не только такие, как сегодня, конечно.
Про алгоритмы Евклида, я думаю, что пойдет речь на семинарах тоже. Ну ладно, вот теперь звонок прозрачный. Звенел так, что можно, наверное, заканчивать, если что. Обращайтесь. Да? Согласен, согласен.
Поэтому на семинарах зачастую вот это еще раз перепроверяют. Все, это, конечно, совсем скучно, я понимаю. Но я сегодня потратил время и тоже путался немножко. Я думаю, что это не бесполезно повторить.
И, действительно, почти доказали сходимость. Да, то есть отсюда она очень быстро следует. Это правда. Поэтому на семинарах это легко разобрать. Ну ладно, все, тогда точно заканчиваем.
