# Название: Основы квантовых вычислений 2. Эксперимент Аспе. Одновременные измерения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241953
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T15:44:28Z

Это третья задачка, но неважно. Вот есть такой вентиль Адамара. Ну, почему так называется, понятно, да? Его сделал Адамар. Нет, ну потому что если так закрываем, будет матрица Адамара, да?
Почему вентиль? Потому что операторы, из которых мы программу собираем, называются вентили. Хотите, говорите оператор Адамара. Вот, ну то есть вентиль — это синоним слова оператор здесь.
Так, ну давайте поймем, что он унитарный. Ну, очевидно, да? Ну, потому что это матрица Адамара, и вот мы отнормировали. Вот, ну то есть он реализует какую-то квантовую эволюцию. Ну и вот в частности можно взять какой-нибудь кубит со сферой Блоха.
Ну, а кубит у нас — это по умолчанию вот из С2, да? Ну и подействовать вот этим нашим вентилем на кубит получится тоже какое-то состояние. Ну вот мы хотим описать действие этого вентиля Аш.
Ну, то есть понять, как он действует на сфере Блоха. Ну, давайте вместе подумаем, как решать. Ну, да, можно по четвертому. Давайте без четвертой. Да, то есть тут вариантов много, но вот первая мысль — сказать, что Аш — это что, сигма Х плюс сигма З на корень из 2, да?
Да, все согласны? Да, все согласны. Вот, ну то есть это... Это как бы n-сигма, где n, ну понятно, такой вектор, 1, 0, 1, и все поделили на корень из 2. И все сводится к четвертой задачке.
Вот, но давайте пока без этого, без этой идеи. Вот чисто на Аш посмотрим. Ну вот, например, куда он переведет состояние 0? Это вот у меня сфера Блоха, но я уж не стал трехмерную рисовать.
Тут 0, тут 1, тут вот состояние плюс, а тут вот состояние минус. Надо напоминать, что это такое все? Да, давайте. Ну плюс — это полусумма вот этих, как нормированная, а минус — это полуразность.
0, минус 1 на корень из 2. Все, я напомнил. Так, ну что, как Аш подействует на 0? Ну да, 0 придет в плюс. Так, а 1 куда перейдет? Ну да, 1 придет в минус. Ну а куда он еще перейдет? Он типа по данной точке только в другую переходит.
Да, логично. А плюс куда перейдет? В минус. В минус. Ну да, а плюс обратно в 0 возвращается, да? Ну по-хорошему, надо еще посмотреть, что с у происходит на оси у, да? Он умножается на минус 1.
Ну да, а у они вот так вот будут переходить. Ну и так можно уже угадать, что оператор как действует. Ну да, он берет вот эту вот ось, да, как бы x плюс z, и вокруг нее вот так поворачивает.
Ну а как это строго доказать? Потому что универсальный оператор этого движения, он вот так. Ну можно, да, да. Ну если вы хотите прям совсем строго, то надо... Что еще сказать? Ну можно просто найти собственные значения, собственный вектор.
То есть мы уже тут угадали, что это должен быть вот такой вот поворот. То есть поворот вокруг вот этой вот оси. Ну то есть какие здесь собственные векторы? Ну да. Ну вот просто их берем.
Два собственных значения подставляем, проверяем. Окей, да. Ну они байс образуют. Вот на байсовых векторах проверим. Так, вот эта вот идея понятна? Ну да, вторая идея, значит, свести это все к n-сигма, а про n-сигму мы попозже обсудим.
Вот это была третья задачка. Так, ну отлично, ну давайте дальше по порядку. Первая задача готова? Да, теперь надо туда развернуться и туда смотреть. Дальше идем, у нас 9 накольный 2 минус 1 накольный 2, давайте сделаем, чтобы первая по байсу была вещественная, то есть наивная потеря, вот тогда получается у нас.
Получается, что вторая по байсу чисто дневная, то есть на самом деле мы сейчас в экваторе, потому что полного излучения она не будет, а может из-за дырки сближается, может из-за травления.
Хорошо, так будет, причине, может из-за травления, из-за зверя. Вот. В втором пункте у нас обе значения. То есть компоненты вещественные, то есть мы будем держать где-то после 3, то есть угол с 8, то есть 2, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Здесь панк-выписание. Ну там, как его задаем, этот угол? Ну да, вот это 2 корень из 5, а я минус 1. 1 корень из 5, они как раз задают вам косинус, синус. Ну да, вот это вот у нас косинус, это пополам как-то.
Поэтому номер 1, то есть умножающая партия. Вот, и в третьем пункте у нас минус и на эти единички, но это просто единичка, потому что мы можем умножать на 1. Единички снизу, да? Там вроде еще... А, это все, да?
Ну в общем, первая задача была простая, упражнение. Сам себе справились. Справились, наверное, да? Ладно, хорошо. Ну давайте вторую. Ну вторая, конечно, была простой. Да, во второй, да, я напомню условия.
Второй надо было доказать, что вы берете состояние на сфере Блока противоположное, и они ортогональны. Ну да, уголочек как-то поменял. Типа был тета, стал 3 минус тета. Поэтому косинус поменялся на синус.
Потому что мы там делили на 2, у нас получилось, типа косинус 3 пополам минус тета пополам, то есть синус тета пополам. Ну вот, потом мы их там скелетно умножили. Ну действительно, у нас 0 получилось.
Окей. Ну значит, ортогональны. Ну да. Можно было совсем нечестно решить, мы же знаем, что 0 и 1 ортогональны, да? Вот берем, делаем вращение сферы, которая, ну то есть монетарный оператор, который 0 переведет вот в нужный нам вектор.
Но 1 перейдет в противоположный. Монетарный оператор сохраняет углы, ну то есть сохраняет ортогональность. Ну все, то есть раз 0 и 1 ортогональны, вот они тут все обязаны быть ортогональными.
Понятно, да? Ну вот такие отходы мы знаем, что... Монетарный оператор у нас в сфере 2-х действует как движение, так что привыкли эти координаты. Если будет 0 и 1 ортогональность... Можно на вторую штуку проверить?
Ну, наверное, чтобы прямо тут честно проверить, это нужно, по сути, вот это вот доказать, преддоказать. Наверное, можно проверить на трех базисных матрицах Паули, и любой монетарный оператор сложить изменение комбинации этих методов.
Ну, как вариант. Ну то есть нам достаточно проверять... То есть на базисных векторах 0 и 1, да, и на базисных поворотах. Так, ну что, давайте четвертую пока пропустим. А пятая готова? Да, пятая достаточно просто.
То есть в пункте 1 мы просто введем какой-то собственный вектор... Сейчас, сейчас, сейчас, еще раз. Тут не все помнят условие, пятое это было упражнение Нейромитова-оператора. Надо было показать, что собственные значения действительные, а собственные векторы разных собственных значений ортогональны.
Окей. Ага. Если у нас есть какое-то собственное значение ряда, покажем, что оно вещественное. Если оно собственное, то у него есть какой-то собственный вектор, ему соответствующий. А если какой-то равный x.
Если мы меняем две части аналитического содержания, получаем вот такое разницу. Заметим, что так как оператор А элементов, то он не меняется при элементном содержании. Так. Теперь доложаем уменьшение справа на x.
Получаем, что x, сопряженное на Аax равно л-н Cha, сопряженное на x. Но Аx этоachenla ix, потому что ix собственный вектор. Получаем, что x, сопряженное на ln x равно ln сопряженное на x сопряженного на x.
А на x, совп��енной с'? можно сортировать, потому что они неровные. Получаем, что ln равно ln сопряженному Muskisch-товому веществу. Ну да, все вспомнили этот упражнение из 1 курса, да?
Да, все вспомнили, да? Так, ну и давайте четвертая задача. Четвертая задача. Был дан формальный вектор асима, который состоял из вектора измалитфаури. Дан был вектор x, y, z, x, r, b с длиной и длиной.
Мы считаем, что сима n лимитовый оператор с собственными значениями плюс-минус один и собственными векторами, которые соответствуют вектору n на стереотип. Вот. Ну, вот я расписал эти терапии Пауэллера.
Взял, это, вычитал, сима n. Взял x умножить на сима y, на сима y, z на x, на z, сложил, получил вот такой терапии. Ну, он эмиттер, потому что по диагонали стоят общественные значения, и если посмотреть на угловые элементы, половины равны комплексному содержанию.
И поэтому при технической штуке, как бы, вот этот график не поменялся. Ну, тут удобнее было бы, на самом деле, n записать в сферических координатах. А я не помню, как это записать. А, ну вот, да, и там тогда красивее получается эта матрица, да?
А, это там? Да, да, да. Ну, то есть z это будет косинус θ, x минус y это там, что там, синус θ на е в степени и φ, как-то так. Да, ну, то есть там как раз буквально получается, по сути, представление состояния на сфере Блока.
Ну, то есть там как раз будет z это косинус, а вот этот x минус y, он задается там синусом θ и поворотом на е в степени и φ. Очень удобно. Ну, это не сильно ухудшает. Ну, это, да, принципиально ничего не меняет, конечно.
Ну, нашел собственное значение, получил плюс-минус единичка. Получил плюс-минус единичка. Для единицы вычислил собственный вектор. Ну, как бы расписал. Ну, дальше находим собственные векторы для собственных значений плюс-минус 1, да?
Да. Ну, говорил, что так как размерность матрицы 2 и количество собственных значений 2, то каждое собственное значение, собственно, 1 в собственном яйце соответствует. Поэтому я выражаю b2, а что здесь b1, таким образом.
Ну, ладно, давайте дальше, наверное. Замену применим. Окей, да. Посчитал. И получил вот такой вектор. Аналогично посчитал b-. Дальше считаю координаты этого вектора на сфере Блоха. По формулам.
Нет, ну вот это вот, то есть, зачем? Это уже какое-то усложнение. Вот v+, оно как раз и задает состояние на сфере Блоха. Кофинус t задает вот это отклонение. И е в степени φ задает вращение вот в этой плоскости.
Почему на дефолт в... А ты был на прошлом семинаре? Да, да. Ну вот, мы же там это выводили. Нет, я понимаю, но мы же сейчас... Ну вот мы отбросили все лишние константы комплексные, да. Сверху у нас действительное число, а снизу синус на комплексную часть.
Это вот буквально положение позиции z и поворот плоскости. Я хотел показать, что оно точно совпадает с n. Потому что, ну, как бы n, он имеет какие-то разноты, а плюс... Ну, какие? Я хотел показать...
Я хотел, как бы, b плюс перевести в пространство сферы Блоха, и я мог показать, что он совпадает с n. А, ну, понятно. Ну, тут проще n было вот перевести. Ну, вот как ты сделал? Ты написал строчку x, y, z равно...
Вот, перевел сферические координаты n. Но эти сферические координаты задают точку на сфере вот ровно так же, как мы договорились, вот эти точки задаются на сфере. Это буквально одно и то же.
А, ну, больно. Ну, тогда вот как бы эту часть можно пропустить, да, как бы. Да. Если даже вот перевести, то получается то, что координаты, они совпадают с сферическими. Да, да, в сферических координатах работаем.
Ну, аналогично для b минуса, получилось только там координаты с минусами. Ну, для v минуса тут можно проще сказать, v минус, v плюс ортогональны, то есть это вот как раз противоположные значения, да?
Ну, в состоянии. Это сложная задача, потому что если посмотреть на v минус, то там это и фи, по-моему, плюс фи, там тета, это синус тета, и пополам синус тета. Нет, ну... Наверное, можно говорить, что это подсоединяющая точка, и то, что мы загадали, собственно.
Нет, ну просто вот у нас там одни координаты были какие? Косинус, косинус тета пополам, синус тета пополам, е в степени. Е фи, да, другой вектор мы там получили, синус тета пополам, косинус тета пополам, и там е в степени, что, минус и фи, да?
Минус, вот минус, а е в степени и. А минус е в степени и фи, да. Ну, в том плане, это то же самое, что первый, только, как бы, предположим, на матрице. Да нет, зачем так сложно? Давайте просто скалярное произведение возьмем.
Ну, посчитаем, убедимся, что ноль. Ну, все видят, да, что ноль получается, вот, косинус на синус перемножается, а тут вот эти штуки перемножаются, а конкретный экспонент умирает, потому что не забываем сопрягать.
Ну, да, все, вот видно, что они ортогональны, там ничего дальше изобретать не надо. Да, ну тут можно было еще, вот это решение можно было немножко упростить. Ну, вот мы понимаем, что все сигмы, они эрмитовые, да?
Все сигмы. Сигмы эрмитовые, это какая-то их выпуклая комбинация, ладно, не выпуклая, линейная комбинация, да, тоже эрмитовая матрица. Все, собственные значения действительные, ура, ура.
Так, ну давайте посмотрим, а что такое n-сигма в квадрате? Ну, вообще, мы там n-сигму нашли, да, красивенько выразили. Да, в квадрат возводим, вот получается 1. То есть это эрмитовая матрица, которая в квадрате единичная.
Ну, что отсюда можно сказать про ее собственные значения? Ну да, то есть мы понимаем, что вот по модулю собственные значения единичные, правильно? При этом они еще и действительные. Значит, собственные значения, они только могут быть плюс-минус 1.
Ну, 2 собственных значения плюс 1, ну это странно, это тогда идишник был бы, да? Ну, значит, одно плюс 1, другое минус 1. Ну все, дальше находим плюс 1. Находим вот собственный вектор.
Ну все, дальше для противоположного будет минус 1. Это вот немножко упростить вот это решение. А можно было вообще по-другому пойти? Вот мы с вами выяснили, что если я хочу задать оператор поворота вокруг оси n на угол альфа, вот у меня ось n, и я хочу вокруг нее поворачиваться на альфу, то какой нужно оператор взять?
Конфликтный экспонент, там что? Да, минус i, альфа пополам, n сигма, правильно? Да? Это вот в прошлый раз мы выясняли, что это вот поворот. Так. Но это можно по-другому расписать. Вот за счет вот этого вот свойства, когда мы в ряд раскладываем, то у нас четные углы выделяются в айдишник и дают косинус, да?
А нечетные степени, они сокращаются, там везде вылезает n сигма, и какие-то коэффициенты с углами, получается синус. То есть я хочу сказать, что это все получается чему равно? Косинус альфа пополам, да?
Минус i синус альфа пополам на n сигма. Вот так вот все выглядит, да? Нас что интересует? Нас интересует матрица n сигма. Вот мы про нее хотим понять, что она такое. Вот квизы не провожу и все опаздывают, да?
Да, Григорий? Да. Хотите квизы? Никто не хочет квизы, я тоже не хочу. Так. Ну вот, надо вот здесь угол альфа просто подобрать, и мы получим n сигма, да? Все видят? Какой альфа надо взять? Ну вот, вот эту штуку раскладываем...
Разложить в ряд. Да, ну вот раскладываем в ряд, что там? Получается сумма... Так, ну n занято. Вот k, нуля до бесконечности. Ну ладно, давайте, давайте распишем, да? На k повторял. И там n сигма вылезает в разных степенях, да?
Да. Ну вот n сигма, она либо вылезает, либо не вылезает. То есть тут, как бы, n сигма, она в степени, там, k по модулю 2. Ну вот, я четный отдельно, нечетный отдельно. Все, четный дали косинус, нечетный синус.
Альфа теперь... Ну да, берем альфа пи. Вот, тогда вот эта штука, косинус пи пола 0, да? И остается минус i n сигма. Ну то есть, смотрите-ка, минус i n сигма, это матрица, которая задает поворот вокруг оси n, на какой угол?
Ну вот на пи, да. На альфу, альфа это пи. Все, такой поворот. Ну а минус i это просто константа. Мы же знаем, что добавление константы, оно никак не влияет на состояние на квантовое. Ну то есть принципиально n сигма от этой матрицы ничем не отличается.
Ну поэтому вот сразу понимаем, что n сигма это поворот на 180 градусов вокруг оси n. И сразу отсюда можно решить задачу про матрицу Адама. Потому что матрица Адамара, она в точности задается вектором n, 1 на корень из 2, 0, 1 на корень из 2.
Все, поэтому это поворот вокруг оси вот x плюс z. Да, понятно? Так, вот мы и разобрали домашнюю, какие мы молодцы. В следующий раз заполняйте табличку. Ну и лучше готовиться, чтобы интересно было слушать другим.
Чтобы это не тухло было. Так, еще раз, кого нет в чате? Ладно, три. Значит, три объявления. Первое, вы должны быть в чате. Если у вас нет в чате, напишите мне. Я вам дам ссылку. Или напишите своим однокурсникам.
Вот, второе, есть официальный список, я вам скину его в чат. Вы там проверьте, что вы там есть, если вы курс сдаете. Если нет, то это плохо. Вот, и третье, если вы собираетесь делать домашки, то заноситесь в табличку и отмечайте единички.
Ну, вы можете не сдавать курс, но сдавать домашки. Как бы это все равно полезно, стимулирует. Понятно? Есть вопросы? Все, по поводу чата надо мне написать. Вот мы только что... Да, да, такие разборы.
Да, вот такой вот принт. Так, ну давайте вспомним, на чем мы остановились. Мы пытаемся разобраться со случаем, когда у нас несколько фотонов. Вот у нас один фотон из пространства А. Второй фотон из пространства В.
Можете напомнить, что такое фотон из пространства? Да, фотон это кубит. Два кубита. А пространство? Нет угла. Да, вот у меня есть как бы одно... Ну, есть один кубит, есть второй кубит. Ну, один кубит в одном пространстве С2, да?
И второй, как бы тоже С2. Ну, понятно, что это разные С2. Разные копии С2. Да? Вот. Ну, это я напоминаю, это мы обсуждали все в конце прошлой лекции. Вот, мы теперь хотим понять, как задавать пару фотонов.
Ну, вот хочется сказать, что это декардовое произведение, но нет, потому что мы хотим констанцию вносить. Ну, вот получается, что пара фотонов, вот как бы давайте вот так вот напишем, псифи, она лежит не в декардовом произведении, а в тенденном.
Ну, то есть, что под этим подразумевается? Вы берете всевозможные комбинации пар, скалярное произведение выводите фокоординатно, ну, и дальше вам нужно все еще пополнить, да? Понятно, да?
Да, и, ну, здесь вот пишут значок тензорного произведения. Иногда пишут, иногда не пишут. Можно опускать. А чем оно отличается от декардового? Да всем. Ну, вот у него размерность даже другая.
Ну, давайте представим, что в HA был какой-нибудь базис. Ну, короче, базис. Базис из ишек, да? И там от нуля до чего-то, там, до размерности пространства. А вот тут вот был базис из жишек.
Это вот все базисные вектора, ортогональные, да? Ну, тогда какие базисные вектора будут вот в этом пространстве? Пары. Да, вот. Вот тут базис, это будут всевозможные пары и ножи. Я понимаю, что размерность c2 один.
Ну, как, c2, оно двумерное. Комплексный у нас. Комплексный у нас. Ладно. Да, два облачных вектора. Да, но тут понятно, да, что если я беру там разные и, ножи, даже если одинаково беру, то все равно вектора ортогональные получаются.
Можете так уменьшить? Ну, вот это пространство. Нужно взять всевозможные. Вот берем вот такие вот пары, пары векторов. Разрешаем их складывать, да? То есть нужно взять, как бы, линейную, линейные комбинации всех таких вот векторов.
Фи на Пси. Ну, снабжаем скалярным произведением. Просто перемножаем по компонентам. И норма. И все вот это вот, все эти вот линейные еще нужно дальше замкнуть. Вот, получаем гибридовое пространство.
И вот в нем вот эти вот все вектора, они будут базисными. Поэтому у него размерность d на d. А не как у доказанного произведения d плюс d. Да, понятно? Потому что мы вот так скалярное произведение ввели.
Ну, вот у нас получается один фотон есть другой фотон. Ну, ладно, а как бы вы операторы ввели здесь? Ну, да, в линале это называется Скорнехеровское произведение. Но это вот буквально оно.
То есть... Пси это вектор, Фи это вектор. Вы их перемножаете Скорнехеровским произведением. По определению получаете длинный-длинный вектор. В размерности все совпадают. Да, понятно? Ну, ладно, а если у меня вот здесь был какой-нибудь оператор f, а тут был какой-нибудь оператор g?
Ну, там измерения мы проводили f и g. То как мне совместные измерения описать? Ну, да, то есть тут вроде все понятно. f на g задаем вот на таких вот векторах. Пси на Фи, ну, просто вот по координатам.
f, Пси, g, Фи, то есть они вот независимо вот так вот действуют. Ну, вот так же, как вот у нас с векторами бывают запутанные всякие состояния, которые не представляются как тензорные произведения, так же и с операторами может быть.
Ну, понятно, я думаю, да, вот надо взять какой-нибудь... Ну, просто берете базис и из него выбираете базисные векторы, которые образуют какое-то запутанное состояние. Вот на нем там что-то измеряете, да?
Ну, давайте это как упражнение ставим на дом. Придумать такие... Может, даже у меня оно написано. Ну, ладно, а вот помните, мы с вами выяснили, что если мы считаем для оператора, для Ермитова вот такую вот штуку, там, Пси, Ф, Пси, да, то это как бы равно матожиданию нашей наблюдаемой Ф по состоянию Пси.
Ну, вот, а если мы возьмем Пси, а здесь будет там Ф на Ж, то что мы здесь получим, как вы думаете? Получим ли мы здесь произведение матожидания? То есть вот это вот как бы матожидание произведения.
От Пси, да? Ну, вот это вот матожидание Ф на Ж по Пси. Ну, вот матожидание произведения распадется в произведении матожидания? Ладно, в теории вероятности оно когда распадается? Когда независимые.
Да, когда независимые. Ну, непонятно, что такое здесь зависимость? Что у нас здесь за зависимость, за независимость отличается? Там есть свободный стул. Да, я вижу. Отлично. Пересекаются ли А, Ш и А, Ш, Б?
Нет, ну зависимость, независимость это у нас... Вот ПСИ, оно сейчас скольким кубитам соответствует? Ну да, двум. Ну если у меня это на одном кубите, Ж на одном кубите, вот ПСИ это пространство из двух кубит в какое-то состояние.
Ну, как бы, то есть нам надо сказать, кубиты зависимы или независимы. Ну, зависимость, независимость кубитов это буквально зацепленность, незацепленность. Понятно, да? Ну, то есть вот это вот равенство, оно будет выполнено от ожидания Р на от ожидания Ж, если ПСИ на самом деле факторизуется.
То есть если оно незацеплено. То есть если ПСИ можно представить как там, ФИ на ХИ какой-то. Что, вот это надо расписать или понятно? А, ну давайте распишем. Не, ну здесь надо просто вот расписать, как действуют операторы на состояние.
То есть у меня вот здесь стоит ФИ тензорно на ПСИ. Это, а нет, на ХИ, извините. Так, ФИ тензорно... Что-что? Ну, это я под наклоном так пишу, да. Это вот ПСИ, а это вот ХИ. Видите, у него палка вниз идет, а тут, тут вниз, а тут налево.
Нет, а я, главное, под этим углом, то действительно ХИ в ПСИ превращается. Ну, это разные буквы. Вот, это ФИ, это ХИ. Потом это все действует Ф на Ж и ФИ на ХИ, но в другую сторону, да.
ФИ на ХИ. И что с этим делать? ФИ на ХИ, на ХИ Ж. Ну, да, ну то есть, ну вот это вот у нас как бы слева стоит, да. Давайте намерим. Давайте вместе пока оставим. То есть, здесь вот говорим все еще по-прежнему ФИ на ХИ стоит.
А действует оно теперь на что? Ф подействовало на ФИ, а Ж подействовало на ХИ. То есть, оно действует на... Ф подействовало на ФИ, Ж подействовало на ХИ. Но это вот скалярное произведение.
То есть, вот это скалярно вот с этим вектором. Да, и теперь их подружили. Вот этих подружили и вот этих подружили. Ну и получилось ФИ на ХИ Ж. Ну, то есть, действительно, мат. ожидание распалось в произведении мат. ожидания.
Но вот тут важно понимать, что здесь мат. ожидание по какому состоянию? По ФИ, да. Вот здесь по какому? По ХИ. Вот если ФИ не факторизуется, то вам здесь никакие состояния написать не получится.
То есть, эта формула, она не то, что неверна будет, она просто бессмысленна, она никак не записывается. Понимаете, да? Мат. ожидание, оно зависит еще от состояния, а там нет никакого состояния, если они зависимы.
Вот. Ну что, здесь пока понятно, да? Ну, давайте вот такой вот интересный парадокс разберем. Да, это там называется эксперимент. Экспериментные там аспы. Ну вот, давайте представим, что у нас ситуация такая.
У нас есть Алиса и Бог. Есть источник фотонов. Он выпускает фотон в состоянии, точнее, пару фотонов выпускает в состоянии, мы его никак с вами не называли. Ну, в общем, они зацеплены вот так.
Это либо два нуля, либо две единицы. На что здесь надо поделить? На корень из двух. На корень из двух, да. Вот такое вот состояние. Ну, оно называется, так, Пси плюс или Вета ноль-ноль. Ну, в общем, все эти названия фотон.
Да. Да, вот ноль-ноль, это вот это вот все одно и то же. Ну, то есть пока вот это, то это лишь рука отвалится. Это еще куда ни шло, но это самое удобное, да? Ноль-ноль. Пара фотонов. Вот, все понятно.
В общем, вот мне вылетают два фотона. А дальше Алиса и Боб, они проводят, ну, они выбирают, какой эксперимент производить. То есть вот это вот лаборатория Алисы, вот это вот лаборатория Боба.
Вот, они могут этот фотон измерить либо одним способом, либо другим. Вот, ну, то есть что происходит? Давайте вот так договоримся. Вот Алиса выбирает некоторый вектор А и измеряет оператор А сигма.
А Боб, он выбирает вектор В и измеряет оператор В сигма. Да, ну, я, может, неаккуратно сказал. Вот это Эрмитов оператор, да, у него есть собственные значения. Ну, вот при фиксированном состоянии это случайная величина получается.
Вот он смотрит на результат эксперимента. Ну, и у них всегда одно и то же получится. Нет, ну, в смысле, все зависит от, ну, от А и В. Конечно, значит, одно и то же. Ну, у нас есть 0,0 и 1,1.
Нет, ну, фотоны, да, они зацеплены. То есть если у Алисы щелкнул там 0, то и у Боба тоже, соответственно, 0. Но это если бы они измеряли в базисе 0,0 и 1,1. Они могут какой угодно базис выбрать.
Ну, сейчас, давайте прежде, чем дальше рассматривать. Сейчас, а это потом Алиса и Боб, а это просто оператор? Сейчас. Сигма — это вектор из матриц Паули. А и В — это вот как было в домашке.
Вектор со сферой. То есть они выбирают один фотон методом сигма в трое? Да, то есть они выбирают два оператора. Ну, короче, да, Алиса выбирает некоторые операторы, Боб выбирает некоторые операторы.
Вот такие вот. Да, каждый верит в свой фотон. Ну, давайте пример приведем. Если Алиса выбрала сигма Х, и Боб... Нет, сейчас, извините. Давайте попроще. Алиса выбрала сигма З, и Боб выбрал сигма З.
То есть в этой ситуации что будет? Что они там вообще могут намерить? Применить оператор к какому-нибудь смертному кубику. У нас же Боб будет прийти. Да, ну вот, вот так применяем, да? Сигма З на сигма З.
То есть вот это будет оператор общего измерения. Ну, потому что у нас... У Алисы есть кубит, у Боба есть кубит, а вот этот оператор, он... Измерения как проходят, они независимо... Алиса меряет на своих кубитах, а он независимо на своих.
Поэтому здесь тензорное произведение операторов стоит. Сигма З на сигма З. А измерение мы просто применяем этот оператор к фотону? Да. Да, мы смотрим на собственные значения, которые получаются.
Но что вот на этом состоянии может получиться, если они меряют сигма З и сигма З? Ну да, то есть у нас Алиса меряет в базисе сигма З. У сигма З базис какой? 0 и 1, да? И Боб меряет в базисе сигма З.
То есть тоже 0 или 1 он меряет. Ну и как бы вот интуитивно должно что-то получиться? У нас либо оба фотона 0, либо оба фотона 1, да? То есть если Алиса замерила 0, то и Боб должен замерить 0, да?
Что, чего, какая денечка? Мы применяем этот оператор к этому вектору, получаем вектор. Что мы с ним дальше делаем? Мы его умножаем на этот вектор. Так, еще раз, что мы говорим? Вот мы говорим, что вот берем Иерумитов оператор, да?
Раскладываем его по собственным значениям, собственным векторам. Да? Это базис. Вот. Ортогональные вектора выбрали. Все, они ортогональные. Но дальше как ситуация, вот как с проекторами. То есть вы ваш фотон можете пустить как бы так одновременно на все эти проекторы и щелкнет ровно один.
Физика так работает, да? Вот какой щелкнул из проекторов, из афытых, вот то собственное значение афыта вы и приписываете. То есть... Ситуация тут отобранная. Нет обратного. Вы смотрите, в каком состоянии в итоге оказался фотон.
Вы взяли ортогональное состояние, посмотрели, в каком он в итоге щелкнул. И приписали ему вот этому событию число афыта. Это оператор здесь? Да, это оператор. Афыта 4 на 4? Пардон. Вот так вот, да.
Вот, проективное такое измерение. А он измеряет 4 на 4? Ну, это сейчас какой-то общий вид. Конкретно у нас будет 4 на 4, да. Если бы было для одного кубита, был бы 2 на 2. Для трех кубитов было бы...
Ну, вот как раз мы хотим думать про это так, что Алиса независимо измерила и Боб независимо измерил. Ну, такое возможно, да? В смысле, мы так пока что себе это все и представляем. Вот вылетели два фотона.
Вот один улетел куда-то там к Бобу. Ну, какая разница? Алисия, она про Боб вообще знать не знает. Она проводит свой эксперимент. Все локально. У себя в лаборатории проводит. Вот ей прилетел один фотон.
Почему бы не измерить, да? Фотон, который прилетает Алисе, а прилетает Бобу. А какие они прилетают? Да, но при этом они зацеплены. То есть мы не оба-два каких фотона выпускаем, а они вот...
Мы их в отдельности не знаем, мы знаем только вот зацепленные состояния. Или как? Мы знаем, что эти два фотона зацеплены. То есть они вместе в этом состоянии находятся. Хорошо. Ну, как бы мы...
Мы Бог. Мы знаем, как фотоны выглядят. Мы их сами запустили. А они не Боги, они не знают ничего. Ну, обычная ситуация. Да, тут никто не ответил. Если 3 кубита, то какая будет матрица? 8 на 8.
8 на 8, да. Вот. Ну, то есть это вот общий вид. Общий вид таких проективных измерений. Выбрали базис. В этом базисе считаем. Но если у нас в алгебрической структуре, у нас вообще она как бы...
У нее нет такого генетика как измерение. Если мы берем измерение, мы берем широкий тип, посмотрим вот это распределение, состояние вектора. Нет, но если речь идет уже про конкретное состояние, то дальше, да, мы можем сказать, что вот есть собственные значения φ.
Это как бы значение случайной величины. А с какими вероятностями они происходят, вот надо посчитать. Эфыто, энопсины, эфыто. Это вот вероятность. Ну, типа, что просто вид в этом пространстве, мы не можем сказать, какой у нас получится...
Да. Вот это вот значение, вот эти собственные значения, значение случайной величины. А вероятность этого исхода, это, соответственно, эфыто энопсина эфыто. Вот, не отрицательные вероятности.
Но суммируется в единицу, потому что мы считаем, что вот эта система суммируется в единичный оператор. Понятно? Это вот... Вот это все было еще на прошлой лекции, на самом деле. Так, мы еще раз вот проводим измерение вот в этом базисе, вот в этом состоянии.
Что мы тут можем намерить? Ну, тут 4 базисных вектора. Да? Нам нужно найти собственный вектор вот этого оператора. Давайте, ищем. Какие здесь получаются собственные векторы? Ну да. Вот, 4 базисных вектора.
0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Да, ну давайте проверим, что это собственные вектора. Вот действуем sigma z на sigma z. Ну, давайте тут вот повыписываем. Действуем на 0, 0. Что у нас получается?
Сейчас, как действует sigma z? 0 переводит в 0, а 1 переводит... Да, да, да. Ну то есть, давайте я тут просто буду записывать собственные значения. Плюс 1, да, собственные значения. Так, отлично.
Ну, у 0, 1... Ну да. Ну да, то есть этот сигма z подействует на этот ноль, и остается ноль, да? Вот, а на тот один и получится минус один. Да, так, один ноль получаем тоже минус один, да?
И один один, что получается? Да, тут снова собственное значение один. Ну да, просто собственные значения перемножаются. Ну, когда мы нашли вот такой вот базис, то дальше, да, они перемножаются.
То есть если бы тут был какой-то хитрый базис, то если бы мы тут какие-то другие плохие операторы взяли бы, то не факт, что перемножились бы. Это, да, да, да. Нет, ну, вы можете взять какие-то другие, надеяться, что вы тут можете найти другие операторы, которые тоже окажутся собственными для этого.
Нет, если вы его так строите, то, конечно, он будет раскладаться в произведении. Ну, тут у нас получилось, что ноль-ноль и один-один это все собственные векторы, соответствующие значению плюс один.
Ну, значит, вы можете вот в этом состоянии еще какой-нибудь взять вектор, он тоже получится собственный, да? Ну, просто вот, хорошо, давайте еще какие-нибудь собственные векторы у этого оператора найдем.
Да, да, вот можно смешать ноль-ноль и один-один. Да, например, вот это вот состояние, бета-ноль-ноль. Оно тоже собственное, да? Собственным значением тоже один, да, все это видят. Просто вот сигма-з на сигма-з, оно действует вот сюда и вот сюда, да?
Ну, и там в два раза плюс единички вылезают. То есть у нас, собственно, значение больше четырех? Не, нет, сейчас. У нас просто плюс один к кратности два, минус один к кратности два. Вот мы в этом пространстве можем другой байз выбрать.
То есть можно взять... Вместо ноль-ноль и один-один рассмотреть... Ну, короче, можно повернуть всю эту картину. То есть надо взять, видимо, ноль-ноль плюс один-один на корень из двух. Там ноль-ноль минус один-один на корень из двух.
И вот эти, в принципе, тоже можно поворачивать. Мы получим другой байзис. Прикол вот в чем. У нас вот это вот все собственные векторы значения плюс один, да? Мы теперь будем... Проводить измерения вот этого вектора, который является собственным, да?
Но вот теперь забудьте про старый байзис. Вот у вас есть новый байзис из ортогональных векторов, да? И вот вам прилетело собственное значение, вот ровно оно. Но с какой вероятностью мы его измерим?
Один. Да, один. Вот у нас вероятности вот такие. Но там все четыре состояния ортогональные, да? То есть... Вот это вот, вот это и еще там два. Вот они все там ортогональные, да? При этом...
Прилетело ровно вот это состояние. Когда будем считать вот это скалярное произведение, мы получим... Чего-чего? Вместо двойного резонанса мы взяли вот первое и второе. Первое... Какое первое и второе?
Значит, как бы... Ну, надо взять четыре ортогональных собственных вектора. Вот я первое взял, смешал вот эти и вот эти, вот повернул. А теперь второе и третье, ну, тоже тут нужно как-то поменять, чтобы они стали...
А, их можно даже оставить как есть, да. Да, можно оставить как есть. То есть вот такой вот базис можно взять. 0, 1 и 1, 0, да? Вот, все эти состояния ортогональные. Да? Тут что-то у меня не то написано.
Вероятность вот так вот, да? Вот, вероятность титового исхода, когда мы в состоянии ψ, это вот... ψ на f и t. Вот это вот измерение σz на σz можно производить вот в этом базисе, а можно сказать, что мы его проводим вот в этом базисе.
Ну, какая разница? Это один и тот же оператор. Вот мы подобрали четыре ортогональных вектора. Да? Ну, вот мы знаем, что нам пришло вот это вот состояние. Ну, вот мы его точно в нем обнаружим, потому что это вот он, собственный вектор.
Понятно, да? Сейчас, сейчас, сейчас. Еще раз вот, почему именно то? Потому что это его интерфейсное состояние. Ну, просто по определению мы так договорились, что мы берем ортогональные состояния.
Берем ортогональные состояния, все вот, они образуют базис. Вероятность титового исхода это ψ на f и t в квадрате, да? Ну, вот ψ, это и есть один из этих f и t. Они там все ортогональны.
Поэтому вот он сам на себя дает вероятность 1, а со всеми остальными дает вероятность 0. Все, мы вот, если как бы в этом базисе проводим измерение, то мы вот его и обнаруживаем. В смысле, обязательно первый из этих векторов?
Ну, да, потому что мы договорились, что на сон прилетает. А если бы мы не меняли базис, мы бы получили первый вектор с вероятностью 1-2, последний с вероятностью 1-2. И в любом случае чиселка 1.
Да, и в любом случае чиселка 1 получилась, потому что мы сами 1-1 взяли туда. Да. То есть можно в исходном базисе посмотреть. Ну, вот вы там будете приумножать 0 на 1. Ну, допустим, вот какая вероятность в этом состоянии обнаружить? 0-1.
Ну, да, 0. Вы когда будете приумножать 0 на 1, оно либо 0 с этой единичкой не подружится, либо 1 с этим ноликом. То есть вот тут вероятности 1-2, 1-2, 0-0. Вероятности 1-2, 1-2, 0 и 0.
То есть вы с вероятностью 1-2 обнаруживаете 1, и с вероятностью 1-2 обнаруживаете 1. Ну, в сумме вы 1 обнаружите с вероятностью 1. Ну, действительно. Потому что вот здесь мы со стопроцентной вероятностью окажемся в этом состоянии.
Оно соответствует собственному значению 1. Видите, как много единичек? Да, да, да. А как новый базис, если он не распадается? А зачем нам распадаться? Да, зачем нам распадаться? У нас нет никаких договоренностей касательно базиса.
Нам нужно, чтобы был базис из ортогональных векторов. А, и все. Да. Ну, вот я взял. Чем не базис? Все ортогональные. Понятно, да? Вот, это был пример, когда они оба взяли и измерили σz. Ну, давайте рассмотрим другой пример.
Я еще раз выпишу наше состояние 0,0 плюс 1,1 на корень из 2. Ну, давайте Алиса измеряет σz, а Боб, вот он, гад такой, измерил σx. Ну, давайте, интуитивно, что теперь будет? Вот если у Алисы щелкнул 0, то что будет у Боба?
σx — это отрицание, 0 в 1, 1 в 0. У него плюс и минус, собственно, вектора. Ну, как бы σz и σx, они ортогональны, в общем, там должны, ну, независимые результаты должны получиться. В смысле, измерение 0 никак не меняет измерение Боба.
Ну, давайте просто вероятности посчитаем. Вот у нас теперь базис тут какой? У Алисы базис все еще 0,1, да? А у Боба базис? Ну, да, давайте прям так и запишем. Плюс-минус, да? Поэтому совместный базис какой можно записать?
Базис из четырех значений. Да, вот прям вот так и запишем. 0 плюс, 0 минус, 1 плюс и 1 минус. Все, 4 ортогональных состояния, да? Так, почему плюс 0? Потому что я пишу слева А, справа Б.
Так, отлично. И какие у них вероятности вот в этом состоянии? Ну, он меряет σx, у σx два собственных вектора, плюс и минус. Плюс со значением плюс 1, минус со значением минус 1. А 1 и 1 ортогональны?
Да, σx это нот, отрицание. Плюс ортогональны? Нет, плюс 1,1. А, сейчас, какой плюс? Плюс что? Плюс 1. Нет, на самом деле они не ортогональны. Ну, теперь надо вот эту штуку скалярно подумножать на вот эти четыре.
И мы найдем вероятность. То есть вот этот вот базис, да? Вот этот вот базис. И вот давайте найдем вероятность обнаружения вот этой штуки в каждом из четырех состояний. Нет, почему? Плюс и минус ортогональны, 0 и 1 ортогональны.
Вот эти все состояния попарно-ортогональны. Почему скалярно признают одного, потому что две в пути? Первый с первым, второй со вторым? Ну, по линейности, да. То есть как перемножить... Ну, вот как 0 плюс перемножить на вот наше состояние...
Ну, давайте я β0,0 обозначу. Да, ну и с корнем из двух, да? То есть тут будет 0 плюс на 0,0 плюс 0 плюс на 1,1, да? Делить на корни из двух, да. Так, все успели, кроме Григория? Понятно, что произошло?
Просто линейность скалярного произведения. Ну да, то есть мы тут считаем 0, дальше это распадается в произведение. 0 на 0 это 1, а плюс на 0, да, плюс на 0, 1 делить на корень из двух.
Да, вот тут 1 делить на корень из двух вылезло. И вот тут тоже вылезает 1 делить на корень... А, нет, извините, а тут 0 вылезает. Да, тут будет 0 на 1 даст 0. Вот такую тему мы по координатам считаем, да?
То есть 0 на 0 плюс на 0... Да, считаем тему по координатам. Значит, 0 на 0 дает 1, плюс на 0 дал корень из двух, перемножили, получился корень из двух. Потом 0 на 1 считаем, дали 0, дальше не считаем.
Так, ну что, получилось 1 на корень из двух и еще поделить на корень из двух, да? Это формула святослава. Что? Нет. Давайте не будем такие тривиальные формулы называть моим именем. Что-нибудь поинтереснее найдете?
Квадрат. Какой квадрат? Скалярное произведение в квадрате. Ну, ладно, давайте я тут не буду возводить в квадрат. Да, вот это скалярное произведение, да, и дальше, да, спасибо. И дальше возводим в квадрат.
Да, 1 четвертый, ну и дальше понятно по аналогии будет, да? 1 четвертый, 1 четвертый. То есть все исходы равновероятны по 1 четвертой. Но можно тут найти опять собственные значения, лямбда и ты.
Понять, что они там меряют, ну тут понятно, да? Они тоже приумножаются, потому что мы такой байс выбрали. Да, то есть плюс, минус, минус, плюс, да? Ну, как бы плюс 1, минус 1, минус 1, плюс 1, вот что я имел в виду.
Собственно, потому что это не что-то особенное, в принципе, ну да, среднее значение 0. Их попремножали, мы же взяли просто байсные вектора, вот собственные значения поэтому перемножаются.
Да, так же, как и тут. Ну, а теперь вот, если Алиса измерит 0, да? Если Алиса измерила 0, то Боб мог получить как плюс, так и минус. Да? Вот они получаются независимы. А, ну это можно было еще по-другому увидеть.
Можно вот это состояние прям взять и явно переписать в другом байсе. Вот оно у нас сейчас записано в байсисе стандартном. 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. А можно переписать его в байсисе вот в этом.
Это как сделать? Смена байсиса, это, конечно, сложное дело, да? Байсис поменять хотим. Приехать хотим из стандартного байса вот в этот байсис. Как мне сделать? Ну, что, 0, 0, это, видимо, 0, плюс, плюс, плюс, плюс.
Ну, да, ну, то есть тут надо, можно просто по-второму. Ну, сейчас, можно вообще по-детскому. Мы знаем, что 0, это что? Плюс, да? Плюс, минус, на корень из 2. Ну, да, да, да. По сути оно и получится.
Ну, то есть я к тому, что можно вообще прям по-честному сделать, сказать, что 1, это плюс, минус, минус, на корень из 2. И вот этот, то есть первый нолик, единичку оставляем как есть, а вот этот нолик заменяем вот так, вот эту единичку заменяем вот так, и вот мы, по сути, получим вот эти вот вероятности. Что в итоге получится?
Все байсины вектора с 1, 2? Ну, да. Ну, ладно, давайте я напишу. То есть 0, плюс, плюс 0, минус, плюс 1, плюс, плюс, плюс 1, минус. Пополам. Да? Ну, вот такое вот состояние. То есть, как бы максимально смешанное. Вот вы взяли 4 байси, ну, как бы, оно на самом деле не максимально смешанное.
То есть вы взяли вот это вот состояние, да, и меряете теперь вот в этом же стандартном байси. Ну, вот, да, действительно, у всех вероятности 1,4, и непонятно, то есть, если Алиса получает 0, то у Боба может быть и плюс, и минус. Что-что?
Это плюс, минус, минус. Так, сейчас, это, вот это 1 плюс, а это 1 минус. Да, мы не ждем читать 1 минус. Сейчас, 1 минус. Нет, сейчас, сейчас, возможно, возможно, должны, да. И все-таки честно скажем, что это не читаем.
Может, там где-то 30? Нет, 30-х у нас нигде не будет. Нет, нет, сейчас, почему? 0, 0, минус 0, 1, 1, 1, минус 5. А, кстати, а, ну да, да, да, там где-то будет минус 1, 2, да. Да, да, и, видимо, то же самое будет с 0 минусом, кстати.
Нет, это не будет. Да, сейчас, ну, давайте честно подставим. Вот мы в 0 подставляем плюс и минус, да, вот 0 плюс и 0 минус вылезают с положительным знаком, да. Теперь вот эту единичку подставляем вместо вот этой единички.
1 плюс вылезает с плюсом, а 1 минус вылезает с минусом, да. 1 минус, 1, что же это? Ну, да, то есть если бы мы вот честно посчитали 1 минус на вот эту штуку, да, то вот здесь был бы 0, а вот здесь был бы 1 на 1, это плюс, и надо было бы 1 домножить на минус.
А это минус 1? Да, это минус 1, да, то есть тут собственные значения были бы там. Ну, короче, вот в Соколевом произведении там было минус 1, 2. То есть 1, 2, 1, 2, 1, 2, минус 1, 2 там вот было, да.
Вот понятно, что здесь произошло? То есть в разных байках можно посмотреть, и так удобнее становится задачу решать. Так, ну это все было просто пояснение к тому, что вообще происходит.
А так у нас сейчас Алиса выбирает А, а Бурл выбирает Б. И мы считаем, что они это локально все меряют. То есть вот Алиса измеряет там свой фотон, и не смотрит, что там у Боба получается.
А Боб измеряет там свой фотон, и не смотрит, что там у Алисы получается. Вот, ну то есть как это описать? Ну вот давайте договоримся, что Алиса, она будет выбирать только два вектора.
А или там А' Ну что такое А' потом выберем. И вот Боб, он тоже выбирает Б Б или Б' Какие-то фиксированные вектора, Б и Б' есть. Какие потом, договоримся. Да, вот они есть, но Боб выбирает либо Б, либо Б' И вот с ним производит измерения.
Я хочу, ну у нас есть четыре оператора сейчас. Да, у нас есть фотоны, вот в этом состоянии. Б это 0,0. Два фотона, вот в этом состоянии. Вот один у Алисы, один у Боба. Вот у Алисы получает свой фотон и выбирает вектор.
Либо А, либо штрих. Как-то. Как-то выбирает. И производит измерения. Вот оператора А' Или А' То есть всего есть четыре ситуации. Когда Алиса выбрала А' А Боб выбрал Б' Так, ну и четыре раза это все надо выписать.
В общем, давайте я сокращу себе жизнь. Значит, тут есть пара А, Б. Тут есть пара А' Б. Тут есть пара А, Б' И тут есть пара А' Б'. Понятно, да? Все поняли? Ну да, да, да. То есть вот тут частный случай был рассмотрен, когда здесь Алиса выбрала там вектор А001 и Б001.
Тут была ситуация, когда Алиса выбрала... Где это? Вот тут была ситуация, что А001, а Б выбрал 100. Ну и так далее. Понятно, да? Так. Ну вот, четыре вектора. Но дальше Алиса измеряет вот в этом А' Мы уже знаем про это А' Что это матрица поворота.
У него только два собственных значения. Плюс один, минус один. То есть Алиса измеряет случайную величину. Какую случайную величину? Которая принимает два значения. Плюс один или минус один.
Вот мы будем считать, что когда Алиса выбирает А, она там измеряет какую-то случайную величину х. Когда она выбирает А', она выбирает... Измеряет случайную величину х'. Да, ну то есть в итоге она получит...
А сейчас там плюс один или минус один? Ну там они всегда получают либо плюс один, либо минус один. Потому что это собственные значения вот этих векторов. Нет, нет, мы выясняли, что там какой вектор ни бери, там всегда...
Нет, у этих тоже. Да, да. То есть тут плюс один, минус один. Тут плюс один, минус один. В произведении тоже. Две плюс единицы и две минус единицы. Вот. То есть Алиса измеряет либо х, либо х', тут х, тут х'.
Ну а Боб, соответственно, измеряет свою случайную величину. Тут он измеряет у, а тут он измеряет у'. Да? То есть она вот выбирает... Как бы Алиса выбирает, что измерить, х или х'. Вот, да?
А почему там только две, а не четыре штрихи? А вот мы как раз считаем, что у нас все локально. То есть Алиса, она выбирает, что она измерит. Либо а, либо а'. Да? Вот когда она измеряет а, это там одно какое-то распределение на плюс-минус единицах получается.
Когда она измеряет b, какое-то другое распределение. Но оно зависит еще от прилетевшего фотона. Да? Вот это распределение. Но прилетевший фотон мы знаем какой. Там он либо ноль, либо... Измеряем еще одна вторая.
А это очень интересно. Понятно? Да. И Боб. И Боб то же самое вот выбирает. Вот теперь я хочу посчитать вот такую вот штуку. Я хочу посчитать сумму матожидания их произведений. То есть матожидание плюс матожидание плюс матожидание и минус матожидание .
Да. Ну этот минус это примерно вот этот же минус. Так, во-первых, почему матожидание произведений считаем? Потому что это то, что намерили Алиса и Боб. Собственные значения. Собственные значения перемножаются.
То, что они намерили вместе, эти собственные значения перемножаются. Поэтому мы перемножаем случайные величины. Еще раз, Боб, вы записали сумму матожидания. Это что вы записали? Я записал какую-то странную кракозябру.
Это я понял. Если вопрос в том, почему мы ее записали, давайте попозже к ней вернемся. Мы потом на нее еще посмотрим. Да. Да. Но x это то, что намерила Алиса, когда выбрала а. Но что такое а сигма?
Мы знаем, что а сигма имеет два собственных значения. Плюс один и минус один. Плюс один по сфере Блох задается вектором а, и минус один противоположный. То есть в этом байсе Алиса производит измерения.
Она смотрит. Она ставит поляризатор. Делитель пучка, поляризатор смотрит, какой детектор щелкнул. Вот той приписываю. Плюс один и минус один. И аналогично с Бобом. Мы считаем, что они локально у себя это все делают.
Все это независимо. Что это за чудо? Да. Что это за чудо? Давайте попозже посмотрим. Ну ладно. Хорошо. Хорошо. Давайте штуку оценим сверху. Что? А как-нибудь поточнее можно? Ну там... Да нет. Нет.
Сейчас. Сейчас. Ну давайте вот... Ну в понятном от ожидания выносим налево. Да. Да. Можно. Можно. Ну тут можно совсем просто оценить. То есть я выношу x налево, получается y плюс y штрих, да?
И выношу x штрих налево, и получается y минус y штрих, да? Ну просто я... Да. Да. Да. Вот. Но теперь замечаем, что у нас либо y плюс y штрих, либо y минус штрих ноль всегда, да? Потому что это плюс-минус единицы.
Так. Ну от ожидания вот совсем тут я налево вынес и вообще его игнорирую сейчас. Потому что это от ожидания. Ну а как это там устроено? Ну вот нам тут как раз... Ну вот вообще для линейности неважно, как устроены случайно величины, да?
Линейность от ожидания, она на той линейности, да? Она для всех случайно величина. Так, величина выполнена. Вот у меня тут четыре случайные величины. Я не знаю, как они зависят. Но я тут и не утверждаю никакую независимость.
То есть x и x штрих, возможно, как-то зависят, да? y и y штрих тоже. x и y тоже, возможно, зависят. Вот вообще неважно. Есть ли линейность от ожидания? Все. Вот тут дальше одна из скобок всегда нулевая.
То есть одно из слагаемых обязательно ноль. Ну а второе слагаемое не превосходит. Ну там плюс-минус один. На двоечку, да? Одна из скобок всегда ноль. Почему? Потому что это плюс-минус единица.
Так, еще раз. Мы знаем, что a и b, они... И a штрих, b штрих, они со сферы, да? Поэтому у них, да, собственные значения плюс один, минус один. То есть то, что меряет Алиса, это плюс один, минус один.
То, что меряет Боб, это тоже плюс один, минус один. Пока что нет. Нет, ну просто вот задачка. Вот смотри. Есть четыре варианта, как расположить y и y штрих, да? Четыре варианта разложить на плюс-минус единицы.
Вот я утверждаю, что в любом из этих вариантов одна из скобочек обязательно ноль. Упражнение. Нет, она меряет что-то одно. Она как бы монетку кидает и выбирает либо а, либо штрих, например.
Либо y минус y, либо y плюс y, либо что-то из этих двух будет. Да, да, да. То есть хотя бы, ну ровно одна из скобок ноль, точнее говоря. Ровно одна из скобок всегда ноль. Ровно одно из этих слагаемых всегда ноль.
Ну а второй слагаемый не превосходит двух. Поэтому да, то есть мы от ожидания случайной величины, которая не превосходит два. Вот, точная оценка два на самом деле. Но вроде через КБШ все-таки тут два не получается.
По-моему, тут надо именно так вот комбинаторно посчитать. Но вот я утверждаю, что это противоречит с квантовой механикой. Да, вот. Ну ладно, давайте это после перерыва сделаем, а то тут все уже умерли.
Короче, анонс, анонс, что будет после перерывчика. Вот мы покажем, что квантовая механика дает другой ответ. Можете пока что подумать, а как это так? Вроде мы тут все честно проделали.
Да, в экспериментальном смысле вот мы сейчас это с вами получим. Просто из наших соображений сейчас получим. Ну а теперь давайте посмотрим, что происходит. Если... Сейчас, где наш кубит?
Здесь все занято. Что происходит на самом деле в квантовой физике? Вот, вместо мат. ожидания теперь нужно написать усреднение. То есть вот мат. ожидание это на самом деле вот такая вот штука.
Это β0,0. Дальше на i σ. Сигма. Тензор на b. Сигма на β0,0. Да? Просто эту штуку посчитать. У меня β0,0 фиксировано. Сигма — это матрица Павли. Эта штука зависит от i и b. Если мы сейчас здесь что-то получим, то что не должно соотноситься с этой штукой, то как мы будем действовать дальше?
Ну, плакать. Ладно. Нет, мы скажем, что что-то из этого не вернули. Правая доска либо левая. Ну, дальше разделимся на правых и левых. Ну, как в мире. Так, еще раз. А на σ это... Что оно значит при этом?
Есть ли какой-то смысл уложения или это просто... Ну, как бы скалярное произведение. Сумма ax на σx плюс y на σx плюс az на σz. Так, ну что, вы хотите это посчитать? Или вы хотите поверить, что здесь получится?
Или вы хотите это на дому оставить? Кратко. Ответ. Настолько кратко? Чуть побольше. Чуть побольше. Ну, что, ну здесь надо по линейности это все пораскрывать. То есть вот... Тут сумма, тут сумма.
Но раскройте их в 4 суммы. Тут... Да, да, да. Ну, то есть... Ну, ладно. Ну, давайте. Что такое β0,0 еще раз? Да, это 0,0 плюс 1,1 на корень из 2. То есть в координатном... В координатной записи β0,0 как выглядит?
Это 1 на корень из 2. Вектор-столбец какой? 0,2. 1,0,0,1. 1,0,0,1. Да. Да, все поняли? Потому что 0,0 это вот это будет. А 1,1 это вот это будет единичка. И вот эти две нули. Да? Вот. Ну, то есть здесь у нас тогда стоит одна вторая.
1,0,0,1. Ой. Ой-ой. Сейчас. Что-то оно... Что оно не стирает? 1,0,0,1. Ну, здесь вот эта вот большая матрица. И 1,0,0,1. 1,0,0,1. Ну, большую матрицу надо тензорно тут посчитать. И... Да. Но тут можно...
Можно сообразить, что когда мы будем считать вот строка на эту матрицу на столбец, то нас какие элементы интересуют? Угловые. Ну, да. То есть когда мы здесь будем считать строка на столбец, строка на столбец, строка на столбец, да, мы откусим...
Сейчас. Мы откусим вот эти вот коэффициенты, вот эти вот эти, да? То есть только вот эти вот две строки мы откусим. Вот мы просто возьмем сумму вот этих двух строк. Да? Ну, в смысле вот так вот.
Вот так поскладываем. Правильно? Вот. 4 элемента получим. Мы их скалярно на вот это домножаем. То есть от них тоже берем только крайние. Да. То есть нам нужно взять вот это на вот это. Да. И вот так.
И пополам. Так, ну что, надо... Можете напомнить, почему бета 0,0 это именно вот такой вектор? Мы его... Сейчас. Ну, бета 0,0 это 0,0 плюс 1,1 на корень из 2. Почему бета 0,0, это потом обсудим.
То есть почему он так называется, это пока не важно. 1,0. Так, ну еще раз. Что такое 0,0? Да? 0,0. 0,0 это нужно взять 1,0 тензорно умножить на 1,0. Кронекеру произведение дальше. То есть берем а первое, домножаем его на 1,0.
Получается 1,0. Берем следующее и домножаем на 1,0. Нолик домножаем на 0,0. Вот так вот получается. Сюда это вот 0,0. 1,1 это то же самое, только единичка внизу. Вот мы их сложили. Все, ладно.
Я считаю, что я тут достаточно сказал, чтобы оставить это как упражнение на дом. Потому что тут уже почти ничего не осталось. В общем получится тут ax, bx плюс az, bz и минус ay, by. Ну то есть почти скалярное произведение, но вот не совсем.
Вот, вот такая штука. Ну теперь давайте возьмем конкретные a и b, ну соответственно штрих, b-штрих и придем к противоречию. Так. Почему это три штуки? То есть должна быть сумма четырех, а тут одно пьюзерное.
Такое минус третье. То есть три еще знака там идут. И великолепный комплекс единицы. Да, матрица-то там тоже волшебная. Дом посчитайте. Все, волшебное такое. Да, домашка. Вот, теперь давайте будем считать, что мы живем в плоскости x, o, z.
То есть, ну y их зануляем. Это превращается просто в скалярное произведение. Вот, и давайте... Все, осталось выбрать вектора a и b. Ну вот мы возьмем, например, вот такой вот a, вот такой вот a-штрих, и вот такой вот b, и вот такой вот b-штрих.
То есть b и b-штрих перпендикулярны, а a-штрих перпендикулярны вот эти уголочки по 45 градусов. Да, понятно? Ну вот, зачем я такие взял? Скалярное произведение у них равно чему? Ну, допустим, a и b.
Нет, a и b. Они под 45 градусов. Ну да, один на корень из двух. Вот, то есть там в трех случаях один на корень из двух получается, да? Ну давайте вот прямо здесь вот запишу. Когда мы берем a и b, получается один на корень из двух.
Когда мы берем a-штрих и b, один на корень из двух получается. Когда мы берем a и b-штрих, все еще один на корень из двух. И вот только единственный случай, это когда мы в два штриха попали, да?
Угол получается большой. Получается минус один на корень из двух. Ну то есть ради чего мы брали этот минус? Ради вот того минуса. Поэтому эта сумма равна 2√2. Ну вот мы и доказали, что 2√2 меньше, наверное, чем 2.
То есть √2 меньше, чем 1. Ну все. Так, ну что, пойдем в кафедру Ушмата говорить, что они неправы. Ну вот, вот у меня 4 вектора, 4 пары. Нет, как это? Это вот мы посчитали матожидание x, y.
Что-что? Ну, мы получаем просто скалярные произведения векторов. Они все под 45 градусов. То есть вот это 45, это 45, это 45. И они все длины 1. Скалярные произведения всегда 1√2, но тут вот оно будет отрицательным.
В одном случае, когда мы 2 штриха взяли. Вот здесь оно положительное, тут положительное. И что вы делаете? И тут положительное. Но мы вот эту штуку замулили. Вот эту штуку замулили. Мы живем в плоскости, вот, x, xo, z живем.
А, это xo, z. xo, z, да. Понятно, да? Зачем мы берем a штрих, если это достаточно a, b штрих для противоречия? Или a штрих, b штрих для правой доски? Сейчас, что, как нам достаточно прийти к противоречию?
a штрих, b штрих на левой доске. Они выходят. В общем, я как? Или они только для правой нужны? Чтобы оценить е сверху 0? Не, ну они нужны для правой доски, да. Ну то есть здесь дальше все аналогично получается.
Так, вектор b это 1√2, 0, 1√2. Но у мы замулили. На левой доске нам главное подобрать вектор a вектор b, а вектор a штрих было b штрих. Подбираем так, чтобы они очень не мешали, собственно.
Но я сразу, да, это я для правой доски уже подобрал. Ну то есть дальше здесь все аналогично. Если вы вместо x берете x штрих, то у вас получается скалярное произведение a штрих a и b. Какой результат?
Получается, что если мы сложим вот эти вот средние, ну и вычтем вот это последнее среднее, то сумма вот такая вот завешенная этих средних это 2√2 по квантовой механике. a штрих b дает 1√2, да, скалярное произведение?
Да. То есть у нас 3 раза по 1√2, да, да. Нет-нет, мы его вычли. Мы вот здесь последнее со штрихами вычитаем. Да-да-да. То есть у нас тут вот 3√2 с плюсом, да, видите, и вот это вот 1 с минусом.
И мы его вычитаем. Поэтому тут 4 плюса получается в итоге. Спокойно, без паники. А когда задает какие-то странные исключения в решении, которые где-то лжают? Да, это значит называется неравенство Белла, парадокс Белла.
И, да, ну как дальше с этим быть? Ну понятно, что мы пришли к какому-то парадоксу. Ну от чего-то нужно отказываться. Ну от чего здесь отказываться? От мат-модели. Да, дальше кому что нравится, да.
Все, приходим в классическую механику. Да. Идем на кафедру Тиар-Меха. У них никаких проблем нет. Ну здесь мы какие предположения делали? О том, что у нас Алиса локально меряет какую-то случайную величину, либо x, либо x3.
И Боб что-то меряет локально. Вот. Можно отказаться от локальности. Сказать, что нет никакой локальности. То есть вы не можете сказать, что Алиса что-то меряет, вот Алиса меряет какую-то случайную величину, и Боб меряет в разных лабораториях.
Вот они влияют друг на дружку вот в этом квантовом смысле. Но теория вероятности не работает в следующем смысле, что вы можете сказать, что ну вот x, y как случайная величина, ну как бы вот в теоретическом смысле, что такое случайная величина отображения из омеги в r.
Вот что такое омега здесь? Что здесь за теория вероятности возникает? Ну омега — это пространство скрытых параметров, то есть то, чего мы не знаем про Вселенную. Но вот мы считаем, что они как-то там фиксированы, а просто нам их вот не сказали.
Да? Ну вот мы на них пытаемся ввести вероятность, и дальше что-то с этим проделать. Но вот такой подход тоже не работает. То есть модели скрытых параметров здесь тоже не работают. То есть вот все-таки про подтверждение был бы все.
Что? Ну, нет. Ну где? Ну вот в тот момент, когда мы построили... Да, ну то есть когда мы сказали, что у нас Алиса меряет x или x', а Боб — y или y', вот все, дальше... Вот дальше было все корректно, вот в этот момент — ошибка.
Ну да, то есть в том, что вы должны сказать, что вы производите измерения вместе, вот измеряете собственный вектор вот этого оператора. Ну да. Нет, вы не можете говорить, что вот Алиса меряет свой x, а Боб меряет свой y.
Нет, ну хорошо, мы измерили собственный вектор данного оператора, но он же все равно либо xy, либо x3, либо x3, либо x3, мы дальше считаем то же самое, мы даже гонимся к какому-то конкуренту.
Нет, вот они измеряют не x и y, а они измеряют как бы общее... Они измеряют сразу произведение, но каждому сообщают только результат множителя. Еще раз, вот если мы вот так пойдем, придем к противоречию, да?
Вот, то есть... То есть что мы запретили? Вот мы запрещаем говорить, что они наблюдают отдельные вот эти случайные величины, которые можно перемножить. Но еще раз, что такое измерение, да?
Измерение — это... Вот мы смотрим на собственные значения оператора. Вот на собственные... Да, собственные значения, они действительно перемножаются. Ну да, то есть когда вы работаете с x, вы не знаете, что там с y происходит, да?
Но вот локально Алиса там может действительно взять свой фотон и что-то там померить, и вот получится случайная величина x. Отдельно там локально Bob что-то может проделать с y. Вот вы не можете их вместе подружить.
То есть собственные значения перемножаются. Это просто математический факт. А вот, собственно, вот эти вот случайные величины вы не можете перемножить. Хотя кажется, что можно. Не все вынесли этого.
Так. Ну, вот такой вот парадокс. Ну, то есть все остались, значит, все за квантовую механику, да? И против сервера. Один вышел, да. Ну, квантовая механика побеждает. Имеет ли это какой-то физик?
Какой физик? Ну, нет. То есть то, что вот у нас как-то мы можем... Ну, то есть... Измерить один фотон, измерить другой фотон, но никак-то не объединить эту информацию? Или что это означает?
Нет, ну, это... В смысле, ну, эксперимент такой вот можно провести. Или в чем вопрос? Да, эксперимент можно провести. И вы получите два корня из двух. И это граница точная. То есть она достигается, вот мы это доказали, и больше нельзя получить.
Получается, что при измерении одного фотона мы влияем на изменение другого? Ну, да. То есть когда вы измеряете один фотон, вы узнаете информацию про другой фотон. Тут же даже хуже у нас.
Величина была независимая, и все равно формула бы работала. Да, формула бы работала. Тут неважно, какие были величины. То есть мы никак не говорили, как зависит x-штрих и там y-штрих. Вообще все вчетвером.
Мы никакую про независимость не утверждали. Или независимость. Там просто комбинаторика была. То есть проблема, да, в том, что вы локально можете это в своей лаборатории измерить. Дальше вот не можете взять x и y и вместе их там подружить.
Ну ладно, давайте на время отвлечемся, и я расскажу просто какие-то забавные штуки, которые нам потом пригодятся. Которые нам потом пригодятся — это всякие штуки, скорее даже из линейной алгебры.
Нет, нет, никаких парадоксов. Никаких парадоксов. Мы просто повспоминаем линал. Нам это потом все понадобится. Вот, с тензорными произведениями я хочу поработать немножко. Во-первых, нам надо будет вспомнить всякие разные свойства следа.
Это нам потом понадобится. Давайте повспоминаем. Отдыхаем от квантовой механики. Что такое след? Все помнят, да? Что это такое? Когда идешь... Да, и как найти след произведения? Следов, конечно.
Да, произведение следов. Да, а почему? Потому что получается, что это чьи-то... Ну, вам непонятно, что элемент на диагонали — это произведение от диска элементов. Ну да, то есть у вас блочно-диагональная матрица, да?
Посмотрим на это, как на блочно-диагональную матрицу. И вот вы считаете след... Но вот эти все значения — это кто такие? Это вот a первое первое домноженные на b, да? То есть вы взяли a первое первое и домножили на след b.
Потом дальше вот эти. Вот эти взяли. Это a второе второе и снова домножить на след b. Ну и так далее. То есть дальше вы берете a третье третье, ну и картинка закончилась. Понятно, да? Вот, поэтому просто вспоминай.
Ладно, давайте другой вопрос. А как мне найти e в степени a тензорно на единичный оператор? Единичный можно вынести направо. Ну давайте... Что здесь писать? Ну бесконечный ряд, ну как обычно.
Да, как обычно пишем бесконечный ряд. От нуля до бесконечности. Значит, a тензорно e в степени n на n факториал. И что делать с этим тензорным произведением? Ну да, то есть есть вот такая формула.
Все помнят, что a на b, c на d равно чему? Да, а c на bd. d если можно, ну если их можно перемножить, да? А как нельзя, может быть? Да, может быть просто размеры плохие. Да? Можете привести пример, когда вот это равенство не работает?
Да все матрицы квадратные, давайте. Нет, там даже для квадратных матриц. Нет, ну можно просто для этих матриц, типа, 2 на матриц, 3 на 3, 4 на 4, 5 на 5. Или вы, типа, хотите, чтобы произведение...
Нет, надо, чтобы одно из равенств, как бы, одна часть существовала, а другая нет. Нет, ну если мы берем это как проектиратор, они, как бы, либо они существуют, либо они не существуют, в частности.
Что это будет представлять? Про матрицы? Нет, ну сейчас, вот пусть a это квадратная матрица 4 на 4, b это квадратная матрица 9 на 9, да? Да, получается 4 на 9, 36 на 36, да, матрицы? Вот, а здесь просто возьмем квадратные матрицы 6 на 6.
Все, они задают какие-то вычисления у вас, там, в каких-то базисах. Вот то, что слева определено, а то, что справа не определено. Но если это операторы? Да, если у нас это все какие-то континентные пространства, то непонятно, как-то мы взяли 2 оператора на разном пространстве и перемножили, да?
А если не на одном пространстве, ну тогда формула работает. Вот, ну как здесь этой формулой воспользоваться? Да, то есть здесь получается сумма, проталкиваем, да, получается a в n-ой тензорно, ну, да, и в n-ой можно n-ку не писать, да?
Ну и i теперь можно вынести за ряд, да? То есть получается e в степени a тензорно на i. О, какие мы у нас справились. А у i какая размерность? А у i какая размерность? Какая размерность у i?
Да, вообще любая. Тут главное, что вот это i, это i, это i, это i, это все i одной и той же размерности. Но это может быть произвольная размерность. Потому что a действует в пространстве одной размерности, i в какой-то другой, какая разница?
Нет, тут вот i-шка это всегда одна и та же i-шка. Вот, ну ладно, давайте я покажу вам забавный способ, как это все можно считать. Вот, это называется диаграмма Пинроуза. Вот эту штуку можно доказать, и вот эту штуку можно доказать.
Да, мне было интересно, я погуглил и нашел какую-то статью на архиве, ну, в смысле, арксив, который… Там прям большая такая статья подробная про то, как эти диаграммы Пинроуза считать и почему они вообще корректные.
Вот вы представляете, а это у вас матрица, вот здесь вот входит строка, а здесь вот выходит столбец, да? А и t жидкая. Вот. Ну, и можно взять такое же b, и это будет там какая-то житая kt, да?
Вот. Ну, вот если я вот так вот возьму и подружу их по одинаковому индексу жи по жи, ну, получится такая свертка, это будет сумма по жи. То есть, вот что, ну, вот еще раз, вот эта вот штука, вот эта вот штука, вот эта вот штука задает матрицу а, значит, и t элемент, и t строки житого столбца.
Вот это вот а и t житая. Понятно, да? Обозначаем так, а и t житая. Вот это вот… Да, а и t житая. Так вот обозначаем. Вот я взял а и t житая, взял бы житая kt. И вот так вот соединил. Вот это вот получилась матрица a, b с элементом и t, kt.
Произведение матриц. Ну, мы взяли а, ну, как бы, как… Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас я объясню, что значит подружить, если кто не знает. Ну, вот как бы вот так можно было писать, да, а, b и t, kt.
А теперь вот я беру и вот так вот их делю и вот так растаскиваю, да. Получается а, а потом получается b. Ну, это вот по сути все одно и то же. Ну, как бы их поделил, растащил, а это все еще вот оно, произведение.
Но можно не подписывать и и к, да. Давайте, вопрос на засыпку. Как мне записать след матрицы в таких обозначениях? Ну, нужно, а это я просуммирую. Да, будет песенька. Давай, давай, он не хочет писать диаграмму Пенроза, смотрите-ка.
Вот, вот это вот след матрицы. Да? А почему это не сумма квадрата на диагонали? Даже в ходу я записал. Нет, я суммирую по индексу, который закольцевался. Тут был индекс и, тут был индекс и.
Вот я просуммировал по а и тому и тому. Типа, не используя что-то вроде нотации решения? Ну, это же по идее такая нотация, но она зависит от квадрата еще. Ну, в смысле, что мы суммируем произведение того, что слева пришло на нотации справки.
Нет, но я здесь не написал же а на а. Я просто просуммировал по индексу и слева, и справа. У меня одна матрица. Короче, соединение. Да, ну, сейчас, давайте какие-нибудь свойства следа с помощью этого докажем.
Перестановочность... Как доказывать перестановочность следа, да? Цикличность. Ну, очень просто. Вот вы берете а, вы берете b. Это произведение. Что такое след? Ну, такая штука, да? Правильно?
Ну, надо теперь b по этой веревочке передвинуть. Понятно? Вот, это вот одно и то же. b на а. Конечно. Ну как, утверждается, что диаграммы Пенроуза действительно выдают... Да, конечно. Я не собираюсь доказывать корректность диаграмм Пенроуза, но вот с их помощью можно очень просто доказывать всякие разные штуки.
Как доказать вот это равенство? Да. Да. Действительно. Как бы вы записали тензорное произведение? А что такое тензорное... Вот у нас была матрица а. Там были у нее элементы и ты, и ж, и ты, да?
Была матрица b. У нее там были элементы к, т, и л. И вот теперь а тензорно b какими индексами нумеруется? Ну, да. То есть она нумеруется парой и к, и парой ж, и л. Ну, то есть мне нужно, чтобы у меня был теперь не один индекс, а пара, пара индексов.
Типа две пары? Ну, да. То есть просто вот когда вы вот так вот записываете, вот это вот у вас а, а вот это вот у вас b. Ну, вот эти первые две задают строку, а вот эти две задают столбец.
Вот это тензорное произведение. А их не надо как-то соединить? Ну, нет. Тут как бы считается, что они рядом идут, вот вместе. А теперь мы там должны а, b тензорно домножить на c, d, да?
Ну, давайте домножим. Ну, это параллельное соединение. А какой это соединение? Что? Ну, нет, но есть вот те же линии, они вот идут. Вот это упирается в c, это упирается в d. Что-что? Мы доказываем формулу, что а, b на c, d — это а, c на b, d.
Вот эту формулу. Нет, сейчас. Хочу доказать вот эту формулу. А. Ага. Вот это вот тензорное произведение а, b. Вот это вот тензорное произведение c, d. Вот мы их слили. Ну, потому что мы по этим индексам суммируем.
Да? Ну, вот теперь надо... Давай-давай-давай-давай-давай-давай-давай-давай. Вот. Теперь давайте эти ровненько напишем. Получится, что сначала мы взяли а, c, взяли b, d и тензорно перемножили.
Видите, как просто? Ну, мы... Да. Да, они поставлены друг над дружкой. То есть теперь эта матрица задается парой индексов. Вот тут i, а тут k. Ну, я их просто не пишу. Сейчас, а мы до этого провода не соединяли там?
Когда мы писали, типа, а тензорно на b, множить на c тензорно на d. Мы не соединяли провода? Да. Нет, мы их не соединяли. А зачем их соединять? Ну, одно и то же получается больше. Видно? Да?
Спасибо. Что мы там еще выяснили? Что а тензорно на i в степени n. Это а в степени n тензорно на i. Да? Вот это вот мы выяснили. Ну, это действительно очень легко понять. Что такое а тензорно на i?
Как его записать? Ну, да. То есть у вас тут вот идет а, да? Ну, а тут вот идет и. Ну, как бы можно ничего не писать. Там же ничего не происходит, да? Ну, это оператор, который ничего не меняет.
Предыдущий слайд? А, вот это в смысле? Хороший вопрос. Вроде да. Ну, да. То есть дальше вы просто вот кучу раз добавили. А, тут вот линия как шла, так и идет. Ну, вот доказали равенство. Очень удобно, да?
Это немножко похоже на квантовое вычисление, с которым мы будем потом работать. То есть вот у вас идет сигнал. Сигнал идет по верхним проводам и по нижним. Вот по верхнему, дальше он попадает в оператор а и преобразуется.
Ну, и там дальше вот выходит. А по нижнему ничего не происходит. Тензорное произведение. Но у нас тензорное произведение теперь нумеруется парами индексов. Поэтому нам нужно два провода, чтобы его нумеровать.
Вот мы их два и рисуем. Да. Ну, индексы обычно не пишут, но вообще да. Это меня подрумпировало, что это i, это j, это k, это l. Как? Ну, вот у нас... Ладно, у нас там были ермитовые операторы.
Ну, давайте вот возьмем унитарный оператор. Над одним кубитом вы делаете преобразование o, над другим v. Ну, они происходят независимо. Ну, вот у вас независимо действует тут o, а тут v.
Но при этом у вас как два сигнала ушло, так и идут. Вы можете забыть, что у вас там есть вторая лаборатория с другим кубитом, а можете не забывать. Вот если вы не забудете, вот у вас будет два сигнала.
Как они действуют? Ну, они отписываются вот буквально тензорным произведением. Это тоже унитарный оператор. Засветилось. Вот. И вот мы хотим, чтобы мы измеряли одновременно и f это, и j это.
Ну, что означает измерить? Если мы вот измерение получаем, у нас щелкает один из базисных векторов. Да. А что такое два измерения? То есть у нас нужно раздвоить, как бы больше базисных векторов получить?
Ну, больше базисных векторов нельзя получить, да. Но как это два измерения? Вот. Ну, а что это означает? Это означает, что мы одновременно хотим вот за одну лампочку одновременно померить и f это, и j это.
Ну, а как мы измерим их просто, чтобы базисные веки совпали? Ну, да. Если мы делим по тону, мы просто получаем два контура, которые будут на фото. То есть мы можем это доделать. То есть они изначально были один по тону.
Ну, дальше там через фильтр пройдет ровно один. Через фильтр проходит ровно один, потому что они там все ортогональны. И вот мы ровно одну лампочку измерим. Слушайте, а можно ли думать про зеленый фазон, как про пару квадратных зон?
Ну, короче, можно, но вот мы, по сути, пришли к тому, что такое измерение одновременно f и j. То есть нам нужно вот так поставить тут фильтр и так подобрать лампочки, чтобы, когда щелкнула ровно одна лампочка, мы сразу сделали выбор и про f, и про j.
Нет, кто? Кто? Какие запутанные? Нет, зачем? Если он летел в состоянии f , то вот сейчас он летит в состоянии f . Ну, короче, он много раз летит сам на себя так. Понимаете? Да? Сейчас еще раз.
Правда ли, что можно сказать, что вот если мы взяли фотон и его разделили на много фотонов? Ну, разделили, короче, на много этих сторон. Мы получили просто много фотонов в состоянии f .
То есть в системном данном состоянии f , f , f , f . Нет, вообще фотоны, видите, это очень странно. Ну, еще раз. Ну, ладно. Мы... В чем, собственно, проблема? Он, что? Если вы привести как бы бальзам в один, и у f уже, то мы же можем по вот этому единому бальзаму установить, какой вектор щелкнул f, какой вектор щелкнул j.
Да. Ну, вот это ответ. Ответ вот чисто математический. Вот что означает, что мы можем одновременно измерять f и j, что мы можем составить базисы из собственных векторов, которые собственные одновременно и для f, и для j.
Тогда нельзя их одновременно измерить. Вот, да. Это вот хороший вопрос, да. То есть мы что хотим? Мы хотим, чтобы... Вот у нас есть оператор f, да? Оператор j. Мы хотим, чтобы были собственные вектора...
Ну, давайте их как-нибудь вот так вот обозначим. f и t, j, j, t. Это вот собственный вектор, который одновременно является собственным у f, да? То есть f, действуя на f и j, j, выдает...
Чего? Ну, f и на вот этот вектор, да? f и j, j. А j, действуя на него, ну, понятно, выдает j, j, j. Да? Ну, и надо, чтобы они образовывали полную систему. Базис, короче, да? Ну, и вот другой вопрос теперь.
Для каких операторов это можно сделать, для каких нельзя? Да, вот, в общем-то, это необходимо и достаточно. А давайте дома докажете. Нет, почему, в смысле, почему? Неходимо это понять. Достаточно...
Нет, сейчас... Другой вопрос. Достаточно, чтобы вообще... Сейчас. Вот это коммутатор, да? f, j минус j, f. Коммутатор равен нулю, это означает, что они коммутируют. Окей. Вот, ну, давайте докажем...
Нет, нет. Что? Чего, чего, чего? Я хочу сделать базис из собственных векторов одновременных, и f и j, j, j. Да, отлично. Это все-таки даже есть. Вот. Но если такое есть, то мы измеряем в этом базисе.
То есть ставим фильтр, соответствующий этому базису. Это одинаковый же аппарат. Да. Нет, у них разные собственные значения, во-первых. Во-вторых... А если вот найти на одном базисе? Нет, ну вот у нас...
Какое значение? Сейчас, еще раз. Там могут быть значения одинаковой кратности. Поэтому вы в этом пространстве собственных векторов можете их как-нибудь поворачивать. Вот так, чтобы они совпали.
Да? Ну вот тут... Что хотим получить? Хотим получить базис из общих собственных векторов. Ну вот, у нас был... Сейчас. Сейчас. Вот смотрите. У нас было там... Вот что у нас было? Сигма z на сигма z, да?
По-моему, мы рассматривали. И мы сказали, что можно произвести измерения в стандартном базисе. Да? Вот 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Правильно, да? Причем... Значит, вот эти были плюс-плюс, минус-минус, да?
Плюс-плюс, минус-минус. Собственные значения. И мы сказали, что можно, в общем-то, взять другой базис. Да? Можно взять базис 0, 0, плюс 1, 1 на корень из 2. Да. Да. Это величина, которую мы можем измерить, и потом измерить увеличитель f и g.
Ну да, вот видимо так. То есть есть какой-то общий параметр в размере, в котором мы знаем f и g. И это как бы тот такой базисный вектор. Да, то есть щелкает один из базисных векторов, f и t, g, g, t.
И вот он щелкнул. И мы сразу отдаем два ответа, что выпало... f измерили f и t, а уже результат g, g, t. То есть два базиса существуют. Да. Только если они коммуницированы. Да. Да, ну то есть вот пример...
Сейчас, дай. Вот пример вот для sigma z, sigma z. Да, вот мы вот так смогли подобрать по-разному базисные вектора, в которых можно проводить измерения. А если бы у нас был оператор, скажем, sigma x на sigma z, да?
Да. Сейчас, или надо sigma x на sigma z брать. Короче говоря, я хочу сказать, что вот эти вот собственные, вот эти вот вектора, они являются собственными для других операторов. То есть вот за счет такого вот поворота мы можем добиться получения одинаковых собственных векторов.
Нет-нет, я хочу получить базис из просто... Ну, допустим, это операторы в пространстве четырехмерном. Да? Вот мне нужно получить четыре вектора ортогональных, и они все четыре должны являться и собственными для f, и собственными для g.
Нет-нет-нет, они на одном и том же пространстве. Ну, тут я сказал, да. Ну, они, короче, на одинаковом пространстве каком-то, вот. На одном и том же h. Нет никакого другого пространства.
То есть есть одно состояние, и вы хотите его измерить сразу... Ну, в смысле, вы хотите на нем измерить сразу и f, и g. Ну, почему? Если у него кратности большой и собственные значения, то там можно вот под пространство поворачивать вектора.
Ну, вот, например, σz на σz, да? Вот можно в этом байсе проводить измерения? А можно в этом? Можно взять какой-нибудь другой оператор? Вот с этими вот... Ну, вот буквально давайте возьмем...
Да, ну, то есть представьте, что вот у нас другой оператор, он... Ну, не вот этот вот, а он вот в этом байсе присваивает значения, там, я не знаю, 4, 3, 2, 1. Это вот собственные значения вот этих собственных векторов.
Вот такой оператор, да? Ну, понятно, как его записать, да? Это сумма проекторов вот с этими весами. Вот его никак по-другому не представишь. Вот у него один собственный вектор. Вот оператор вот этот вот, σz на σz, он совместно измерим вместе вот с этим вот странным оператором.
Потому что можно выбрать вот этот байс. То есть вот в этом байсе вы измерения не проведете. Вот в этом байсе. Да? А вот в этом можно померить и то, и другое. Вот в чем идея. Ну, давайте докажем какую-нибудь сторону.
Какую-то сторону тривиальную. Вроде, вроде вот сверху вниз, да? Да, то есть если есть общий байсис, то тогда они коммутируют. Вот. Ну, да. Ну, то есть... Ну, как здесь надо сказать? Можно, наверное, попроверять на всех байсных векторах, да?
Если, например, на байсной матрице, то там в матрице, смотрите, мы ее наливаем, то все страница. То есть это тогда только, когда это намножить по такому байсу. Да, то есть надо вот fg подействовать на байсный вектор f и t, g, g и t.
Вот так подействовать. И... Ну, как оно действует? Ну, у нас тут написано fg минус gf действует на f и t, g, g и t. Ну, теперь действуем в правильном порядке. Вот здесь сначала подействует g, да?
А потом подействует f. Ну, вот понятно, да? Вылезет f и t, g, g и t минус g, g и t, f и t. Да. Да. То есть оно на всех векторах байсных действует как правило. То есть как ноль. Ну, значит, это нулевой оператор.
Все, вот доказали. Вот, видите, он радуется. Ну, а сверху вниз давайте дома докажете. Снизу вверх. Снизу вверх, да. Да нет, нет, ну, там нужно немножко линал вспомнить. Ну, то есть сначала надо рассмотреть случай, когда у вас, собственно, все кратности один, а потом, если у вас кратности не один, то вот их нужно еще как-то поворачивать.
Какие цепочки? Да. Давайте коммерчно-мерный случай. У нас не хотим делать внутренние измерения. У нас есть два каких-то оператора f и g. У нас лампочки. Как это все уже связано? С чем? Как это все уже связано?
Операторы, лампочки. Сейчас, ну, вот что такое лампочки, да? Ну, еще раз. Тут немножко неинтуитивно, что вот мы как бы можем из нее платить, из ней способ измерения какого-то оператора.
Вот это странно достаточно. Еще раз. Что такое измерение? Вот мы считаем, вот математическое такое обоснование. Вот летит свет, да? Попадает наш оператор измерения. Вот. Мы считаем, что щелкает ровно одна из лампочек.
Вот ровно одна из лампочек щелкает. И вот что щелкает, вот то вот мы значение тут и выписываем. Лямбда один, лямбда два, лямбда три или лямбда четыре. Могли поставить тот же самый оператор?
Да. Нам нужно, чтобы получался тот же самый оператор. Вот. Каждая лямбда ита, она соответствует какому-то вектору. Лямбда один, лямбда два, лямбда три, лямбда четыре и так далее. Да? Но это не фотон.
Это вот, хотите, это пучок фотонов. Пучок фотонов летит. Да? Вот. Теперь мы формально описываем, что означает измерение. Вот мы измеряем вот такой вот оператор. f это сумма по i лямбда иты.
Лямбда иты на проектор. Лямбда иты, лямбда иты. Почему на проектор? Ну, мы в прошлый раз обсуждали, да? Что вот как раз один проектор, он задает вам вероятность того, что фотон пройдет через фильтр.
Все. Получается вот Эрмитов оператор. Ну а теперь вот у нас есть один оператор f, а есть другой оператор. То есть мы хотим, ну просто вот есть другой оператор, мы хотим его измерить. То есть что это еще раз означает?
Хотим вот выписать собственные значения, собственные векторы и посмотреть, что там щелкнет. Но проблема в том, что мы можем только одно измерение провести. То есть вот должны сделать какой-то базис и посмотреть, что там щелкает.
Вот если мы можем одновременно сделать базис собственный и для f, и для g, тогда вот мы можем их вместе измерить. Потому что мы сразу скажем, что а вот уже у него там какие-то другие собственные значения там.
Мьюиты, но на тех же лямбда итых. Ну и вот мы сразу тут припишем и у первого, и у второго и так далее. И вот сразу будем говорить, что у этого выпало это, а у g выпало вот это. Понятно, да?
Этим самым лишь как мы как бы избегаем парадокса Белла. Не-не-не, это не связано с парадоксом Белла. Ну а в парадоксе Белла разве у нас не было двух операторов? Мы хотели измерить один потом как бы двумя операторами независимо.
И из-за этого получали вот эту проблему. А сейчас мы два оператора как бы в одном измерении. Смешиваем. Ну при случае, если там выполняется условие. И все нормально. Нет-нет, в парадоксе Белла мы не проводили одновременное измерение двух операторов.
Там Алиса или Боб, они выбирали, что они измеряют. Алиса могла измерить а сигму, а могла измерить а штрих сигму. Вот она выбирала, что измеряет. То есть она как раз не утверждала, что они одновременно измеримы.
Ну и там для наших они не одновременно измеримы. Окей, если это не правда, то почему в этом случае нельзя параллельно поставить вот эти две коробочки изменить? Или изменить и для H, и для H?
Ну а на что ставить параллельные коробочки? Там у нас было два фотона. И вот мы измеряли один фотон в одной лаборатории, а другой в другой. Один фотон нельзя не распараллелить? Ну просто так мы это делать не умеем.
А наушнички? Ну копировать фотоны нельзя. Возможно ли как-то фиксировать в один вот базис для коробочки? Ну взять, допустим, стандартный. И как-то к нему свести два оператора. Ну два базиса и двух операторов.
Или мы прямо жестко привязаны к этим собственным значениям, и вот этот вот базис, который мы фиксируем в датчике, он обязан быть собственным базисом и у двух операторов. Если с точки зрения физики, надо идти от векторов.
Потом уже оператор получать. То есть мы фиксируем какие-то вектора, они ортогональные. Дальше приписываем им какие-то одни чиселки. Вот получается один оператор. Можно приписать другие чиселки.
Получится другой оператор. Они одновременно измерим просто потому, что мы так все построили. Ящик так построили. Вот один и тот же базис. А теперь мы в математике хотим идти от обратного.
Мы говорим, что вот эрмитовые операторы нам описывают измерения. Вот дали нам два оператора. Что означает, что они одновременно измеримы? Что можно вот такую коробку построить. Что можно выбрать вот такой вот базис, приписать векторочки, чиселки, все поскладывать и получить f и g.
То есть это буквально означает, что f и g имеют одинаковый базис из собственных векторов. Чтобы можно было прописать вот эти чиселки. Да. Ну то есть когда их так можно сделать? Когда f и g реально имеют два одинаковых, ну в смысле одинаковые общие базисы из собственных векторов.
Ну то есть базисов таких у них может быть много. Ну вот нужно, чтобы был какой-то общий. Ну ладно, чтобы не быть голословным. Вот что вы сделаете в домашке? Вот можно рассмотреть три вот таких вот оператора.
Сигма x в квадрате в тензорном. Сигма y в тензорном квадрате. И сигма z в тензорном квадрате. Вот. Но вот вы покажете, что они все одновременно измеримы и найдете базис. То есть раз они все одновременно измеримы, то у них должен быть общий базис.
Да? Вот в этом. Что есть общий базис, да, для всех трех. Но если что, это тоже равносильно тому, что они попарно коммутируют. То есть нужно поменять попарную коммутируемость. Еще раз. Что мы в первой...
Я не помню, где это в книжке. Да, да, да. Нет, это точно там есть. Может быть, это не первая глава. Ну мы так, мы скачем. То есть у нас частично уже была вторая глава, потом обратно вернемся в первую.
Я думаю, мы в следующий раз прямо начнем уже квантовые вычисления писать. Всякие проводочки тащить. Да, код, код начнется. А на каком языке, как язык называется? Никак. Квантовый. Язык Вселенной.
Вот, ну как проверить коммутируемость? Ну давайте вот для чего-то одного проверим. Надо проверить вот такую вот штуку, да. Ну что мне тут делать? Записать символ x квадрата. А, примножать их хотя бы.
Давайте я z тут напишу. Так, давайте я z возьму. Ну тут можно по разным путями пойти. Во-первых, вам можно просто найти общий базис. Да. Но это, кстати, тоже не очень сложно. Мы же знаем базис u, z.
Да, это 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Но я не буду сейчас угловые скобочки писать. Да, и надо кратности сопоставить. Значит, вот это вот плюс 1, это плюс 1, это минус 1, минус 1. То есть мы можем вот в этом пространстве 0, 0, 1, 1 как угодно вращаться.
Да. И 0, 1, 1, 0 тоже можем как угодно вращаться. Вот нам нужно теперь... Ну, вроде да. То есть нам нужно взять 0, 0, плюс 1, 1 на корень из 2, да. А тут 0, 0, минус 1, 1 на корень из 2.
Но это все еще собственное значение плюс 1, да. Мне так сход не получается. Короче, ну ладно, давайте вот... В общем, первое. Первый способ вот такой вот. Попытаться вот тут как-то угадать.
Угадать эти собственные вектора. Если вы хотите проверить просто совместную измеримость, то вам нужно проверить коммутируемость. Но здесь надо помнить свойства матриц Паули. То есть вот мы будем перемножать сигма z в тензорном квадрате на...
Ой, извините, сигма x. На сигма z в тензорном квадрате. Ну, мы знаем, что это что. Да, сигма x, сигма z в тензорном квадрате. Ну и как там сигма x, сигма z? Перемножаются. Ну да, там картинка вот такая, что вы...
Ну, во-первых, в квадрате они все чему равны? Да, они все равны единице. То есть когда вы матрицу на себя перемножаете, один получается. А дальше там вот такая вот картинка. Сигма x, сигма z.
И вот в этом вот порядке... То есть вам надо смотреть на четность перестановки. То есть если вы домножаете сигма x на сигма y, то получаете и сигма z. Ну да, да. И сигма x на сигма y будет и сигма z.
Дальше в циклическом порядке все так же, а если в обратном, то с минусом. То есть вот здесь получается сигма x на сигма z. Это что такое? Это вот мы в обратном порядке идем, поэтому получается минусы сигма y в квадрате, да?
Что-что? Ну вот конкретно для этих двух, да. Сейчас, почему... Ну это то же самое, что и без минусов. То есть мы не ставим их, а меняем там. Просто минус щитник, а минус при изменении спаляется, кажется.
Минус при квадрате спаляется. Ну и сразу на квадратном это минус. Ну минус можно убрать, это только на квадратном. Да, минус можно убрать. Минус умирает. Минус умирает, а потом умеете на квадратном нажать.
Ну что, понятно? Ну давайте вот это на дом, наверное, оставим. Я думаю, сейчас уже тут все устали. Да, в общем, вы найдете базис. Ну вот он, окажется, волшебный, базис такой. Вы узнаете, что вы уже с ним даже...
Ну вы его уже видели, короче. Это базис Гаммета. Да, это понятно. Да, отлично. Да, вот этим свойством, ну можете его проверить, оно несложно проверяется. Такая цикличность. Нет, ну вот тут сказали, да, похоже на квадранионы.
Но тут, правда, вылезает все-таки... Ну не совсем квадранионы, да? Ну с учетом того, что после умножения на констанцию убирается состояние. Ну да, то есть если мы отбросим константу, то это просто свойство поворотов.
То есть вы один... Одно сделали вращение, другое вращение, ну получилось другое, третье вращение. Нет, ну тут просто, когда мы говорим про вращение, мы все-таки забываем про константы, да?
Вот. А тут нам важны константы, потому что мы смотрим на собственные значения сейчас. То есть тут как бы есть разница. Вы смотрите на эти матрицы как на матрицы Эрмитова или как на унитарные?
Если как на унитарные, то вам не важно, что там за константы, все вращение на сфере Блохо. А если как на Эрмитово, то вам важны константы, потому что это ровно то, что вы меряете. Да? Вот, ну.
Да. Ну ладно, давайте тогда закончим.
