Всем доброго дня. Меня хорошо слышно? Да. Замечательно. Я думаю, мы можем начинать уже 15-30.
Я начну с рубрики в предыдущих сериях. На предыдущей лекции мы начали обсуждать внешнюю меру и меру
Ребека. Тут главный герой по вставанию это некоторое полукольцо С. Причем полукольцо должно быть с единицей.
С единицей Е это значит то, что Е лежит в С и любой элемент С лежит в Е. И на этом полукольце задана
х это сигматитивная мера. Мы определили понятие внешней меры. Внешняя мера, она определена для любого
подмножества Е. Эта функция из 2 в степени Е в неотрезательное число. И мы ее определили по формуле,
что внешняя мера множества это инфимум следующей суммы. Сумма мер аитых по всем возможным покрытиям
множества А элементами полукольца. Мы покрываем А элементами полукольца и считаем их сумму мер
и минимизируем ее. Также в прошлый раз мы какие-то свойства доказали или сформулировали или сформулировали
и доказали. Во-первых, мы доказали, что она неотрезательная, что в общем-то и так понятна, потому что это
инфим неотрезательных чисел. Во-вторых, мы еще сказали, что вот этот инфим он не равен плюс
бесконечности. Это следует из того, что полукольцо с единицей. Поэтому любое множество можно
просто покрыть единицей, а у единицы конечная мера. Поэтому внешнюю меру любого множества
можно ограничить мерой единицы. Кроме того, мы сказали, что на элементах кольца РАТС внешняя
мера выпадает с мерой НЮ. Где мера НЮ? НЮ это та мера, которая получается, если мы меру М
продолжаем на наименьшее кольцо. И третье, что мы в прошлый раз доказали про внешнюю меру, это ее
полуаддитивность. А именно, какие бы мы множество не взяли из Е, внешняя мера их объединения не больше,
чем сумма внешних мер этих множеств. Сейчас, только надо до бесконечности написать. Также
можно сделать реальное замечание. Из этого следует то, что аналогичные свойства следуют и для
конечного объединения. Я так напишу. Для любых А и Б из Е внешняя мера объединения А и Б не больше,
чем сумма внешних мер А и Б. Просто потому, что можно все множества ИТ, кроме двух, сделать просто
пустынь. А внешняя мера пустого множества равна нулю, поскольку по пункту два. Кроме того, я в прошлый
раз закончил на том, что из этого есть следствие, но следствие не доказал. Следствие заключалось в том,
что разность внешних мер не больше, чем внешняя мера симметрической разности. Давайте я это докажу,
раз я в прошлый раз это не доказал. Доказательства. Ну, смотрите. Во-первых, А лежит в объединении B и
А треугольничек B. Так несложно заметить. И поэтому из этого следует, что внешняя мера А не больше,
чем сумму внешних мер B и симметрической разности. Аналогично можно написать и в другую сторону.
Аналогично внешней меры B не больше, чем внешняя мера А плюс внешняя мера симметрической разности.
Осталось перенести другую часть. Вот из этого следует то, что вот такая разность не больше,
чем внешняя мера симметрической разности. А из предыдущего следует аналогичная про вот такую
разность. Ну а это и значит то, что модуль разности не больше, чем внешняя мера симметрической разности.
Поскольку модуль разности это максимум из такой разности и обратной разности. Вот что на самом деле
это значит? Это на самом деле значит то, что если симметрическая разность в множестве маленькая,
то тогда внешние меры не сильно отличаются. Что в каком смысле обосновывает, почему мы
будем близость множеств измерять внешние меры их симметрической разности. Дальше,
что нужно тут сказать, нужно сказать то, что вот внешняя мера, она конечно называется внешняя мера,
но она не мера. Потому что, в общем, не обязательно является мерой. Вот поэтому,
но зато она определенна на всех подможествах единиц. Теперь мы говорим то, что давайте
родим следующее поделение. Множество А называется измеримым, если это множество достаточно
хорошо можно приблизить элементам RRATS. Говоря формально, для любого Эпсим Большого Наря должно
существовать такое множество Аэпсилон из RRATS такое, что их внешние меры и их симметрической разности
меньше чем Эпсилон. И через М мы обозначаем множество всех измеримых множеств. Также обычно в
литературе пишут здесь не вот такую букву М, а готическую букву М, которая вот так пишется.
Я на всякий случай, чтобы мне было удобнее, вам, наверное, будет так удобнее. Буду писать вот такую
букву М. И вот оказывается, если ограничить внешнюю меру на множестве М, то она станет мерой,
причем сигматитивной. Она будет называться Лебеговым продолжением меры М. Лебеговым
продолжением М, или еще это называется мерой Лебега, называется ню, которая будет действовать из множества
измеримых множеств в нетрицельные числа. Такая, что это просто ограничение внешней меры на множестве М.
То есть любого А, это просто мюса звезду. Тут есть некоторая коллизия терминов, потому что еще в
мотонаризе мера Лебега, это когда вы просто берете, определяете меру на отрезки как разность концов и
продолжаете эту меру на измеримые множества. Иногда меры Лебега называют просто частный случай,
когда в качестве полукольца берется полукольцо промежутков, а в качестве меры берется просто
разность концов. Я буду эту меру называть просто классической мерой Лебега. У вас вообще на мотонаризе
была мера Лебега? И только она была? Вот только она и вот, окей, хорошо. Тут есть теорема,
которую я обещал, что я сегодня покажу. Теорема говорит, что вот это множество М будет сигвал гиброй,
а мера Лебега будет сигмоаддитивной мерой на М. Какая тут на самом деле картинка? У нас было
полукольцо С, на нем была мера М. Мы научились строить наименьшее кольцо иротез и на нем продлить
меру М до какой-то меры нюль. И вот эта теорема нам говорит, что можно продлить эту меру дальше
на какое-то странное множество всех измеримых множеств, какой-то М. Тут будет какая-то нюль,
которая меры Лебега. Давайте я на всякий случай поясню то, что иротез – утверждение. Очевидно,
конечно. Иротез – это под множество М. А кто-нибудь понимает, почему это утверждение очевидно?
Смотрите, давайте представим то, что… кто-то что-то написал. Разность мер равна нулю. Я не понял.
В общем, какое здесь объяснение? В общем, давайте просто посмотрим на определение измеримого множества
и представим, что вот это множество А, оно из иротез. И если это множество А из иротез,
то тогда в качестве I и17 я могу просто взять множество А. И тогда вот здесь будет написано
внешняя мера пусто generic множество, а внешняя мера пустоobic множство равна нулю. Поэтому для
любого иротеза мне в качестве множества И, external мне в качестве множества E,
просто подойдет само множество А, если оно лежит в кольце иротез, поэтому любой не любой
какой элемент rs измерим.
Кроме того, по второму свойству внешней меры,
которую я здесь написал, получается то,
что для любого а из rs мера Либега,
множество а, она просто равна ню от а.
То есть вот это ню – это не что иное,
как просто продолжение меры ню
на какую-то большую сигму алгебру
измерив их нож.
А теперь можно еще сказать,
что наимейшая сигма алгебра,
которая содержит s,
то есть можно rs дальше расширить
до сигма алгебры, содержащей s,
наимейшей, сигма от s,
она, понятное дело, будет вложена в m,
поскольку m – это х из сигма алгебры,
а сигма от s – наимейшая.
И если мы вот эту меру Либега мю
ограничим на сигма от s,
мы получим меру на сигма от s.
Таким образом, мы научились сейчас,
точнее еще не научились,
но вот эта теорема позволяет нам сказать,
что мы умеем меру с полукольца
продлять до вот этой меры
на наимейший сигма алгебре.
Единственное условие,
нам важно то, что полукольцо с единицей,
еще важно то, что мера должна быть сигма-аддитивной.
Прежде чем приступить к доказательству теоремы,
я еще немножко прокомментирую
определение внешней меры.
Во-первых, есть такая…
Можно посмотреть на это определение
и задаться вопросом,
почему мы берем бесконечное покрытие,
то есть почему бы не брать просто конечное покрытие.
Вот такая вариация определения есть.
Определение синхсом j от слова жардан.
Внешней меры жардана множество a
называется примерно такое же интимум,
только теперь мы покрытие берем конечное.
В этом случае можно аналогично
тому, что было раньше, сказать,
что берем множество a из единицы
и скажем, что измеримо по жардану,
если… Ну опять то же самое.
Если оно достаточно хорошо приближается
к каким-то множествам из RHS
относительно внешней меры жардана.
Ну, соответственно, можно
рассмотреть множество m с индексом j
всех измеримых множеств по жардану
и ограничить внешнюю меру на mg,
и тогда получится мера жардана.
Мера жардана называется
мера мю индексом j,
которая определена на множествах mg
и принимает неосредственное значение,
такое, что просто ограничение внешней меры.
Есть такой объект.
И можно сформулировать аналогичную теорему.
То есть тут справедливая следующая теорема
о том, что вот эта множество m
будет алгеброй,
мера жардана будет сигматитивной мерой
на этой алгебре,
и в-третьих, на самом деле,
эта алгебра будет просто
под алгеброй множеств измеримых по либегу,
и мера жардана будет равна
по всему миру либега.
То есть в целом мера жардана тоже хорошо,
кроме единственного недостатка.
Независимость в том, что множество измеримых множеств
уже не будет сигмалгеброй,
это будет просто алгеброй.
А нам бы, наверное, хотелось сигму алгебру,
потому что у наших феорий вероятности
будут сигма алгебры.
Возим меру либега, а не меру жардана.
И можно еще рассмотреть пример.
В качестве полукольца взять
стандартное полукольцо промежутков на пилу
и на прямом покном надо с единицей полукольца.
Давайте возьмем промежутки
на отрезке 0,1.
Ну и меру определим стандартно
как разность концов.
Тогда мы имеем полукольцо с единицей,
мы можем определять меру жардана и меру либега.
Давайте посмотрим на множество
рациональных точек отрезка 0,1.
Если мы говорим про меру либега,
то тогда это множество будет измеримо,
поскольку если мы верим в теорему про то,
что множество измеримых будет сигма алгебра,
то одна точка точно будет измерима,
поскольку это промежуток,
значит счетная множество точек должно быть измерима,
значит А будет измерима по либегу,
и кроме того мера либега А несложно убедиться,
что будет равна нулю.
А если мы будем говорить про меру жардана,
то окажется, что эта множество уже не измерима
по жардану.
А если мы будем говорить про меру жардана,
то она должна быть равна единице.
Можно вот это поподробнее?
Давайте вот это поподробнее.
Если мы хотим рациональные точки покрыть,
смотрите, множество асчетное, правильно?
То есть можно сказать, что это множество каких-то точек N
от нуля до бесконечности.
Тогда мы можем каждую точку
покрыть интервалом длины
epsilon на 2 в степени i.
Тогда если мы
проведем систему таких интервалов,
то они покроют все рациональные точки,
но при этом сумма их длин будет
epsilon 9 на 2 в степени i плюс 1,
то есть epsilon.
Поэтому сумму их длин мы можем сделать
Поэтому внешне мера не бега, будет равна 0 просто.
А когда мы говорим про меру жардана,
то мы теперь хотим покрывать
рациональные точки конечным числом промежутков.
Но если мы покрыли
конечным числом промежутков, то утверждается то,
что мы тогда просто весь отрезок покрыли конечным числом промежутков.
Потому что понятно, да?
Или не очень понятно?
Ну, в принципе понятно, да.
Но как-то строго это доказать.
Ну, давайте...
Ну, точнее, не обязательно весь отрезок мы могли
не покрыть какие-то отдельные и рациональные точки, на самом деле.
Ну, в общем, давайте посмотрим,
как это аккуратно сформировать.
Точка 0 покрыта, правильно?
Она покрыта каким-то отрезком.
Она заканчивается в какой-то точке x1.
Ну, или отрезком, или интервалом,
или полным интервалом не важно.
В общем, в том, что посмотрим на отрезок, который покрывает точку 0
и на его конец x1.
Утверждается то, что
существует другой отрезок, который начинается в точке x1,
или тот, который начинается раньше, чем x1.
Потому что все точки,
левее чем x1, должны чем-то покрываться.
То есть существует какой-то вот такой отрезок,
y2, x2.
Тогда посмотрим на точку x2.
Точки справа от нее тоже должны чем-то покрываться.
Посмотрим на этот отрезок,
и в общем, строим такую цепочку отрезков.
Поскольку отрезка в конечном количестве когда-нибудь не закончится,
это значит, что мы должны доединиться.
Я не знаю, насколько это понятное объяснение.
Ладно, мне кажется,
если хочешь этот момент прояснить,
можно попросить, чтобы на семинарах это разобрали.
Можно вопрос?
Да.
В условиях теоремы разве в таком случае
не будет принадлежать множество измеримых по жардану?
Сейчас.
Ну, написано у вас A принадлежит M,
и A принадлежит M жардану.
Сейчас вот здесь?
Нет, пониже, там, где мы представили,
как пересечение множества рациональных.
Я хотел написать вот так, а написал вот так.
Множество A, оно не будет измеримо по жардану.
И причем для него внешняя мера Лебега
будет отличаться от внешней меры жардан.
А внешняя мера Лебега будет равна нулю,
а внешняя мера жардану будет равна единице.
Спасибо.
Ошибся немножко.
Можно вопрос по поводу измеримых по Лебегу и жардану?
Если у нас меры отличаются, то тогда она точно не измерима по жардану?
Да, конечно.
Они отличатся как в большую, так и в меньшую сторону?
Нет.
Но внешняя мера Лебега всегда не больше,
чем внешняя мера жардан.
Потому что если мы к конечным числом элементов можем покрыть,
то можем и бесконечным числом элементов покрыть.
Но не наоборот.
То есть когда мы рассматриваем внешнюю меру Лебега,
мы рассматриваем строго больше покрытия,
чем при внешней мере жардан.
Понятно.
А вот если внешние меры Лебега и жардану равны
и множество измеримых по Лебегу,
то она по жардану тоже будет измерима?
Если внешние меры Лебега и жардану равны
и множество измеримых по Лебегу, верно ли,
что они измеримы по жардану?
Я не знаю. Я затрудняюсь ответить на этот вопрос.
Скорее всего, нет.
Но никакой контрпромер мне в голову не приходит.
Поэтому, может быть, да.
Еще если мы посмотрим на определение внешней меры Лебега,
мы можем задаться вопросом,
почему мы покрываем пересекающимися множествами.
Может быть, нужно покрывать
не пересекающимися множествами.
То есть что будет, если определить внешнюю меру
в следующем образом?
Я скажу, что это будут внешние меры Лебега с чертой.
Это инфимум вот такой суммы
по всем счетным покрытиям.
Но теперь я здесь квадратное объединение пишу.
То есть предполагаю, что множества аиты
попарно не пересекаются.
Так вот, утверждение стоит в том, что на самом деле
не важно, как.
Если определять внешнюю Лебегу вот так,
то оплений будут равносильными.
В одну сторону это очевидно.
Точнее, неравенство в одну сторону очевидно.
Должно быть.
Потому что если мы любое покрытие,
если а покрыта множествами не пересекающимися,
то это все равно покрытие а
какими-то множествами полукольца.
Поэтому сумма их мер точно будет
хотя бы внешние меры Лебега.
Просто потому что это будет верно
для любого покрытия множества,
что вот такая сумма для любого покрытия больше,
чем внешние меры.
А теперь вот в этом неравенстве перейдем к инфимуму.
Переходим к инфимуму.
По всем покрытиям левая часть не меняется,
инфимум правой части это как раз миус чертой.
Получаем, что миус звездочка ата
чем миум чертой звездочка ата.
Это была та часть, которая очевидна.
Теперь неравенствуем другую сторону.
Давайте предположим, что
а мы покрыли как-нибудь множествами аиты,
причем они могут пересекаться.
Тогда давайте скажем, что
ведем множество быкаты.
Это аката без объединения всех предыдущих,
тогда с одной стороны быкаты будут
попарно не пересекаться,
а с другой стороны объединение аитах
это будет то же самое, что объединение быкат.
Кроме того,
смотрите, аиты и акаты
они не только элементы вулкасса,
они еще элементы кольца и эротез.
А кольцо, соответственно, теоретически множественных
объединений.
Быкаты являются элементом эротез.
Отсюда мы понимаем то, что быкаты
можно представить как
дизнюктное объединение элементов
каких-то элементов CGкаты,
где CGкаты уже элементы полукольца.
Таким образом, мы
вот это объединение аиток представили как
объединение полукольца.
И это дизнюктое объединение покрывает множество а.
Давайте скажем тогда, что
сумма мер
в этих CGкатах
с одной стороны точно хотя бы
мера мюсчертой внешне от а,
потому что CGкаты образуют какое-то
дизнюктое покрытие множества а,
можно выразить как
можно сказать то, что
давайте суммировать сначала
ука потом по g,
писать меру CGкаты.
И дальше скажем то, что
меру м заменим на меру ню.
Мы знаем то, что быкаты
это объединение CGкатах,
поэтому вся эта сумма
это просто мера быкатов.
С другой стороны, быкаты
содержат во множестве акаты,
поэтому мера быкатов она не больше, чем
мера акатов.
А поскольку акаты это элемент полукольца, то мю от акаты
это то же самое, что м от акаты.
Поэтому это равно сумме КСМК мера акатов.
Таким образом мы доказали,
что если мы
берем какое-то
покрытие множества а,
то сумма мера аитах
будет больше, чем внешние меры с чертой от множества а.
Давайте теперь опять перейдем к инфимуму
по всем возможным покрытиям. Левая часть не меняется,
а инфимум правой части
внешней меры множества а
уже без черты.
И отсюда получается
вот такое неравенство.
А теперь раз есть неравенство вот в эту сторону,
и есть неравенство вот в эту сторону,
значит они просто равны и утверждение доказывает.
Иногда это утверждение полезно,
возможно, мы им когда-нибудь воспользуемся,
то что в определении внешней меры можно считать,
что множество аиты не пересекаются.
Так, наконец-то мы готовы
поступить к тому, чтобы доказать
вот эту теорему про то, что
м это сумма алгебра, а м это
сумма альгебра.
Я буду доказывать в следующем порядке.
Я сначала буду доказывать,
что m алгебра,
потом буду доказывать, что μ мера,
потом буду доказывать, что
m это сигма алгебра,
и потом уже докажу, что μ
это сигма адидивно.
Первый пункт довольно простой, докажем, что m это алгебра.
Во-первых, в пустой множество единицы
очевидно лежат в эротез,
а эротез, как мы уже заметили, лежит в множестве m.
Поэтому m не пусто
и, более того, содержит единицу.
Поэтому все, что надо, это доказать замкнутие
относительно операции. То есть мы должны взять
какие-то множества a и b из m
и доказать, что их пересечение,
их симметрическая разность лежат в m.
Ну, раз
а и b измеримы, значит,
по плению измеримости они должны приближаться хорошо
какими-то элементами эротеза. То есть существует
любого епсилом больше нуля. Давайте я так и пишу.
Существует а с индексом епсилом пополам такое, что
из эротеза такое, что
внешняя мера а и симметрическая разность
а и епсилом пополам меньше, чем
епсилом пополам, и должно существовать какое-то b
с индексом епсилом пополам из кольца эротез.
Такое, что
внешняя мера b с симметрической разности
епсилом пополам меньше, чем епсилом пополам.
Логично предположить то, что, наверное, если
а и епсилом хорошо приближает а, а и епсилом хорошо приближает
b, то, наверное, чтобы хорошо приблизить их
пересечение нам нужно взять пересечение
а и епсилом пополам, б и епсилом пополам,
чтобы хорошо приблизить их симметрическую разность
нам надо взять просто симметрическую разность а и епсилом пополам
и б и епсилом пополам.
Для этого я напишу два включения.
И еще
то же самое симметрическая разность.
Проверяются они вроде бы несложно.
Давайте я проверю верхнее.
Если элемент какой-то х
лежит вот где-то здесь,
то он или лежит вот здесь, но не лежит здесь
или наоборот.
Предположим, что он
лежит в пересечении а и b,
но не лежит в пересечении
а и епсилом пополам, б и епсилом пополам.
Тогда понятно, что
он не лежит или в а и епсилом пополам
или в б и епсилом пополам.
Давайте считать то, что он точно не лежит вот здесь.
А во множестве раунд он точно лежит.
Тогда х точно лежит вот в этой скобочке,
а значит лежит в объединении.
Такими несложными рассуждениями с первокурса
мы проверили теоретическое множество включения.
А из него следует догадательство.
Потому что мы просто напишем,
что внешняя мера этого множества
не больше, чем сумма внешних мер
этих двух множеств
по третьему свойству внешней меры
о том, что она положительна.
Каждая слагаемая меньше, чем а и епсилом пополам,
поэтому их сумма меньше, чем епсилом.
Кроме того, а и епсилом пополам
и б и епсилом пополам из r at s,
поэтому их пересечение тоже из r at s.
Таким образом, для множества
а пересечения b и любого епсилом
существует такое множество из r at s,
что внешняя мера симметрической разности
меньше, чем епсилом.
Аналогично для симметрической разности
можно выписать, используя такое включение.
Правая часть одинаковая получается.
Отлично. То, что m это алгебра, доказали.
Дальше самая сложная часть, надо доказать,
что mu это мера.
Во-первых, что я скажу? Я скажу, что
m уже доказано, что m это алгебра,
а поэтому для того, чтобы доказать, что mu это мера,
достаточно доказать, что для любых
b, c из m
таких, что они не пересекаются,
мера их дизюмптового объединения
равна сумме мер. Я назвал b и c,
потому что я через a обозначаю их
дизюмптное объединение.
Если мы это докажем, то тогда
рецептор будет сделать, что у меня это мера.
У вас наверняка было на семинарах такое упражнение,
что в случае кольца достаточно проверять вот такую азитивность.
Я сейчас
очень неформально расскажу схему
доказательств, просто чтобы было понятно,
что происходит, а потом формулизую.
Во-первых,
неравенство в одну сторону следует
из третьего свойства внешней меры,
поскольку мера небега совпадает с внешней меры,
вот такое неравенство просто автоматически получается.
Это верно,
поэтому верно вот так, поскольку mu и mu совпадают
по пленю.
Поэтому интересно это то, как доказать
неравенство в другую сторону
из третьего свойства внешней меры.
Интересно доказать в обратную сторону
то, что вот так.
Где a это объединение b и c.
Итак, неформальный план доказательств.
Мы знаем то, что вот есть множество b,
оно измеримо полидегу,
то есть его можно приблизить каким-то множеством b
epsilon, которое из r at s.
Множество c тоже можно приблизить к множеству
f epsilon, которое из r at s.
Кроме того, из следствия
третьего свойства внешней меры
будет следует то, что мера b
будет примерно такая же, как мера
у b epsilon, а мера у c
будет примерно такая же, как мера у c epsilon.
Далее. Кроме того,
мы знаем то, что b и c
они не пересекаются.
Наверное, тогда должно получаться, что раз
b epsilon это примерно b, а c epsilon это примерно c,
наверное, отсюда должно следовать, что b epsilon
примерно не пересекаются с c epsilon.
Примерно пустое множество.
А еще мы знаем то, что a это
объединение b и c, значит это примерно
объединение b epsilon
и c epsilon.
Значит отсюда должно следовать то, что мера a
это примерно сумма меры b epsilon
и c epsilon.
Но b epsilon и c epsilon они из
эротез.
Раз они из эротез, то
мера mu просто будет совпадать с
меры nu, которая продолжение меры m
на меньше кольцо. То есть тут можно сказать вот так.
А еще мы же сказали то, что они
почти не пересекаются, значит наверное
их мера это мера объединения.
А, это мы уже сказали.
Я вот здесь пропустил.
То есть логика такая, что m мера a
это примерно мера
объединения. Теперь мы можем
mu заменить на nu, сказать то, что
мера nu является мерой,
поэтому раз b epsilon и c epsilon почти не пересекаются,
то тогда nu от их объединения это будет примерно
сумма мер b epsilon
плюс мера c epsilon.
Дальше можно опять nu заменить на mu.
Ну а мы уже сказали то, что мера b epsilon это примерно
мера b, а мера c epsilon это примерно мера c.
Ну вот и как раз и получится, что мера a
это примерно сумма мер b и c.
Ну и дальше если
погрешность уменьшается, то получится равенство.
То, что я сейчас рассказывал, конечно совершенно
несправно, но я надеюсь, что по крайней мере
понятно, что происходит.
Теперь я все это формализую.
Во-первых, не надо взять вот эти множества
b epsilon и c epsilon. То есть я говорю то, что
для любого epsilon больше нуля существует
b epsilon, существует c epsilon,
такие, что внешняя мера b,
b epsilon меньше, чем epsilon
и внешняя мера c и c epsilon
меньше, чем epsilon. Теперь мне нужно
сказать, что они
почти не пересекаются. Ну в каком смысле
почти не пересекаются? Я хочу сказать то, что у них
у их пересечение маленькая внешняя мера.
Для этого я скажу, что их пересечение
оно очевидно, можно сказать вот так,
очень хитрое включение.
Давайте понимаем, что это верно. Но если элемент лежит
в пересечении, то тогда он лежит и там, и там,
тогда мы одновременно и отсюда, и отсюда
мы его не можем убрать, поскольку b и c
не пересекаются, поэтому он
или здесь останется, или здесь останется.
А вот это мы оценим
разность, оценим симметрической разностью.
Теперь напишем полуадидивность внешней меры.
Внешняя мера b,
пересечение c, не больше,
чем сумма внешних мер,
c, плюс b,
то есть меньше, чем 2.
Это мы сказали то, что они
почти не пересекаются. Дальше мы хотим
сказать то, что их множество a
это примерно объединение b и c.
Давайте формализуем это.
Напишем вот такое включение.
Опять применим полуадидивность внешней меры.
Опять скажем, что это меньше, чем 2.
Окей, доказали, что a хорошо приближается
множеством b и c.
Теперь, что мы хотим сказать?
Мы хотим сказать, что мера a это примерно
мера b и c.
Действительно,
мера a не больше, чем
мера b и c,
плюс их симметрическая разность.
А нет, нам меру...
Что я хочу написать? Я хочу написать следствие
третьего свойства внешней меры о том, что
модуль разности не больше, чем
внешней меры симметрической разности.
Из этого следует то, что
μ от a это хотя бы
μ от b и c
минус 2 и epsilon.
Теперь я вместо
меры a буду оценивать
меру объединения b и c.
А меру b и c
очень-очень приятно с ней работать,
поскольку b и c это элементы r от s,
поэтому я здесь меру Либега могу
изменить просто на меру ν, которая на
кольце r от s.
А дальше, ν это уже мера,
про нее я уже знаю, что это мера,
а мера сигматитивна.
Тут мне даже важно не то, что она сигматитивна,
важно, что ν это будет просто мерой.
Поэтому я могу написать форму включения исключения.
По форму включения исключения это будет ν от b и epsilon
плюс ню от c и epsilon
минус ню от пересечения.
Дальше я снова возвращаюсь к мере Либега.
Что я могу сказать?
Я знаю то, что
вот это слагаемое,
оно от меры b отличается не больше, чем на epsilon,
поскольку внешние меры сигматической
разности не больше, чем epsilon.
Вот тут то же самое.
А вот про это слагаемое я уже что-то сказал.
Я сказал то, что его
оно не больше, чем 2 epsilon.
Поэтому вот про это всё я могу написать,
что это хотя бы мера b
плюс мера c минус 4 epsilon.
Вот этот переход
я сделал по следствию
из третьего свойства внешней меры.
Итак, мы доказали,
что любого epsilon верно
в такое неравенство.
А это как раз то, что нужно было доказать.
Остальные пункты теоремы доказываются гораздо проще.
Третий пункт о том, что m это сигма-агебра.
Итак, для того чтобы доказать,
я должен взять
последовательность измеримых множеств
и доказать, что их объединение
тоже измеримо по Либегу.
Тут я, к сожалению, не могу сказать,
что давайте для каждого множества
возьмём тот элемент Erotest,
который его хорошо приближает
и объединим все эти элементы.
Потому что проблема в том, что
Erotest не является сигмой-кольцом.
Поэтому надо сделать что-то другое.
Что я сделаю?
Я опять же веду множество быкаты,
которые определены вот так.
И тогда я
обычное объединение
представил из нюктового объединения.
При этом я знаю,
что есть такое вложение.
А когда-то у нас
было первое свойство
теоремы про Erotest,
которые говорили,
что из такого вложения следует,
а ещё не следует ничего.
Я немножко спешу.
Вот из этого вложения следует
вложение вот такое.
А тогда из монотонности внешней меры
получится, что внешняя мера A
хотя бы внешняя мера
вот этого объединения.
А вот это объединение,
это конечное объединение из мерых множеств,
а поскольку m это алгебра, оно измеримо.
Поэтому оно просто равно мере Лебега.
А поскольку мера Лебега может доказать,
что это мер, это просто равно сумме мер быкатых.
Таким образом, любая частичная сумма
мер быкатых меньше, чем внешняя мера A.
Вот это получается то, что вот такой ряд
сходится, поскольку он ограничен
внешней мерой A.
А раз он сходится, можно взять такое
n большое, то, что сумма
вот такая, хвост ряда,
он будет не больше, чем Эпсилум.
Давайте теперь разобьём
вот это множество A на два множества.
Множество тех B, которые
до n большого, и множество
тех B, которые
входят в этот хвост
ряда, который меньше, чем Эпсилум.
Вот это множество мы обозначим за D.
Что хорошего мы можем сказать
про C и D? Во-первых, мы можем сказать
то, что внешняя мера D
не больше, чем сумма внешних мер
вот этих быкатых
по третьему свойству внешней меры.
Что, как мы сказали, меньше, чем Эпсилум.
То есть, вот это множество D, оно, конечно,
стоит из бесконечного объединения, но оно такое маленькое.
Его внешняя мера маленькая.
А про множество C мы можем сказать то, что оно
из множества m.
То есть оно измеримо, поскольку
каждое из множества A измеримо, множество B
получается как из A с помощью теоретически
множественных операций, а множество C получается из B
с помощью теоретически множественных операций.
Мы уже доказали, что m это алгебра, и поэтому множество C
лежит в m, то есть C измеримо.
Таким образом, теперь мы знаем, что A это C,
обнение с D, где C
измеримо от внешней меры D маленькое.
Вот, раз C измеримо, мы можем сказать то,
что существует такое T-эпсилум из Оротез,
который хорошо приближает C.
Тогда я утверждаю то, что вот это C-эпсилум,
оно будет в том числе хорошо приближать A.
Потому что симметрическая разность A и C-эпсилум
будет лежать в объединении
симметрической разности C
и симметрической разности T
и C-эпсилум,
и вот в этом множестве D.
Более того, тут даже равенство,
ну да, тут даже равенство, потому что
поскольку C и D не пересекаются,
а это и есть просто
C-эпсимметрической разности D.
Поэтому можно вот так написать,
Можно вопрос, как мы получили,
мы делали симметрическую разность C-эпсилум,
почему мы D не затронули?
Вот мы вот это вот множество A вот здесь
расписали как C-эпсилум треуголь,
как C-треугольничек D.
Получилось C-треугольничек D, треугольничек C-эпсилум.
А дальше мы просто применили ассоциативность
и коммутативность симметрической разности.
Понятно? Да, понятно.
Вот. Ну, тогда теперь мы можем
опять же в очередной раз
распроизвольтаться по ассоциативности внешней меры
и написать вот такое неравенство.
Каждая слагаемая меньше Epsilon, поэтому будет меньше, чем 2-эпсилум.
Epsilon предвольная.
Таким образом мы доказали, что множество A измеримо.
Окей. Каждая четвертый пункт.
Давайте. Это очень просто.
Четвертый пункт. Сигмааддитивность.
Если A является объединением каких-то аитых,
смотрите, с одной стороны мы знаем то, что
мера A не больше, чем сумма мер аитых.
Это полуаддитивность внешней меры.
То есть третья свойств внешней меры.
А с другой стороны мы знаем то, что
мера A, хотя бы сумма мер аитых,
это называется первое следствие
теоремы про продолжение меры
на кольцо эротез.
Там было утверждение, что если
множество содержит объединение
непересекающихся множество, то тогда
его мера не больше, чем сумма мер.
А поскольку то, что мы уже доказали, что это мера,
получается такое неравенство.
Учитывая вот эти два неравенства, мы получаем, что
мера A это просто сумма мер аитых.
То есть сигмааддитивность доказана.
И последнее, что я хочу сказать, это
я еще формулировал эту теоремку про
меру Жардана. Она будет без доказательства.
Но вообще,
вы можете
просмотреть доказательства
и понять, что
абсолютно то же самое
теми же самыми рассуждениями
можно делать и вот эту теорему про
меру Жардана.
На этом лекцию мы закончим.
В следующий раз мы будем доказывать теорему
про коротиадоре.
И поговорим о том, что делать, если
в кольце нет единицы.
Потому что мы вот эту теорию развили
только для полукольца с единицей.
Но даже если мы строим классическую меру
лебега, мы берем промежутки на всей прямой,
и у нас единицы нет.
Будет теперь как-то эта
эту всю теорию развить для случаев, когда
единицы в полукольце нет.
Мы будем об этом говорить.
Если есть какие-то вопросы,
можно задать.
Если нет, то всем спасибо.
До свидания.
