# Название: Основы комбинаторики и теории чисел 10. Теорема Минковского-Главки. Продолжение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240857
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T19:53:03Z

Так, ну все, давайте заниматься дальше нашей геометрией чисел. У нас там Минковский главка, да? Я вот закончил на октаэдре. Все присутствующие помнят, на чем мы закончили. Не, ну давайте я на самом деле напомню еще раз.
Вот есть такое тело специфическое, называется октаэдр. Можно, конечно, было это делать для шара, все то же самое. Но проблема заключается в том, что у шара очень противный объем. Ну ладно, значит, октаэдр я, по-моему, обозначал в прошлый раз вот так.
Это множество точек в РН с координатами х1 и так далее, х1 и так далее, хн. Это сумма модулей, которых не превосходит единицы. Ну а по-другому я говорил так, что если у нас есть такие орты единичные, координатные, так, сейчас не сразу, так, ноль, многоточие ноль и так далее, ен, ноль, ноль один, такой ортонормированный базис в онмерном пространстве образуют вот эти вот векторы, то можно сказать, что в этих терминах он – это выпуклая оболочка плюс-минус е1 и так далее, плюс-минус.
Ен – это равносильное определение, но просто, я не знаю, мне кажется, и так, и сяк понятно, но кому как понятнее, если кому-то заходит больше одно из двух определений, ну, тому станет спокойнее на душе.
Я так это квалифицирую. Вот, и в конце прошлой лекции я спросил у слушателей, знают ли они или догадываются ли они, чему равняется объем этого тела, и один из слушателей, вы что ли, я уже не помню, нет?
Вы? Кто-то из вас, да, я помню, кто-то сидевший на первой парте, но уже не отразил, кто именно. Да, сказал правильный ответ. Объем октаэдра н-мерного равен 2 в степени n поделить на n факториал.
Такая очень симпатичная, коротко записывающаяся формула. Он стремится к нулю, что вполне естественно. Ну, вот я картинки какие-то пытался в прошлый раз рисовать. Квадратик-то понятно, он там на плоскости вот такой, да?
А потом октаэдр уже настоящий. Который восьмигранник в трехмерном пространстве, он уже меньшую долю от всего куба занимает. Ну и дальше он так вот теснится, теснится и вообще стремится к нулю, конечно, объем.
Вот, откуда это берется? Ну, давайте я этот квадратик, который рисовался в прошлый раз, нарисую снова. Вот этот квадратик, выпуклая оболочка этих плюс-минус портов. Как можно посчитать его площадь?
Ну, можно посчитать ее так. Это четыре, то есть два в квадрате. Четыре, да? Умножить на площадь одного треугольника. Ну, тут единичные стороны, ну а площадь треугольника это, понятно, полупроизведение длин сторон.
Да, ну треугольник-то вот такой, хороший. Да? Вот, то есть это четыре умножить на одну вторую. Ну, то есть два в квадрате поделить. На два факториала, можно так это квалифицировать. Совпадает!
Слушайте, совпадает. Не, ну вы согласны, что на плоскости совпадает? Не, ну это, конечно, не доказательство пока никакое. Вы так с ужасом смотрите, ожидая, что я на этом завершу вообще все.
Вот, ну хорошо, трехмерный случай. Я на самом деле в каком-то смысле действительно не буду совсем аккуратно доказывать, но все-таки трехмерный-то случай я рассчитываю нарисовать, это я способен.
Вот, на самом деле там же что получается в трехмерном случае? Там получается 8 частей, потому что актантов у нас уже 8, да? Ну и вообще откуда 2 в n-ной степени, это как раз должно быть понятно совершенно.
В трехмерном случае 8 кусочков, на которые координатные плоскости делят пространство. В четырехмерном 16 там, ну и так далее. Ну здесь их будет действительно 8, то есть мы напишем 2 в кубе.
Вот, а дальше нам нужно взять. Вот. Вот тут единичный вектор, тут единичный, тут единичный. Такая вот штучка получится, такая пирамидка тетраэдров. Ну у него вот тут, товарищи, в каждой координатной плоскости на самом деле нарисован просто, ну вот этот вот кусочек.
Да? Как посчитать объем такого тетраэдра? Ну надо снова взять площадь основания. Площадь основания умножить на высоту. Ну вот площадь основания. Это 1 вторая. Ну не на, как, как считается площадь тетраэдра?
Ой, объем тетраэдра. А? 1 треть, правильно, 1 треть площадь основания на высоту. То есть я правильно сказал? Но 1 треть-то я не произнес. Вот. Ну да, то есть получается 1 треть, а здесь 1 на 2 факториал.
Ну 1 вторая, это 1 на 2 факториал. Мы просто. Так записали. Получается 2 в кубе на 3 факториал. Ну и то же самое происходит в больших размерностях. То есть я не очень хочу сейчас вдаваться в подробности того, как считаются объемы многомерных симплексов, многомерных тетраэдров.
Но смысл тот же самый. То есть 1 вторая на плоскости, 1 треть в трехмерном пространстве. Дальше будет точно так же 1 четверть, 1 пятая и так далее. И это по индукции даст нам формулу для объема октаэдра.
Естественно, если я это говорю в таком стиле. Или я не требую на экзамене никаких больших доказательств. Если вы захотите и сможете это сделать. Ну молодцы. Будет вам бонус. Тортик. Ну шутка, шутка.
Может и тортик, конечно. Почему нет? Ну я серьезно, я не хочу сейчас вдаваться в подробности. Но интуитивно понятно. Нам хватает интуиции, которая задается плоскостью и пространством. Вот видно, что 1 вторая, 1 треть добавилась.
Можно поверить в то, что дальше будут добавляться аналогичные. Ну и со множителей в итоге получится вот такой объем. И начал я лекцию со слов, что в принципе всю ту же самую теорию, которую мы собираемся построить, можно было бы сделать и для шара.
Вам никто пока в анализе не пытался считать объем шара? Наверное, рано еще, да? Рано, конечно. Для второго семестра рано. Поэтому, собственно, я и рассказываю про октаэдр. Потому что здесь хотя бы интуицию объема можно создать.
Как он считается, да? А для шара там интегрировать надо как следует уметь. Там гамма-функция. Гамма-функция вылезет. Знаете гамма-функцию? Знаете, нет? Вот. Был ответ мне такой. Это для тех, кто слушает там.
Некоторые знают гамма-функцию, некоторые не знают. Нам не надо, не пугайтесь. Я не собираюсь никого кокнуть. Я вам объясняю, почему я взял такое странное тело вместо, казалось бы, самого естественного шара.
Вот я что объясняю. Шар плох тем, что вы еще не знаете, чему равен его объем. И даже не знаете ингредиентов, которые входят в формулу для объема. Ну, гамма-функция – это некое обобщение факториала.
А факториал-то вы знаете. И как он тут появляется? Ну, хотя бы интуитивно понятно. Поэтому можем так вот жить с октайдером. На самом деле… А, хорошо, давайте я так. Из курса какого-нибудь анализа или чего-то такого.
Слышали понятие метрического пространства, нет? Что метрики бывают другие. Не Евклидовы. Не в смысле Лобачевского даже, но какие-то. Но вы понимаете, что вот это выражение тоже задает метрику.
Слышали, что бывает такая манхэттенская метрика? Или один она еще обозначается. Когда у вас город такой расчерченный на улице, и вам нужно найти кратчайшее расстояние с учетом того, что через дома выходить не можете.
Вот это как раз она. То есть октайдер задает, как и шар, естественную метрику. Или наоборот, вот в этой манхэттенской метрике шаром служит как раз октайдер. Октайдер – это шар. Такой. Угловатый шарик.
Так что ничего неестественного в нем нет. Наоборот, очень понятный объект. В общем, довольно-таки комбинаторный, поэтому с ним кажется разумным работать. Теперь смотрите. Вот я в прошлый раз формулировал теорему Минковского главки в общем случае.
Давайте, чтобы было сейчас понятно тоже для восприятия, я напомню, что это была теорема Минковского главки. И я там подробно комментировал, но доказывать в том виде, по крайней мере, пока что не собирался.
Что утверждение такое, что если мы возьмем объем омега и поделим его на критический определитель омега, то это больше либо равняется единице. Здесь омега – это просто измеримое, в нашем смысле, по Жордану, например, какое-то тело, про которое ничего не предполагается, не выпуклость.
Ни центральная асимметрия, ничего. Ой, вопросы пошли. Так. Ну, вроде мы с этим разобрались. Я думаю, что я на эти вопросы ответил. Я уже не буду возвращаться к объему октайдра. Я просто как-то пропустил, наверное, в тот момент этот вопрос.
Сейчас это уже, наверное, не актуально. У меня только пропали все эти штуки. Они были и пропали. О, появились. Отлично. Значит, вот так формулировалась теорема Минковского главки для произвольного тела.
И она была крайне далека, конечно, от теоремы Минковского, которая верна для тела специфического. И я сказал, что в общем виде я ее доказывать не очень хочу. Может быть, и докажу, но несколько позже.
Я хочу рассказать ее специально для октайдра, но не на классе всех решеток, на которых фактически формулируется эта теорема. Здесь же инфимум по всем решеткам берется вообще в определении критического определителя.
Правда же, да? Помните определение? Инфимум по всем решеткам, которые, по сути, не пересекаются с омега, определители этих решеток. То есть очень-очень. Меленькие такие решеточки. Пытаемся накинуть на омега так, чтобы при этом ни одна точка решетки в омега не попала.
То есть фактически можно вот это утверждение переформулировать следующим образом. Давайте вот так. Для любого ε большего нуля существует такое n нулевое, что для любого n больше либо равного n нулевого найдется решетка vrn, которая такая, что λ, пересеченная с омега, минус начало координат пусто, а детерминант этой решетки λ, объем маленькой вот этой вот ячеечки, на которой построена решетка, он какой?
Он меньше либо равен, так, объем омега. Только умножить на 1 плюс ε. Вот так. Сейчас это надо осознать. Я много квантеров написал, но просто дело в том, что здесь стоит-то инфимум по всем решеткам, а я хочу явно решетку какую-то построить.
Что означает, что воля омега поделить на критический определитель больше либо равен единице? Ну, это не означает, что можно найти решетку, которая вот так вот пересекается с омега, и для которой отношение объема к дельта прямо в точности равно единице.
Но, по крайней мере, это означает, что рано или поздно вы найдете решетку, которая, да, вот так пересекается с омегой, и при этом еще ее детерминант вот так соотносится с объемом. Ну, то есть вместо больше либо равняется единице, я пишу больше либо равняется единице минус ε.
Понятно, я сказал? Понятно? Ну, то есть, если бы дельта не была точной нижней гранью, а было бы там каким-то реальным минимумом, который бы на чем-то достигался, то я бы просто убрал вот это 1 плюс ε, убрал бы все вот эти квантеры.
А вот это вот называется лямбда допустима относительно омегы. Такой стандартный термин. Говорят, лямбда допустима, если лямбда пересекается с омегой, разве что по началу координат. Но если в омеге нет начала координат, тогда лямбда просто не пересекается с омегой.
Вот смысл теоремы Минковского главки. А я хочу доказать тот же результат для конкретного тела омега, то есть для вот этого единичного октаэдра. Но... Но помимо всего я хочу еще и непроизвольную решетку.
То есть я с одной стороны себе упрощу задачу, рассматривая непроизвольное тело, а с другой стороны усложню задачу. Усложню в следующем смысле. Значит, вот бывают такие замечательные решетки, сейчас я вам скажу какие.
Вот пусть вектор а имеет вид а1 поделить на p, а2 поделить на p. Мы с такими сталкивались уже. аn поделить на p. Ну, мы с такими сталкивались, когда доказывали теорему Минковского. С такими векторами мы, конечно, сталкивались, но там у нас p было просто натуральным числом, а вот на сегодняшний день будем считать, что p простое.
Давайте скажем, что p это простое число, ну а числители это, естественно, какие-то целые числа. Да, я это напишу явно. a и t принадлежит z. Значит, вот рассматриваем такой рациональный вектор, с общим знаменателем, являющимся простым числом.
Теперь берем zn, обычную целочисленную решетку. Обычную целочисленную решетку. И добавляем к ней вот этот вектор, в том смысле, что рассматриваем целочисленную оболочку вот этой пары. Ну, ладно, чтобы не кокнуло никого, я напишу явно, и вообще это будет полезно для дальнейших выкладок.
Значит, это на самом деле просто множество векторов вот такого вида a, l плюс b, где l из z, а b из zn. Понятно, да? Почему это решетка? Потому что мы с вами договорились, что у решетки есть два эквивалентных определения.
Одно из которых это дискретная абелева группа по сложению. Ну, очевидно, что вот такое множество образует дискретная группа. Каждое множество, каждые две его точки разделены каким-то одним и тем же, как минимум, расстоянием, как минимум, одним и тем же.
И, конечно, это абелева группа по сложению. То есть в ней тоже есть какой-то базис, его там можно как-то выбрать. Мы не будем сейчас вникать в детали того, как выбирать в этой конструкции базис, но это определенно решетка.
Вот давайте такую решетку обозначим λ с индексом a. С решеткой всегда обозначается λ. Вот λ с индексом a – это такая вот решетка, которая получена добавлением в Zn всего лишь одного нового рационального вектора.
Причем вектора определенного вида с общим знаменателем p, где p простой. Вот такая вот специфическая решетка. Значит, вы, как я понял, фактор группы не проходили, да? Потому что в прошлый раз мы это обсуждали, и что-то как-то вот оно было грустно.
Но я опять молчу тогда. Ну, не было фактора группы, не надо. Но если вдруг, давайте так, я все-таки молчать не могу, если вдруг кто-то знает, что такое фактор группы, вот если вы сфакторизуете λ до позитн, то у вас получится циклическая группа, порожденная a.
Вот, ну, товарищи, воспринимайте это ну просто так, как прогон. Ну, кто-то вдруг поймет. Ну, чего такого плохого? Так, тут появились какие-то вопросы опять. Так, b вообще произвольный, да.
Что тут непроизвольного? Да, то есть берем произвольный вектор из от n, совершенно любой целочисленный вектор, и добавляем к нему вот этот новый вектор, тоже умноженный на произвольное целое число.
Ну, да, да, я вот на этот вопрос ответил, да. К нему еще комментарий. Вот, да, да. Ну, конечно, получится все равно дискретное множество, которое является абелевой группой. Поэтому это, конечно, решетка.
Вот. Ну, дальше я произнес некий прогон, который поймет. Там, не знаю, эпсилон народа из аудитории суммарной, там, тут. Ну, ничего. Вдруг кому полезно. Так. Лямбда с индексом a. Вот. Значит, что я хочу сказать прежде всего.
Это, конечно, не любая решетка. Вот я скажу тривиальность сначала. Понимаешь, есть масса других решеток, которые так получены быть не могут. Ну, я могу глупость сказать. Давайте добавим точно таким же макаром к решетке z в n.
Вектор, у которого знаменатель не простое число, а составное. Ясно, что это будет точно какой-то другой объект. Какое-то другое множество точек в пространстве. Правда? Вы так на меня грустно смотрите.
Я вот не могу понять, понятно, что я говорю или нет. Но на самом деле можете поэкспериментировать. Ясно, что вообще далеко не каждая решетка может быть в принципе так, конечно, получена.
Даже если это, как говорят, центрировка z n. То есть даже если z n содержится в качестве подрешетки. Нет, ну а это можно с самого начала зафиксировать как угодно. То есть а это некий фиксированный вектор, который вам дан с самого начала.
И по этому вектору вы вот так определяете λ с индексом а. Если вы зачем-то с самого начала в качестве а выбрали вектор с целыми координатами, просто с целыми. То есть взяли а1 равным 2p.
А2 равным 3p. Аn равным n плюс 1 умножить. Ну, например, на p. Вот зачем-то вам так захотелось. То, конечно, λ будет просто совпадать с z в n. В этом случае λ превратится просто в z в n.
Ничего нового вы не прибавили. Если у вас все координаты окажутся целыми числами. Если какая-то часть координат окажется целыми числами, да, пожалуйста, так можно. Да, так можно. Ну, по-любому можно.
Можно и все сделать целыми числами. Но, повторяю, если все целые, тогда у вас просто тупо z в n. И получится ничего нового. Ну, вопрос в YouTube. А поделить на p сократимо или нет? Ну, вот я сказал, что сократимо.
Но, понимаете, если p простое число, то сократимо только в случае, если просто нацело делится. Ну, можно разрешить такой вариант тоже. Нам, на самом деле, он в итоге будет неинтересен.
То есть, конечно, интересные содержательные ситуации при рассмотрении таких решеток будут только тогда, когда вы возьмете все a1, a n где-то в пределах от 1 до p минус 1. Вообще, я надеюсь, вы понимаете, что взять a1 равным 1 и взять a1 равным p плюс 1, то есть выбрать любой вычет по модулю p, это одно и то же.
Какая разница, если потом вы все равно можете корректировать эту координату с помощью любого целого числа, стоящего вот здесь вот в качестве координаты? То есть, конечно, вы можете вообще считать, для максимальной содержательности, что единица меньше либо равняется a1, меньше либо равняется p минус 1, без ограничения общности.
Все остальное не так интересно. Давайте так договоримся. Все равно мы только эти случаи в итоге рассматривать и будем. Ну, это, конечно, очень ограничительная ситуация. Хорошее упражнение, наверное, для семинара – это привести действительно пример решетки, который не может быть получен таким образом.
Это прекрасное упражнение для семинара. Я постараюсь сообщить об этом Ильинскому, а может, он даже послушает эту лекцию и сообщит, но я напишу ему, чтобы все знали, все семинаристы знали, что очень полезно такую вещь проделать, потому что действительно это так вот сходу не осознается.
Но это очевидно, конечно, интуитивно, но пример привести самим, руками, было бы очень уместно, конечно же. Не, ну, в общем, я думаю, что очень легко его привести, вы его вмиг приведете.
Вот. Более интересное упражнение, про которое я тоже хочу сказать Дмитрию Геннадьевичу, но он знает про него, конечно, это известный факт, значит, это тоже упражнение, но которое в обязательном порядке нужно разобрать, потому что не каждый его сделает.
Это вопрос о том, чему равняется детерминант такой решетки. Я утверждаю, что в тех предположениях, которые вы из меня вытащили, ну, пусть они будут базовыми, я собирался в упражнении их написать, но раз они уже и так сказаны, то вот для любой такой решетки детерминант ее равен единице поделить на p, не на p в n, а на p.
То есть это совершенно не такая, вот, пожалуйста, все, привели пример, ну, смотрите, вот можно взять z n и поделить на p, да? Ну, просто, как мы всегда делали, помните, уменьшали решеточку и доказывали за счет этого теоремы Минковского.
Мы брали z в n и все точки делили на p. Вот это не то же самое, как взять и к z n прибавить один конкретный, конкретный вектор с конкретными числителями и несократимыми дробями. Совершенно не то же самое.
Потому что если вы поделите на p, то вы получите единица на p в n-ной степени объем маленького кубика ячейки этой решетки. А если вы только один конкретный такой вектор добавите, вы далеко не любой вектор с общим знаменателем p сможете получить.
И с числителями, которые какие-то там целочисленные. Вот далеко не любой сможете получить. Поэтому, в частности поэтому, у вас все-таки вот такой будет объем фундаментальной области. Вот вы добавили этот вектор, посмотрю, вот получился один на p.
Я думаю, что это обязательно надо разобрать, но сейчас доказывать не стану. Это ключевой, так сказать, факт. Общая идея понятна, да? Что мы только один вектор добавили и из-за этого не получилось настолько измельчить, как если бы просто на p все поделили.
Так что да, конечно, любая решетка так может быть получена. Это очевидно. Но надо решить это упражнение. В обязательном порядке. То есть, если кто не решит, то его разберут. Вот, хорошо.
Значит, будем верить. Ну, я не знаю, конечно, могу разобрать какой-нибудь пример, но я думаю, что лучше на семинарах разберут. Я сейчас что-нибудь более содержательное буду говорить. Вот.
Так вот, моя цель сейчас. Вот уж не знаю, успею я это сегодня сделать или нет. Потому что я очень хочу, чтобы было понятно. Аккуратно, последовательно. И я обращаюсь все время к публике за комментарии.
Так? Ну, не успеем, значит, в следующий раз продолжим. Доказать полный аналог теоремы Минковского главки в той формулировке второй, в которой я ее дал. Значит, для любого ε0 существует n0 такое, что начиная с него, то есть в достаточно большой размерности, найдется λ с индексом a, именно λ с индексом a, а не абы какая решетка.
Не абы какая решетка, а именно вот такая решетка λ с индексом a. Циклическая центрировка она называется. Ну, бог с ним. λ с индексом a из Рn такая, что λ с индексом a допустимо относительно октаэдра.
И так, объем, значит, объем, детерминант. Ну, давайте детерминант напишем. Ладно, конечно, смешно звучит, но хорошо. Сейчас все прокомментируем. Детерминант λ с индексом a меньше либо равняется 2 в степени n поделить на n факториал и помножить на 1 плюс ε.
Ну, давайте действительно именно так зафиксируем формулировку, чтобы она была прямо полностью параллельна той, которую мы давали в общем случае. Вы согласны, что она сейчас полностью параллельна?
Вот те, кто сидят в аудитории, они видят вот эту часть? Может, как-то можно навести камеру так, чтобы было видно и вот это вот утверждение, и то общее, которое сформулировано здесь, чтобы лучше было понятно?
Можем камеру как-то так сориентировать? Уместится все? Ну, не знаю, насколько видно, конечно. Но вот этот набор квантеров, он полностью... одинаковый, что в одном случае, что в другом случае, но если здесь предлагается найти какую-то, Бог знает, какую решетку, может быть, очень хитро устроенную, может, вообще не центрировку Zn, то есть она, Zn, может вообще не содержать вот эту вот решетку в качестве подрешетки, но требования соблюдены.
Детерминант маленький в терминах объема, здесь написан объем вообще какого-то ω, а здесь вот этого конкретного октаэдра, про который мы договорились. То есть, с одной стороны, мы себе упрощаем жизнь, заменяя произвольное тело на октаэдр, объем которого легко считается.
С другой стороны, мы усложняем себе жизнь, потому что вместо ω какой решетки, мы берем вот именно такую, уж меня простите, в очередной раз скажу, циклическую центрировку, λ с индексом а.
Но при этом, почему я сказал, смешно звучит, потому что детерминант λ с индексом а, это на самом деле один поделить на p. То есть, когда мы говорим, существует λ а, мы фактически говорим, что существует p и существуют вот эти вот числители, которые с p не сократимы, как мы уже договорились.
Ну а детерминант – это единица поделить на p. Давайте я здесь это теперь уже напишу, после того, как я сравнил две формулировки. Я думаю, сейчас можно доску обратно приблизить немножко для тех, кто слушает в трансляции или в записи.
Значит, детерминант, конечно, один поделить на p, согласно упражнению. То есть, фактически, вот это все, что здесь написано, означает, в свою очередь, что p больше либо равняется, перекидываем p направо, больше либо равняется n факториал поделить на 2 в степени n и умножить на 1 минус ε.
Кем? Нет, смотрите. Вот здесь оно фиксировано, конечно, когда я давал просто общее определение. Вот я зафиксировал число p, зафиксировал какие-то числители, которые с p не сократимы. Я говорю, давайте вот для этого конкретного вектора a определим λ с индексом a, потом можем зафиксировать как-то по-другому p, как-то по-другому числители.
Будет другой вектор a, будет другая решетка λ с индексом a, будет великое множество разных решеток, каждая из которых вот так вот обозначается. И каждая решетка определяется тем, как именно зафиксировано p и как именно зафиксированы числители.
Но как бы они ни были зафиксированы, детерминант равен 1 поделить на p. А теперь я говорю. Существует λ с индексом а. Что значит, существует λ с индексом а? Это значит, существует а. А существует а, это значит, существует p, и существуют числители, которые с p не сократимы.
Но зависит, да, и что? Да, зависит, и p зависит от n вот здесь. Я не пойму, что я нечетко говорю? Что? Ну, зависит решетка, да, для каждого n. Решетка, вообще говоря, может оказаться своей, потому что p окажется своим.
Правильным образом подобранным. Ну, давайте я подробнее скажу, раз так непонятно. Сейчас я напишу по-другому. Конечно, конечно, да, это правильно. Я вот все это пояснил, теперь я это стер.
Ну, можно сказать вот так, чтобы было точно понятно. Я прошу прощения, если вдруг кому-то кажется, что я медленно говорю, но вот вопросы возникают, наверняка они везде возникают. То же самое можно сказать так.
Для любого ε большего нуля существует n нулевое, такое, что для любого n больше либо равного n нулевого существует p. Существуют a1 и так далее, a n, такие, что единица меньше либо равняется a и t, меньше либо равняется p минус 1.
Лямбда с индексом a1, a1 поделить на p и так далее, a n поделить на p допустимо относительно o n, и p больше либо равняется n факториал поделить на 2 в степени n, х х 1 минус ε. Вот так вот.
То же самое. Нет? Пояснение. Ну, детерминант это единица поделить на p. Это единица поделить на p. Поэтому утверждение о том, что единица поделить на p не превосходит вот этого, как в исходной теореме Минковского главки, это утверждение о том, что p, следите за руками, вот сюда перепрыгнуло, больше либо равняется, это переворачиваем, перепрыгивая налево, и это тоже переворачиваем.
Но 1 поделить на 1 плюс ε, это то же самое, что 1 минус ε. Ну, не для конкретного ε, а для любого ε написать вот здесь 1 плюс ε, а здесь 1 минус ε, это в целом равносильно. Я же не хочу вот этот ε зачем-то сейчас через вот этот ε выражать.
Просто важно, что когда вы единицу делите на 1 плюс ε, у нас получается меньше единицы в какое-то количество раз. Ну, хотите, я напишу здесь для любого δ, а здесь напишу единица минус δ.
Что изменится-то? Ничего же, правда? Вот, так, сейчас у меня тут еще вопросы какие-то. Ладно, поверим, что 1 минус ε на 1 плюс ε равно 1. Вот оно. Ну, у нас задержка же в ютубе, понимаете?
Вот мы сейчас стоим как раз с этим разбираемся, что 1 поделить на 1 плюс ε, это, конечно, не 1 минус ε, но тут же квантр для любого. Ну, неужели, если я здесь напишу для любого δ, и тут поставлю δ, что-то изменится?
Конечно, это два равносильных утверждения, совершенно не потому, что 1 минус ε в квадрате равняется 1, товарищи. Вот буквально, да, то есть утверждение-то об этом. Вот, ну хорошо. Ну хорошо, ну что, я, может, все-таки попробую начать доказывать.
Утверждение все-таки понятно, что мы сейчас утверждаем? Согласны вы, что это и это одно и то же? Ну, хорошо. Вот, ну я так очень аккуратно в этот раз расписал, потому что раньше я то читал эту теорему, то не читал.
Когда успевал, когда не успевал. В прошлом году я понял, что я не успеваю ее прочитать, потому что, ну, все под запись, а я еще в тот момент, ну, как все сидели на карантине, я находился в тот момент на даче.
У меня была замечательная совершенно доска, на которую я наводил, значит, как называется, веб-камеру. Ну, в общем, читать такую тяжелую теорему через веб-камеру на даче мне показалось неправильным, и я отослал людей к записи чуть не 2013 года, которая была вот чудом сохранена.
Она была сохранившаяся, там, час сорок я читал эту теорему, тоже народ не сразу понимал, и вот я осознал, что вот это четко не было проговорено. И про равносильность, конечно, не было проговорено, но главное, что не было проговорено вот этот вот набор кванторов там отсутствовал.
То есть там звучало рассуждение так, как будто это верно вообще для любой размерности, но это, конечно, не так. Чем меньше мы зафиксируем эпсилон, тем большими придется брать размерности, чтобы все сошлось.
Чтобы и решетка была допустима, и детерминант был достаточно маленьким. То есть p был достаточно большим, как вот здесь написано. Вот, ну все, давайте попробуем доказать. Как же это доказать?
Так, давайте попробуем посчитать, сколько точек решетки λ с индексом а, в зависимости от того, какой вектор а мы взяли, попадает в октаидр. Как бы сие посчитать? Так, ну это мощность λ а, пересеченного с о n.
Ну жуть какая-то, да? Эта решетка мелкая, там как-то она хитро пересекается с октаидром. Но я вас сейчас порадую, я сейчас это напишу в виде двойной суммы. И все будет хорошо у всех, кроме тех, кого кокнет.
Нет, на самом деле все просто, товарищи. Значит, нас интересует действительно... Это количество точек решетки, попавших в октаидр. А здесь, ну вот я говорю, это какой-то вектор вида аа1 поделить на p, а n поделить на p.
Мы пока не знаем, чему равняется p, но вот, неважно. Ну вот, хотим просто посчитать. Я предлагаю ввести вот такую вспомогательную функцию. Так, поскольку людям тяжело, я буду больше писать на доске, чем обычно.
Напишу слово, выражение, вспомогательная функция. Вот, вспомогательная функция. Функция будет обозначаться дельтой, что намекает на ее значения, которые, наверное, равны нолику и единичке.
Значит, дельта... Так, ну дельта будет смешная функция. Дельта от вектора х будет равняться единице, если вектор х целочисленный в rn. Ну, мы находимся в какой-то размерности сейчас. Достаточно большой.
Вот, в rn, если он целочисленный... Ну, неважно просто, в какой-то размерности n. Если хотите, дельт n могу написать, но это неважно. Вот, и ноль, если х не целочисленный. Так, вот буквально.
Вот тебе вспомогательная функция-то. Но это индикатор какой-то, понимаете? Вот это некий индикатор, и если мы сейчас такие индикаторы как-то правильно просуммируем, то, может быть, мы и найдем нужное нам количество точек, но просто в виде какого-то суммирования, я не знаю, на компьютере можно реализовать, если вам даны конкретная размерность, конкретный вектор а и так далее, но руками вроде как не посчитаешь, и на первый взгляд покажется, что это не приближает нас к решению задачи, но вы увидите, что на самом деле все очень красиво потом получится.
Так, ну, смотрите, как можно записать. Можно взять и посмотреть на... Так, как лучше это сделать? На такое вот множество... Давайте, сейчас, я вот думаю, как лучше просто сказать, чтобы это точно было понятно.
Я могу сразу написать двойную сумму и не заморачиваться. Знаете, я сразу напишу двойную сумму, а? Может, так понятнее будет. А то я что-то... Ну, я прокомментирую 10 раз, товарищи, я сделаю так, что все будет понятно в итоге.
Пока же ничего страшного не произошло. Ну, были какие-то непонятки по ходу, мы же разобрались. Вот, давайте здесь тоже постараемся разобраться. Вот, я предлагаю... Я предлагаю так написать.
Я предлагаю написать сумма по L от единицы до P, сумма по X, принадлежащим вот такому множеству, 1PTZn, именно 1PTZn. Вот такая вот, более мелкая решетка с маленьким определителем. Я тут скобочки нарисую.
Это скобка, пересеченная с октаэдром. Ну, давайте... Неважно. Вот так вот напишем, чтобы не заморачиваться. Все. Вот второе суммирование закончилось. То есть, X берется из пересечения октаэдра и более простой, более понятной решетки, чем наша лямбда с индексом A.
Это понятная решетка. Это просто в P раз по каждой координате уменьшенная обычная целочисленная решетка. У нее совершенно понятный определитель, там вообще все понятно. А суммируем мы.
Дельта от A L плюс X. Вот эти самые вспомогательные функции, взятые вот с такими аргументами. Я утверждаю, что это и есть то, что нас интересует. Количество точек лямбда A, попавших внутрь октаэдра.
Просто просуммировали вот этот индикатор целочисленности. Ну, сейчас вы увидите. Сейчас я объясню все подробно. На самом деле, видите, не так страшен черт, как его молюют. Ну, что, подумаешь, две суммы тут, что?
Нет? Или страшно очень? Ну, сейчас, сейчас объясню. Все будет хорошо, товарищи. Все будет хорошо. Так, ну, лямбда A там выписана. Я ее еще раз перепишу, чтобы люди, которые смотрят в камеру, все-таки могли перед глазами иметь.
А вы можете хоть туда, хоть сюда смотреть. Но вот еще раз. Что такое лямбда с индексом A? Это множество точек вида A L плюс B, где L целое, а B – n-мерный вектор. Тоже с целыми координатами.
Я вот просто напоминаю для тех, кто сейчас в камеру смотрит, что вот так определялась решетка лямбда с индексом A. Вот нам нужно понять, для данного L вот такая вот штука попала в октаэдр или не попала?
Вот как это понять? Ну, вот давайте возьмем L, произвольная от единицы до P. Не вообще произвольная целочисленная, а только произвольная от единицы до P. И посмотрим, что будет, если A умножить на L.
Так, смотрите. Мы же вот здесь вот единичку, вот здесь в качестве слагаемого, получим единичку, коль скоро вектор, стоящий под знаком дельта, целочисленный. У него все координаты – целые числа.
Да ведь? Так. Как бы это лучше объяснить? Сейчас, я вот немножко не могу сейчас сообразить, как лучше объяснить. О! О! Может быть, вот так лучше объяснить. Смотрите, вот мы взяли х, принадлежащий вот такому пересечению.
Согласитесь, что среди этих х есть в том числе и все интересующие нас точки. Лямбда с индексом A. А является подрешеткой в решетке 1PTZn. Ну, давайте я это напишу. Лямбда с индексом A содержится в 1PTZn.
Вот давайте так, наверное, от этого боку начнем. Это-то все понимают, да? Это вроде совершенно понятно, потому что все векторы решетки лямбда с индексом A – это векторы, у которых знаменатель P, а числитель – какое-то целое число, при этом уже, возможно, делящееся на P.
Вот, вот эти вот векторы, они могут быть в том числе и целочисленными. Вектор решетки лямбда с индексом A. Они могут быть целочисленными, но когда вы складываете вектор, у которого все знаменатели P, умноженные на какое-то целое число с целым вектором, вы приводите это к общему знаменателю, и вы, конечно, попадаете сюда.
Так, я думаю, что сейчас я это уже очень подробно объяснил. Это понятно. То есть, если вы в рамках вот этого суммирования выбрали какую-то точку, она может принадлежать решетке, а может не принадлежать решетке лямбда.
Но все точки решетки лямбда в итоге вы вот в этом суммировании, конечно, переберете. Согласны? Согласны. Так, теперь. Ой, так. Что означает утверждение о том, что АЛ плюс Х дает дельту, равную единице?
Это означает, давайте, дельта от АЛ, плюс Х равняется единице. Тогда и только тогда, когда АЛ, плохо пишет, плюс Х равняется какому-то В, правильно? Где В это целый вектор. Но это просто по определению, тривиальным образом.
По определению дельта от чего-то, можно было здесь Y написать, чтобы с этим Х не путать, но дельта от чего-то равняется единице, если это что-то, целочисленный вектор. Ну вот. То есть дельта от теперь АЛ плюс Х, вот то самое дельта, значение которого мы суммируем, оно равно единице тогда и только тогда, когда аргумент какой-то В, целочисленный вектор, правильно?
Ну это то же самое, что Х равняется, давайте я так перепишу. Ой, какой ужас. Х равняется А умножить на минус СЛ, я уж буду совсем аккуратно писать, плюс В. Ну то есть утверждение о том, что дельта вот от этой штуковины равняется единице, это утверждение о том, что вектор Х, который изначально взят вот из такой просто в П раз уменьшенной целочисленной решетки, на самом деле представляет собой еще и вектор лямбда с индексом А.
Это же вектор лямбда с индексом А. Ну минус СЛ или Л, какая разница, товарищи? Так. Я, наверное, вот чего могу сказать, чтобы вам совсем было понятно. Смотрите, вот здесь написано Л с З.
Ну давайте я напишу не Л с З, а напишу вот здесь знак эквивалентно и скажу Л от единицы до П. Или даже вообще говоря до П минус один, кстати. Зачем на П обязательно умножать? А, нет, до П, до П.
Целочисленный вектор должен быть до П, до П. Все правильно. Вот смотрите. Рассмотреть точку вида АЛ плюс Б, где Б целочисленное, и Л вообще любое целое число. И рассмотреть точку АЛ плюс Б, где Л только в пределах от единицы до П, вот произвольную точку, множество точек.
Это одно и то же. Множество будет одним и тем же. Нет? По-моему, очевидно. Я уже про это говорил даже. Что-то у меня вопрос какой-то появился. Нет, по-моему, вопроса нет. Поверили, что один минус Эпселон на один плюс Эпселон это один.
Это последнее, что там есть. Вот, товарищи. Согласны вы, да? Что пробежаться по всем таким Л, по полной системе вычетов по модулю П, это все равно, что по всем целым числам. Какая разница?
Какая разница? Но вот здесь и написано фактически, что дельта от АЛ плюс ХЛ как раз меняется в пределах от единицы до П, равно единице тогда и только тогда, когда АЛ плюс Х это целочисленный вектор, а стало быть, это опять равносильно, Х имеет тот самый вид, какой имеет произвольная точка решетки.
Ну, по-моему, этим все сказано. Лямбда А вложена в один на П, а единичка получается тогда и только тогда, когда Х как раз является точкой решетки лямбда А. А Л подобрана вот в этих пределах.
То есть это действительно количество точек в пересечении. Не знаю, после вот всех этих последовательных пояснений я сумел как-то убедить или нет? Ну, хорошо, очень хорошо. По крайней мере, в аудитории народ согласен.
И это здорово, потому что что же нам хочется сделать? Нам хочется, чтобы лямбда была допустимой относительно октаэдра, да? Ну, давайте посчитаем не общее количество точек решетки, а количество точек решетки без начала координат, потому что ясно, что лямбда с индексом А начало координат содержит.
Она содержит целиком внутри себя всю целочистую решетку. Начало координат в ней, конечно, есть, и в октаэдре оно тоже есть. В октаэдре начало координат содержится. Поэтому мы сделаем то, чего я поначалу делать не хотел, и напишем вот так вот.
Здесь напишем минус начало координат, и скобку закроем дальше. И здесь напишем минус начало координат, и модуль закроем дальше. Ясно, что это правильно. Но просто если бы я сразу так написал, это сразу бы кокнуло, вы меня не стали бы даже слушать.
Слишком много букв. Мне кажется, в такой последовательности лучше. Но ничего не изменилось, я просто перестал рассматривать начало координат, а от него никуда не денешься, оно и там, и там содержится.
Вот я его выкину отсюда, чтобы его просто не видеть уже, с глаз долой, и отсюда выкину, и все получилось. То есть я хочу, что получилось? Я хочу теперь доказать, что существует вектор, существует p, существует a1, a n, для которого вот этот модуль чему равен?
Нулю! Я этого хочу. А вы хотите? Не, ну серьезно, товарищи, если мы с вами не будем вести диалог, то я точно кого-то кокну, а я не хочу. Конечно, нам теперь осталось доказать, что существует a1, a n, существует p, такое, что мощность пересечения действительно равняется нулю.
А давайте возьмем среднее значение вот этих вот величин по всем способам выбрать a. Ну, давайте я аккуратно скажу, значит, фиксируем ε больше нуля, рассмотрим, давайте, минимальное простое число, минимальное простое p, такое, что p больше, чем, больше либо равен n факториал на 2, а в n на 1 минус ε.
Но это как нам хочется, если вот кто не помнит, вот нам так хочется. Так, минимальное, тут просто написано, простое, e. Минимальное простое p такое, что p больше либо равняется. Так, дорогие товарищи, вы помните великое утверждение о том, что между соседними простыми числами не слишком большие дырки?
Мы им пользовались уже и в теореме Адамара там в некой, помните? Ну, что, что между n и n плюс, там, О большое от n в степени 0,525 тысяч, у них есть обязательно простое число. Ну, это означает, что при n больше либо равных какого-нибудь там достаточно большого n нулевого, ну, или тут можно написать, существует n нулевое, такое, что для любого n больше либо равных n нулевого, ну, я так коротко написал, при n, начиная с какого-то достаточно большого n нулевого, в то же самое время p не превосходит n факториал поделить на 2 в степени n, ну, не знаю, там, 1 минус, скажем, ε пополам.
Это следствие вот этого утверждения, которое я только что произнес. Вот это вот растущая функция, да? Здесь мы из нее вычли что-то меньшее, чем здесь, но тоже растущий n факториал на 2 в n и на константу.
Это мы не корень там какой-то, не в 0,525 степени, возводили, а константу на ту же самую величину. Конечно, между вот этим и вот этим есть простое число, согласно той теории. Вот все, что утверждается.
Вот. Будем считать, что n настолько велико, что при данном ε, p не только больше вожделенной величины, но еще и не больше вот такой. Это нам потребуется. Все. Размерностями задались, p-шкой задались.
Ну, может, нам еще где-то надо будет сказать, что n еще больше, это мы посмотрим, но чуть позже. p-шкой задались, нам нужно выбрать a1, a n. Куда бы мне, наверное, вот сюда я смещусь. Сейчас будет ужасная сумма, но смысл, давайте я еще раз повторю, смысл такой, что мы берем вот это, вот теперь p мы уже выяснили, какое выбрали для себя, некоторое p.
Теперь берем вот эту величину, на самом деле вот эту, которые равны между собой. Мы возьмем вот эту величину, но по сути берем вот эту. Берем и усредняем по всем способам, выбрать a1, a n.
Где у меня a1, a n, куда оно делось? Пропало. Вот тут вот 1 минус a i t меньше, чем равняется. Так. По всем способам выбрать a i t. Ну, что значит усредняем? Это значит складываем по всем p-1 в n способам, а потом делим на p-1 в n.
Ну, я для чуть больше общности даже по всем a i t от 1 до p просумею, чуть больше я себе задам возможности, но какая разница. В общем, я пишу вот так, чтобы просто легче было считать. 1 на p в n-ной степени, сумма по a1 от 1 до p, так далее, сумма по a n от 1 до p.
Ну, давайте я все-таки напишу здесь мощность пересечения, чтобы было понятнее. Лямбда а и октаэдра минус начало координат. Вот такую вот бяку, если я просуммирую. Количество точек, суммируем по всем способам выбрать a1 a n даже с запасом и делим на количество этих способов.
Как вы думаете, чего я хочу доказать про эту сумму? Кто будет дольше зависать, аудитория или YouTube? Ну, не нулю равна, а я хочу доказать, что она меньше единицы. Если она меньше единицы, то при каком-то выборе a1 a n получится 0.
Это среднее значение, оно не целое число. Целыми числами являются вот эти вот здоровенные выражения. Они являются целыми числами. Мы делим на p в n-ной степени. Если это меньше единицы, значит одно из вот этих слагаемых, одно из них из p в n-ной степени слагаемых, тоже меньше единицы.
А вот оно, если меньше единицы, то, конечно, равно 0. Все среднее не обязано равняться 0, конечно, и не будет равняться 0, потому что иногда вот эти штуки больше единицы, иногда они равны 0.
Вот если в среднем будет меньше единицы, то значит на каком-то конкретном наборе чисел a1 a n будет тоже меньше единицы, то есть равно 0. Понятно? Среднее арифметическое меньше единицы, значит одно из слагаемых меньше единицы.
Но слагаемые действительно уже целочистные, поэтому какое-то из них равняется 0. Ага. Вот такая вот простая идея. Ну, ее можно выразить на вероятностном языке, но у вас просто курса вероятности не было.
Это фактически мы считаем мат ожидания числа точек, которые мы кинули случайным образом. Вот посмотрели, попали они в октаэдр или нет. Ну, мат ожидания меньше единицы, значит на какой-то реализации величина меньше единицы.
Но это все без всяких вероятностных заморочек, понятно. Вот так, да, меньше единицы. Почему только это так? Ну, давайте переписывать. Это самое мучительное в нашей истории. Хотя у нас, если мы будем двигаться хорошо, есть некоторый шанс понять это прямо сегодня.
Время-то пока есть. Ну, как повезет. Так, сумма по a1 от единицы до p. Сумма по an от единицы до p. Сумма по l от единицы до p. Сумма по x. Из вот этой бяки. 1pt, zn, oe, on минус o. Минус сначала координат.
А здесь дельта от al плюс x. Согласны? Просто переписал количество согласно той формуле, которую мы доказали. В виде двойного суммирования. Ну, много написано значков в сумме. Теперь смотрите, что точно можно сделать.
Это можно взять и переставить порядки суммирования, занеся вот эту всю ашную часть в самую внутрь. Извините за жаргонизм. В самую внутрь. В самое нутро. Вот это будет без жаргона. Хотя смешно.
Так. Но, к сожалению, это много места занимает и времени переписывания. Поэтому получается долго. А так суть тут простая. 1 на p в n. Сумма по l от 1 до p. Сумма по x. Я, с вашего позволения, не буду писать, откуда берется x каждый раз.
Понятно. А вот дальше мы напишем сумму по a1 от 1 до p. По an от 1 до p. И вот тут уже будет дельта от al плюс x. То есть давайте воспринимать конструкцию. Вот этого суммирования следующим образом.
Мы как бы фиксировали l. Фиксировали x. Вот x я сейчас напишу. Фиксировали x. Вон там какой-то x1 поделить на p. И так далее. xn поделить на p. И тут мы про x1, xn ничего не знаем. Они могут и делиться на p, и не делиться.
Потому что x берется вот отсюда. Из просто такой упешенной решеточки. Уменьшенной в p раз. Жалко, что здесь была не буковка q. А то получилась бы укушенная решеточка. Упешенная и укушенная.
Вот. Ну какой-то вектор, да, вот с такого вида координатами, конечно же. Давайте посмотрим, что тогда из себя представляет al плюс x. Как функция от чисел a1, an. Мы сейчас зафиксировали вот эти вот штуки.
l зафиксировали, x зафиксировали. А a1, an у нас как бы бегают в пределах от 1 до p каждая. Давайте посмотрим, что такое al плюс x. Как функция от бегающих параметров. От a1, an. Это a1, l плюс x1 на p.
И так далее. a, n, l плюс xn на p. Правильно? Здесь l фиксировано. И x1, xn фиксировано. p, конечно, фиксировано. p давно фиксировал. А, вывезли обратно. Хорошо. У меня иногда почему-то промигивает вот эта вот картинка на экране, которая с зумом и с ютубом.
Так, так, так. Ну и что мы хотим сказать? Может, вы догадываетесь, что мы хотим сказать? Вы, наверное, в свое время не на лекции, а на семинарах разбирались с алгоритмом Евклида и с единственностью разложения на простые множители.
Основную теорему арифметики-то изучали, правда же? Доказательства было. Помните такое вот, давайте я здесь его напишу, замечательное утверждение, что если у вас u и v взаимно простые, то что?
То au плюс bv равняется единице. Существует единственный способ выбрать такие коэффициенты a и b в полной системе вычетов по модулю p. Единственным способом можно выбрать вот эти вычеты по модулю p, чтобы такая форма обратилась в единичку.
Было такое? Точно было? Было. Должно было быть, конечно. Я этого не рассказывал на лекции, но на семинарах, конечно, это должно было. Разбираться все. Стандартная вещь. Вот. Ну, смотрите, вот нам, так, дано, даны какие-то числа.
Сейчас я вам скажу, какие. Так, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Сейчас я соображу. Ой, господи. l и p, наверное, тут надо взять. Притормаживаю на очевидном месте, вы уж простите. Вот. l у нас, правда, не взаимно просто с p, но еще, может, вообще говоря, p равняться.
Давайте подумаем, а нужно нам l равное p или не нужно. Мне кажется, что нет, потому что если l равняется p, давайте посмотрим сюда, если l равняется p, то a умножить на l это точно целочисленный вектор.
Понимаете, да? Если l равняется p, то a l это целочисленный вектор. Но x, выбранный в том множестве, в котором он выбирается, ну, может быть, конечно, целочисленным, но только в случае, если он попадает в вершины.
А их очень мало. То есть мы можем, в общем-то, считать, что здесь l меняется в пределах до p минус 1. То есть l можно считать, в принципе, даже взаимно простым с p. Ну, если хотите, я сейчас это все-таки подробнее проговорю, потому что я уже чувствую, что мы не закончим сегодня.
А зачем мне комкать-то? Мне важно, чтобы всем все было понятно. Значит, еще раз подробнее, еще раз повторю мысль. Что вот здесь у нас идет суммирование по l равняться p. То есть l от 1 до p.
Но я хочу избавиться сейчас от верхнего p. Я хочу суммировать только до p минус 1. То есть я хочу сказать, что l и p взаимно просты. Вот мне хочется так сказать. Но у меня это пока не получается, потому что l меняется в том числе в пределах до p.
Но я скажу еще раз, повторю мысль, что если l равняется p все-таки, вот тому, которое нам вредит, которое не дает нам сказать вот такую вот вещь, если l равняется p, тогда a, умноженное на l, это вектор с целыми координатами.
И дельта в этом случае может обратиться в единичку, только если x тоже вектор с целыми координатами. Но векторов с целыми координатами, которые попали вот в такое множество, 2n штук. Это вершины октаэдра.
Плюс-минус e и t. Если кто-то не понял, что такое вершины октаэдра. Это плюс-минус e и t. Вот я могу сюда вернуться. Вот вершина октаэдра. К сожалению, там это не увидели, но я думаю, что понятно.
Плюс-минус e и t. Их всего 2n штук. Ну, 2n это такое слагаемое, которое при делении на p в n дает так мало, ну, смотрите, какое у нас p, что вряд ли нам это повредит. Вряд ли нам это повредит, поэтому давайте, если хотите, чтобы было все предельно аккуратно, я скажу, что та сумма, которая нас интересует, ну, не превосходит или даже равна вот такому вот суммированию, а здесь я еще добавлю какую-то фигню, которая ни на что не повлияет.
Добавлю 2n поделить на p в n. Ну, так вот мне захотелось. Так, вы поняли все это рассуждение целиком, да? То есть к этой всей огромнейшей сумме, у которой я отщепил одно верхнее слагаемое по l, я добавил какую-то ничтожную мизерность, которая в итоге, конечно, мне не помешает доказать.
Что все меньше единицы. Вот замысел такой. Ну, добавил, да, вынужден был аккуратно добавить за это количество вершин октавера. Теперь я могу четко сказать, что l и p взаимно просты. А раз l и p взаимно просты, значит, вот в полной системе вычетов по модулю p, которую пробегает наша аитая, есть ровно одно аитая, единственное, вот как в этом утверждении, такое, что аитая, помноженная на l, плюс b какой-нибудь итая, помноженная на p, равняется х этому.
Или минус х этому. Сейчас, х этому. Минус х этому. Сейчас, что я хочу сказать? Да, наверное, минус х этому. Ну, какая разница? Ну, единица. Здесь я вместо единицы написал минус х итая. Значит, еще раз, поскольку l и p теперь у нас взаимно просты, существует и притом единственная аитая в том множестве, по которому оно пробегает в рамках суммирования, в полной системе вычетов по модулю p существует, и притом единственная аитая, и некоторая целочисленная b итая, ну, тоже единственная, если брать его в полной системе, ну, так просто, сейчас неважно, существует, такое, что вот это равно минус х этому.
Ну и чего у нас получится? У нас получится, что аитая l плюс х итая аитая l плюс х итая равняется минус b итая p, то есть является целочисленным. Чтобы сделать все эти координаты целочисленными, то есть дельту обратить в единицу, надо выбрать в каждом вот этом внутреннем суммировании ровно одно конкретное аитая.
И какое-то там подходящее b итая где-то. Я понятно сказал? То есть я утверждаю, что если у меня l фиксировано в этих пределах, х фиксировано там, где фиксировано, то реально вот все это огромное суммирование превращается в одну единственную единицу.
Ясно? Вот. За счет очень простой арифметики, как в основной теореме. 1 на p в n сумма по l от единицы до p минус 1. Сумма по x единиц. Ну и плюс вот эта вот паразитка 2n на p в n. Так, сейчас.
b итая целое число? Да, в ютубе спрашивают. b итая, конечно, целое, да. Именно целое, ну как вот здесь u и v даны взаимно простые, существуют и притом единственные a и b целые. Единственность их понимается, как вычетов по модулю p.
Такие, что с ними получается единичка. Здесь l и p взаимно простые, но можно получить не единичку, а скажем минус x итая. Все равно соответствующие коэффициенты в полной системе вычетов выбираются единственным образом.
Они, конечно, целые. Но еще к тому же и принадлежащие полной системе вычетов. b итая можно выбрать многими разными способами, потому что нам-то все равно, какое оно там целое. От единицы до p или скажем от p до 2p или еще в какой-то полной системе вычетов.
А a итая меняется в принципе внутри одной выделенной системы вычетов. Поэтому оно в принципе выбирается единственным образом. Какое бы b итая мы не подобрали, то a итая, по которому ведется суммирование, фиксируется однозначно, коль скоро мы хотим, чтобы все это вместе получилось как раз b итом по итой координате.
А оно получится b итом после сокращения на p. Вот еще раз повторю, там вопрос просто в ютубе. Так, ну что, в принципе, у нас все не так плохо идет. Почти мы победили, даже удивительно как-то, даже как-то прям неловко перед слушателями.
Мы почти победили. Смотрите, а как посчитать вот эту сумму единиц? Это вообще классическая вещь. Сколько есть, классическая, потому что мы таким же делом пользовались, когда работали с теоремой Минковского.
Вот. Это точек, помните, НП это даже обозначал, Н, большое П, у пешеной решеточки внутри октаэдра. Ну, плевать, там одну выкинули на единичку меньше, мы сверху просто оцениваем. Неважно. Сколько? Примерно столько же, каков объем, правда же?
Вот он, где объем-то появляется. Ну, сейчас мы аккуратнее оценим. У нас есть 9 минут. Может, мы как раз и успеем. А, тут нельзя все стирать. Тут нельзя все стирать. Все стирать нельзя. Надо стирать с умом.
Ну, нельзя стирать определение П. Ну, можно на левой, но я хочу, чтобы П здесь было поблизости, чтобы не бегать к нему. Это я понимаю, что можно на левой, но верхняя часть этой доски не нужна.
Нужна только вот эта часть. Главное, не стереть ее случайно. А это все ерунда. Вот, смотрите. Значит, я нарисую какую-то картину условную. Вот этот октаэдр. Но я нарисую двумерную картину, так, опять вопрос, нет?
Нет, нет. Я нарисую двумерную картину, но вы представляете себе н-мерный октаэдр. Вы же можете себе представить н-мерный октаэдр, да? Не, ну, смотрите, вот мы берем эту решеточку 1ПТ z-венной и накидываем на этот октаэдр.
Как оценить сверху количество точек, попавших внутрь? Вот я нарисовал точки, попавшие внутрь. Не все, но какую-то их часть. Я беру и к каждой точке, как и раньше, пририсовываю вот эту клеточку, фундаментальную область, у которой объем единицы поделить на p в n-ной степени, правильно?
К каждой точке, там, условно, к северо-востоку, в первый артант, отрисовываю вот такой вот квадратик, а в общем случае кубик объема единицы поделить на p в n-ной степени. Некоторые точки могут лежать на границе или очень близко от нее, поэтому соответствующий кубик, он вылезет за пределы этого октаэдра.
Но вся вот эта вот конструкция из кубиков мы сейчас непредельным переходом будем пользоваться, сейчас мы аккуратно оценим. Вся вот эта конструкция из кубиков покрывается большим октаэдром.
Чуть большим октаэдром. Омерзительно нарисовал, но это мое свойство, плохо рисую. Говорю хорошо, а рисую плохо. Вот, ну, согласитесь, да, что даже если вот здесь где-то на границе что-то такое вот лежит, такой кубик отступает, то мы можем взять больший октаэдр, который целиком внутри себя содержит все эти кубики.
Но это означает, что сумма единиц, которая нас интересует, она не большая, чем объем вот этого более жирного октаэдра, поделенный на p в степени n. Понятно, почему? Сумма единиц — это количество вот этих точек, попавших внутрь нашего исходного октаэдра. Вот здесь единица. Так, это понятно?
Сумма единиц — это количество точек, уменьшенной в p раз целочистной решетки, которые попали внутрь вот этого исходного октаэдра, единичного октаэдра. Вот как я считаю количество этих точек? Я умножаю количество этих точек, n, p, как мы его раньше обозначали, я его умножаю на объем фундаментальной области, вот этого кубика маленького, на одну эту степень n.
Умножаю. И я говорю, что это меньше, либо равно. Меньше, либо равно. Чем объем большего октаэдра. Вот насколько увеличенного, товарищи, как вы думаете? Насколько вот здесь, по этой координате, достаточно отступить, чтобы вот так вот любой кубик поместился.
Ну, с запасом, с огромным. Кубик со стороной ничтожным, размером 1 pt. 1 pt. Кубик со стороной 1 pt. Вот тут вот. Давайте здесь отступим на 2 поделить на p. Согласитесь, что этого хватит, чтобы покрыть все кубики?
То есть я пишу объем исходного октаэдра, умноженный на коэффициент пропорциональности на 1 плюс 2 деленное на p в n-ой степени. Мы увеличили наш октаэдр по всем направлениям в 1 плюс 2 поделить на p раз.
У него была вот эта вот направление имела размер 1, а мы тут прибавили 2 поделить на p. Значит, мы раздули его в 1 плюс 2 плюс 2 поделенное на p раз. Ну, а поскольку по каждой размерности, то объем вырос в n-ой степени.
Понятно вот это? Так, но это не все, надо еще на p в n-ой домножить. По-моему, мы сейчас победим. Если это понятно, то мы сейчас победим. Мы оценили количество точек решетки 1, p, t, z в n-ой в исходном октаэдре.
Вот это количество точек. Таким образом, взяли суммарный объем кубиков с вершинками в этих точках и оценили этот суммарный объем объемом увеличенного октаэдра. Значит, само количество точек оценивается объемом на p в n-ой степени.
Тогда я возвращаюсь вот сюда, я здесь пишу, это меньше либо равно 1 на p в n-ой, дальше по l я пишу p, ну просто сумма по l это сколько l там присутствует, а сумму по x заменяют той оценкой, которая там написана. 2 в n-ой на n факториал на p в n-ой и на 1 плюс 2 деленное на p в n-ой степени.
Ну и плюс вот этот вот ничтожный паразит 2n поделить на p в n-ой, который мы вытащили наружу. Чудеса какие-то, по-моему, все понятно. Мы много раз повторяли, вроде, в каждом моменте, вроде все понятно.
Смотрите, шлеп шлеп коэффициента сократились. Теперь мы смотрим сюда. Я уже стираю вот это пояснение. Вы потеряли возможность его дальше комментировать, что я его стер. Нет, ну понятно, что если вы спросите, я к нему вернусь, перепишу заново.
Но мне важно, смотрите, здесь одновременно две вещи. И то, что p не очень большой, и то, что p очень большой. То, что p не очень большой, мне важно вот в этом месте. А то, что p очень большой, важно вот здесь.
То есть я пишу, что это все не превосходит и перехожу сюда. Значит, чего у меня осталось? p я оцениваю сверху, как n факториал на 2 в n-ой на 1 минус ε пополам. Это я p оценил, сверху тут 2 в n-ой на n факториал.
Я сразу радостно делаю хлоп-хлоп. Но они сократились. И еще осталось вот это. И паразит. Так, 1. А здесь надо наоборот вот этим неравенством воспользоваться. Надо написать p вот так. Тут 2 в n плюс 1 будет на в знаменателе 1 минус ε.
Но это фигня. Все это в n-ой степени. И плюс паразит. 2n поделить на p в n-ой. А? Каково? Ну, вообще, почти все сократилось. По-моему, вообще все сократилось. Ой, товарищи! Ну, слушайте, тут стоит функция, которая стремится к нулю, как единица на n факториал.
Ну, там 2 в n-ой еще, но n факториал-то забивает любую экспоненту. И вот эта функция возводится в n-ую степень. Очевидно, что это стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности. 1 плюс 1 n-ая в n-ой стремится к е.
Но тут не 1 n-ая, а 1 офигенная. Извините. Конечно, это все стремится к единице, причем со свистом, с огромным. Но нам даже плевать, что со свистом. Важно только, что при больших n, вот здесь надо еще раз сказать, что n достаточно большое, но я уже предупреждал, что, может быть, нам не хватит вот этой границы.
Мы еще раз вот здесь скажем, что n достаточно большое. При больших n это все с запасом меньше, чем 1 минус ε пополам умножить на 1 плюс чего хотите, чего изволите. Я не знаю. Давайте я ε пополам напишу.
Вот так, например. И вы правы, это не будет единицей. Это будет меньше единицы. Ха-ха, то, что нужно. Но тут еще при достаточно больших n это меньше, конечно, чем ε квадрат на 4. Я думаю, вы догадываетесь, почему я так замечательно оценил вот эту дробь.
При очень больших n это, конечно, меньше, чем ε квадрат на 4. А тут написано 1 минус ε квадрат на 4 плюс ε квадрат на 4 равно 1. И мы все доказали. Потому что тут стоит знак строго меньше.
Все. С ума сойти. Я не думал, что я за сегодня уложусь. Ну, понятно было, товарищи, как? Я очень старался, на самом деле, очень подробно все пояснять. Не знаю, почему-то я в 2013 году проговорил час сорок.
И еще налажал по ходу, потому что не сказал, что там εn большое. Сейчас я это очень аккуратно проговорил. Вот надо выбрать так p. Здесь все сойдется с запасом. Не нравится вам ε пополам, напишите ε на 10, тогда еще тут будет меньше 1.
Но я так красиво подобрал, по-моему. Ну ладно, все, пара закончена. Если останутся какие-то вопросы, ну, задавайте потом, что поделать. На сегодня, видимо, все. Спасибо.
