Какая у нас лекция сегодня по счету?
Двенадцатая уже лекция.
Всё ближе наступает тот волшебный миг, ради которого
вы все поступали в вышучебных заведениях, сессии.
Будете сидеть, спокойно готовиться к экзаменам,
которые будут вас трогать три дня или четыре перед
каждым экзаменом.
Вообще красота.
Соответственно мы с вами решили все вопросы, связанные
с мерами.
Здесь мы с вами ведем такое понятие, как измеримое
пространство.
Соответственно, тройка х, мю, у нас будет… ну, где?
Соответственно, м – это множество, извините, х, х – это множество,
м – это сигма-алгебра на х, ну, то есть х является
единичкой нашей сигма-алгебры.
Соответственно, мю – это сигма-аддитивная мера.
Соответственно, она может быть конечной или сигмаконечной.
Ну, и соответственно, измеримое пространство в этом случае
будет называться либо конечным, либо симконечным.
Так, да, называется измеримым пространством.
Называется измеримым пространством.
То есть, в принципе, вероятностное пространство, то, с которым
вы будете работать в теории вероятности – это есть измеримое
пространство, когда в качестве мю взята вероятностная мера.
Ну, вероятностная – это… Господи, где?
Сигма-аддитивная такая, что мера всего равна единичке.
Ну, то есть это просто частный случай этого объекта.
Ну вот, поднимите руку, кому, в принципе, понятно все эти
слова, которые тут написано.
Ну, собственно говоря, ради… Ну, типа, ну да, все понятно.
Хорошо.
Ради этого, в принципе, курсы были созданы.
Надо ходить на лекции.
Это значит то, что х можно представить в виде
счетного объединения кусочков меры каждого конечной.
Именно почему сигма – то, что счетное объединение
х.
Ну вот.
Ура.
Причем как бы сейчас мы начинаем новую идею.
Ну как бы новый раздел, извините, новый раздел.
Я без выходных, поэтому следите за тем, что я говорю.
Слушайте, а можно просьбу?
А кто может пожертвовать листочек?
Листочек.
О, все, Тихон пожертвует.
А теперь просьбу.
Можете написать там дату, напишите свою фамилию,
дальше впустите по рейдам.
Я потом расскажу, зачем мне это нужно.
Это не то, что… Да, знакомых писать, пожалуйста, не надо.
Ладно, локально.
Я объясню, зачем это надо потом.
Группу?
Да, да, спасибо большое, и группу Тихон.
Так, ура.
Соответственно, мы потратили с вами огромное время.
Что-то как-то всех возбудило эта мысль записаться почему-то.
Еще раз.
Мы с вами потратили кучу времени для чего?
Для того, чтобы понять, как нам задавать меры.
Потому что это тяжелая история, не очень понятна.
Вот это мы с вами долго обсуждали.
Что мы можем стартовать не от тигма алгебры, а от тампола кольца
и строить небеговое продолжение меры.
Ну вот, вы должны понять, что сейчас происходит.
Когда мы работаем с измеримым пространством…
Какой слог непонятно?
Вот это алгебра.
В скобочках.
В скобочках.
В скобочках конечная или сигмаконечная?
Сигмаконечная.
Пожалуйста.
Неважно, откуда взялась вот эта сигма алгебра,
а откуда взялась вот эта мера.
То есть они откуда-то есть.
Может быть, это было получено как небеговое продолжение.
Может быть.
Это неважно.
Для нас сейчас, то есть…
Например, небеговая мера точно обладает каким свойством?
Ну как?
Мы с вами это обсуждали в прошлый раз.
Каким свойством обладает любая небеговая мера?
Вспоминаем, какие вообще есть свойства у меры?
Еще?
Еще?
Третий термин остался.
Полнота.
Полноту нет.
То есть что такое полнота?
Что такое полнота?
Если вы берете множество нулевой меры,
любое его подмножство будет измеримо.
И его меры, естественно, тоже ноль, но это как бы и так понятно.
Ну вот.
Соответственно, здесь вам этого никто не обещает.
Но если только не объявлено и ноль.
Так, ладно.
Главное не смотреть на тихо на сегодня.
Ну вот.
Соответственно, со всеми вот этими вещами мы с вами разобрались.
То есть из того списка, который мы с вами сформулировали
в дискретной теории вероятности, мы там разрешили уже, по-моему, два пункта.
То есть мы обсудили, что такое сигма алгебра,
и почему она имеет именно тот вид, который имеет,
и что такое мера.
Следующий вопрос, который у нас с вами был,
про случайную величину.
Помните?
Ведь что такое была случайная величина?
Случайная величина это была просто какая-то числовая характеристика эксперимента.
Ну то есть функция, которая каждому элементарному исходу
ставит соответствующую какую-то чиселку.
И действительно в дискретном случае любая функция,
обладающая вот этим свойством,
она
являлась случайной величиной.
В общем случае возникают проблемы.
Помните, в чем они состояли?
Ну, я напомню.
Мы должны уметь отвечать вот на такие вопросы.
Какова вероятность того, что кси предположим больше какого-то с?
Окей, да?
Ну то есть такой вопрос очень естественно.
Ну в принципе в постановке терверской,
ну не то что терверская задача, а проблематика.
Вот такие вопросы должны уметь получать ответ.
Давайте посмотрим, что это такое.
Это вероятность всех таких омег маленьких,
что кси от омега больше с, правильно?
Ну вот.
Ну то есть, строго говоря, это может сказать, что это вероятность
кси в минус первый вот от такого множества.
Вот с до плюс бесконечности.
Так вот, все согласны, что это все правда.
Окей.
Теперь давайте посмотрим вот сюда.
То есть у нас наши меры, они определены на элементах сигма-алгебры.
Не на любом подмножстве х, а только лишь на элементах сигма-алгебры.
Соответственно, если мы возьмем прообраз вот этого,
это будет какое-то подмножство
нашего х в свою четверть вероятности это омега большое.
Окей, это подмножство.
Но кто сказал, что это будет элемент m?
Ну, для сервера там f.
Этого нам никто не говорил.
Поэтому вот это и получается что?
То, что могут получаться такие случайные величины,
что мы не будем знать.
Не то, что мы не будем знать ответ на этот вопрос,
а то, что он будет просто некорректен,
потому что этого числа не будет существовать.
Это не здорово. Понятно?
Поэтому возникает такое понятие, как измеримая функция.
Ну вот, сейчас мы это все сформулируем в общем случае.
Так, определение.
Пускай у нас x, m, mu это измеримое пространство,
а это какое-то у нас измеримое множество.
Я напоминаю то, что у нас сейчас...
Различайте измеримое и измеримое полибегу.
Это разная история.
У нас сейчас измеримое – это то, для кого есть мера.
То есть любой элемент m.
Пускай а – это у нас измеримое множество,
и функция f отображает а в r дополненное.
Дополненное просто мне потом будет попроще работать,
поэтому я сейчас...
Знаешь, что такое r дополненное?
Измеримое пространство.
f называется измеримой функцией.
Функцией, если для любого c, ну любой чиселки,
будет верно, что f минус первое от c до плюс бесконечности
является элементом m.
Ну это у нас фактически что?
Это множество таких x принадлежащих x,
что f от x строго больше, чем c.
Поскольку я разрешил функцию сейчас принимать значение бесконечности,
то в таком виде вот это требование будет иметь вот такой вид.
Чего напрягает в этом определении?
Есть ли какие-то мысли у присутствующих?
Ну да, ну на самом деле какой-то странный выбор.
Вы знаете, а почему не меньше?
Почему не больше либо равно?
Какой ответ на этот вопрос?
Потому что все равно.
То есть смотрите, мы на самом деле не во всей этой
ometownской collisions 얼� Magna TrisIvI IIм.
Но мы сейчас дойдем как бы до того определения.
Просто почему его определяют именно так?
Это примерно та же история которая была у нас с кольцом.
Помните что такое кольцо?
Система множество, которая зам都是 относительно двух операций.
Не пустая которая, зам 32 Egypt operations.
Почему относительно этих?
На самом деле она замкнута относительно всех операций.
Сейчас понятно, да, покиваете? Здесь та же самая история.
На самом деле будут прообразы любых множеств.
На самом деле, каких множеств прообразов?
Барелийских. Это интуитивно должно быть сейчас ясно.
Мы сейчас до этого дойдем.
Соответственно, сначала лемма.
Лемма.
Пусть у нас с вами f – это измеримая функция
на измеримом пространстве x, m, mu.
Есть источники, которые под измеримым пространством поднимают пару.
Множество и сигма алгебра на нем такое есть.
Знаете, где-то пополам.
Кто-то тройка, кто-то пара.
Никакого критичного противоречия здесь нет.
Вы увидите то, что мы mu нигде использовать не будем.
В рамках этой теории измеримых функций.
Тогда утверждается, что вот следующие прообразы.
f – 1 от минус бесконечности.
Ну, как точки.
f – 1 от плюс бесконечности.
f – 1 от r, как прямой.
Что еще? Давайте возьмем f – 1 от ab.
Все это будут измеримые множество.
То есть прообразы всех таких вещей будут элементами m.
Чем a и b, пускай у нас тоже любые.
Ну, может, третья я зря написал.
Так, давайте докажем что-нибудь одно.
Оль, что будем доказывать?
Да, вас.
Вы единственная Ольга, которую я знаю в лицо.
Хочу, чтобы вы выбрали один из четырех объектов.
Который мы докажем, а остальное, я надеюсь, вы сможете сами.
Плюс бесконечность.
Плюс бесконечность, отлично.
Соответственно...
У нас функции f – 1 от f – 1 от ab.
Это все такие x маленькие, что f от x попадает в oriental 2b.
То есть это все такие x маленькие, что f от x зажаты между a и b.
Может оно пусто?
Пусто это вообще отлично, потому что пустое множество точно подлежит сигму алгебе.
Ничего доказывать не надо.
Так, ну давайте, плюс бесконечность хочет Ольга.
Сегодня мы работаем исключительно на нее.
Так, есть ли какое-то понимание, как можно вот эту вот вещь
доказать, что она является элементом m?
Я напомню, что m у нас сигма алгебры.
То есть система ножи замкнута на всех операциях еще одного числа.
Конечно, это пересечение.
Ну давайте какую-нибудь буковку возьмем n.
f – 1 от чего?
От n до плюс бесконечность.
То есть еще раз, у нас как бы x принадлежит вот этому множеству,
тогда и только тогда, когда x принадлежит всем этим множеству.
Теперь смотрим, вот эти вот штуки, это являются элементами m,
потому что сказано, что f – измеримая функция.
Потому что это строго больше, чем n.
И дальше мы пересекаем счетные числа раз с элементами сигма алгебры.
Значит, мы остаемся внутри сигма алгебры.
Понятно ли, что каждый из этих плюс-минус таким же способом можно будет заполучить?
Понятно, что на самом деле скобки здесь тоже можно сделать любыми.
Отсюда мы получаем следующий важный факт,
который в большом количестве источников.
Просто здесь я стараюсь, чем хороша вторая часть курса,
она плюс-минус в рамках одной книжки,
и вам готовится легче и так далее.
Поэтому я стараюсь идти в рамках нее.
Но та теорема, которая сейчас будет сформулирована,
наверное, в большей части источников
является определением измеримой функции.
Как выглядит?
Функция f от x измерима в этом условии.
f от x измерима на измеримом пространстве.
У нас есть x, m, mu.
Тогда для любого b, любого баррельского множества,
например, у нас есть x, m, mu.
И мы можем сделать это, если у нас есть x, m, mu.
То есть у нас есть x, m, mu.
Для любого b, любого баррельского множества на прямой
будет верно, что f-1 от b является элементом m.
Во всех этих источниках, естественно, функция конечная.
То есть там им не разрешают,
принимаются бесконечные значения,
но мы тут это разрешили,
в принципе, особо проблем из-за этого не будет.
И вот там вот так выглядит определение измеримой функции.
Это такая функция, что параллельность любого баррельского множества
является измеримой множества.
Как это делать?
Основная проблема с баррельским множеством заключается в чём?
Почему мы не можем сделать так же?
Мы не знаем, как они выглядят.
То есть баррельский сигмалгер определялся
как наименьший сигмалгер, содержащий кого-то.
Либо все отрезки, либо все лучи.
Там много способов определить баррельский сигмалгер.
Поэтому этот подход не работает.
Сейчас будет формулировка очень важного принципа,
который называется принцип подходящих множеств.
Он потом и в тервере, и в мастатах, и в супах
будет возникать постоянно.
Поэтому им сейчас один раз надо проникнуться,
и будете вы большие молодцы.
Подходящих множеств.
Мы вводим понятие подходящих множеств
и соберём их вместе в какую-то систему множеств.
Подходящими мы будем называть какие множества?
Это будут такие элементы нашей баррельской сигмалгебры.
Нет, почему баррельская? Неправильно.
Это будут такие под множество нашей прямой,
что f-1 от a является элементом m.
Для нас хороши те баррелевские, прообраз которых...
Я возвращаюсь к этой идее.
Мы хотим уметь отвечать на вопросы вероятность того,
что кси принадлежит a.
А что такое вероятность кси принадлежит a?
Это кси в минус 1 от a.
Ещё раз, если эта хрень принадлежит нашей сигмалгебре,
в случае теории вероятности f,
то вот этот объект определён.
Поэтому мы называем хорошими подходящими множествами
такие под множество прямой, что вот это выполнено.
Соответственно, что мы знаем про s?
Про эту систему множеств.
Во-первых, мы знаем, например, вот здесь.
То есть r точно принадлежит s.
Потому что f-1 от r является элементом m в силу леммы.
Это первое, что мы знаем.
Второе, давайте попробуем доказать,
что она замкнута относительно двух операций.
Симметрической разности и пересечения.
Эта система множеств замкнута относительно этих операций.
Если я возьму a и c из s, то отсюда будет следовать,
что асимметрическая разница с c и а пересечённая с
тоже являются элементами s.
Что значит, что они элементы s?
Это значит, что f-1 от a и f-1 от c являются элементами m.
Хорошо.
Теперь давайте посмотрим, например,
f-1 от а пересечённая с.
Что это такое?
Это можно как-то преобразовать, упростить?
Это есть пересечение f-1 от а и f-1 от c.
Потому что что такое f-1?
Это множество таких х, что f от x попало и сюда, и сюда.
Но если f от x попало в a, значит x попало сюда,
а если f от x попало в c, значит x попало сюда.
Но если x попало и сюда, и сюда,
оно попало в их пересечение.
Идея ясна?
То есть, на самом деле, в чём прекрасен прообраз
и что неверно для взятия...
То есть, минус первую степень я не могу.
Наверное, они это делали.
f от операции не всегда равно f от а пересечения.
А от операции не всегда равно f от операции от f.
Для f-1 это верно всегда,
и в семинарских листочках есть задача,
которая призвана вам эту мысль ещё раз до вас донести.
Если я возьму f-1 от симметрической разности,
это будет то же самое.
Более того, если я возьму f-1 от счётного,
то мы предположим пересечение.
Это будет тоже пересечение f от а н.
f-1.
Отсюда вывод.
У нас s замкнуто относительно всех наших операций
и счётного их числа.
И при этом оно содержит s большое.
Извините, r. При этом оно содержит r.
Из всего этого мы делаем какой вывод?
Кольцо.
То есть кольцо плюс единичка.
Потому что мы же рассматриваем здесь без дополнения.
Это получается алгебра плюс счётное.
Это сигма-алгебра.
То есть s. Это у нас сигма-алгебра.
Это первая мысль.
А вторая мысль какая?
Как у нас определялись баррельские сигма-алгебры?
Это наименьшие сигма-алгебры, которые содержат, например,
все открытые мною или промежутки.
Хорошо.
А что ещё у нас есть?
Все промежутки являются элементами s.
Это у нас все промежутки.
Все промежутки являются элементами s.
Это вот этот пункт.
Все промежутки являются подходящими множествами.
А баррельская сигма-алгебра является наименьшей сигма-алгеброй,
которая содержит все промежутки.
Какой вывод мы отсюда делаем?
Btt вложено в s.
Ещё раз.
В этом прелесть того, как мы определяли наименьшие сигма-алгебры.
Это пересечение всех сигма-алгебр.
То есть она содержит в себе любую другую сигма-алгебру.
Она содержится в любой другой сигма-алгебре,
которая содержит вашу систему множеств.
А теперь смотрите.
У нас s – это как бы система подходящих множеств.
Это хорошие множества.
И у нас получается, что каждое баррельское множество оказалось хорошим.
И вот это включение мы получили за счёт того,
что баррельская сигма-алгебра была наименьшей сигма-алгеброй,
которая содержит все те множества, которые у вас уже точно находятся.
Кто понял идею?
А что не так?
Ещё раз, мысль в чём?
Вы берёте s.
Это система хороших множеств.
Дальше вы доказываете, что это хорошее.
Что эти хорошие множества образуют сигма-алгебру.
А наша баррельская является ей, потому что она наименьшая.
Всё.
Идея ясна.
Единственное, только надо доказать, что действительно вот эта вот система подходящих множеств,
она действительно является сигма-алгеброй.
А баррельская наименьшая.
Значит, она в ней точно содержится.
Она в ней точно содержится.
Всё.
И тем самым мы получили, что любое баррельское множество удовлетворяет вот этому требованию.
И это наиболее популярное на самом деле, чем наше определение измеримой функции,
что там мы требуем только прообраза лучей.
Причём специальных лучей.
Оцеда плюс бесконечности.
С открытой левой границ.
А вот эта вещь обычно берётся...
Плохо говорю, но поняли.
Хорошо?
У нас ещё, я говорю, мы добавили то, что мы функцией разрешаем понимать значение бесконечности.
Хорошо, это и есть.
Теперь несколько замечаний, которые у нас с вами будут.
Начнём отсюда.
Ну, ещё раз.
У нас функция.
Функция по определению принимает действительные значения.
То есть у тебя есть вот этот х, который не пойми какой, и ты его отображаешь в n.
В принципе в перспективе у вас будут не только измеримые функции, но и измеримые отображения я.
То есть измеримые отображения это как бы измеримая функция, но когда у вас в качестве r это тоже какая-то хрень,
ну вот и вместо барейлевской сигма-агебры будет какая-то произвольная сигма-агебра, которая будет фиксироваться.
Это будет называться измеримый отображение.
Потому что в частности там случайный процесс, это у вас тоже будет измеримое отображение,
где множество вот это вот множество значений это множество траекторий и там
будет цилиндрический сигнал вообще кайф будет просто нихрена не понятно
честно люди которые это как бы понимают это просто боги таких локальны
потому что народы реально тяжело понять но это потом как бы у нас сейчас как бы
задача попроще да то есть как бы нам нужно разобраться со случайными величинами
а случайный сигнал это просто функция то есть значение это чиселка обычная мотанская
но мы немножечко расширили что вот плюс бесконечность но это техническая история
теперь пошли по замечаниям так замечание первое вещь которую я надеюсь что все
присутствующие знают как выглядит открыто множество на прямой
ну не более чем счет на объединение полу интервалов интервалов которые возможно становятся лучами
но все присутствующие это знают покивайте пожалуйста да но вот как бы мы это будем
использовать то есть соответственно если а под множество прямой и а открыто это значит что
а представимый в виде диюнкного объединения аистах быитах но от пои вот единички ну либо
дуэн либо до бесконечности при этом а и ты бы и ты мы разрешаем им принимать значение
бесконечности сейчас навру не навру если да нет не навру но то есть как бы аи ты бы
нас принадлежат это то есть любое открытое множество есть счет на объединение интервалов не
более чем счет на объединение интервалов напрямую эти мы будем пользоваться так замечание 2 так
замечание 2 если в качестве икса мы возьмем n в качестве м возьмем множество измеримых по
классическому ли бегу ну и соответственно в качестве меры возьмем меры классическую
ли беговскую это такой типичный пример сигма аддитивной меры ну и соответственно сигма
аддитивного измеримого пространства так то что я утверждаю я утверждаю что любая непрерывная
функция, ну соответственно, определенные на открытом
множестве являются измерениями.
Ну область определения непрерывной функции, тут
вопрос пускай будет, чтобы область определения хочу,
чтобы это было в открытом множестве.
Ну давайте об этом подумаем, почему так.
Что-то я завис, так, подождите, еще раз.
Это все знают?
Это эквивалентное определение непрерывного отображения.
Соответственно, отображение непрерывное, если параллелобус
открытого открыт.
Было такое.
Окей.
Ну вот.
И чего?
Ну по сути все, да.
То есть у нас получается, что f-1 от какого множества,
давайте мы будем брать от c до плюс бесконечности.
Почему я беру, почему я могу выкинуть вот здесь вот,
поскольку если я говорю о непрерывной функции, естественно
я как бы не рассматриваю, что моя функция может принимать
бесконечное значение.
Поэтому вот здесь вот я могу поставить круглую скобочку.
Тогда получается, что вот этот вот, то есть для того,
чтобы проверить измеримость этого отображения, надо
проверить вот это.
Согласны?
Ну вот.
А что мы знаем про это?
В силу того, что у вас f – это непрерывная функция,
вот это является открытым множеством.
Вот это вот открытое множество.
Почему открытое множество у нас измеримо по перебегу?
А?
А, ну вот, вот из этого.
Все, окей.
Все.
Ну типа чтд.
Ну поэтому это замечание и какое-нибудь другое.
Зачем это замечание нужно?
Оно к тому, что вот этот звер, измеримое отображение,
он такой пока еще для вас, измеримые функции, извините,
он пока для вас еще непонятный.
Но важно, что сейчас получается.
То есть все хорошие функции, с которыми вы работали,
они относительно классических вещей являются измеримыми
отображениями, все в порядке.
Идея ясна?
Хорошо.
Так, замечание.
Для этого мы ведем следующее определение.
Берейлевская функция.
Берейлевская функция, то есть определение функции
f.
Функция f, которая отображает r в r, вы можете retainedить
в этих версиях.
введем следующее определение. Борелевская функция, то
есть определение, функция f, функция f, которая отображает
r в l, называется Борелевской. Если для любого Борелевского
б, f-1 от b будет кем? Неожиданно Борелевский. Чем это отличается
от предыдущего? Мы вот здесь берем не измеримые по
либегу множества, а Борелевскую сигму алгебр. Кто из них
больше? Измеримые по классическому либегу.
Замечание 3. Любая непрерывная функция, определенная на
открытом множестве, является Борелевской.
ЧТД, вот тут написано. Я не подумал об этом.
Давайте посмотрим, то есть нам нужно построить
прообраз Борелевского. Не нужно, Тихон прав на самом
деле. Действительно, вот здесь же я требую только
прообраз одного луча, а здесь, согласно определению
Борелевской функции, я требую. Но получается, нужно просто
повторить вот тот же. Рассмотрите эти подходящие множества,
то есть доказательства аналогичной теории. Доказательства
аналогичной теории. Ты про непрерывность, что непрерывный
является, это в общем случае верно. Ну то есть РН, да,
и в книжке они для РН делают. В многомерном там с Борелевскими
все становится тоскливо, там же нет такого хорошего
результата. И там тоскливо, то есть вы когда будете
заниматься мусстатами, вы там же... А как оно там
выглядит? Так, теперь мысль в чем? Смотрите, с измеримым
отображением более-менее понятно. Дальше хочется
понять, как это множество измеримых функций, обладает
ли оно привычными для нас свойствами, которыми
мы привыкли. Потому что непрерывные функции, что
мы про них знаем? Какими свойствами они обладают?
Не в смысле как бы... Ну там свойства непрерывные,
которые касаются конкретно... Именно, извините, заговариваюсь,
как семейства. Сейчас понятно? Потому что, смотрите, у
непрерывных свойств, функции, какое есть свойство? Они
там достигают наибольшего, наибольшего значения на
компакте, например. Это какое-то уникальное свойство
конкретно непрерывных функций. А есть какие-то стандартные
вещи, которые мы ожидаем от семейства функций, обладающих
свойством каким-то. Ну да, замкнутый относительно
линейных комбинаций. А еще что там было? Композиция.
Начнем, неожиданно, с композиции, потому что композицию доказать
легче, чем... Да, композицию доказать легче, чем аэрометические
свойства. И мы ее будем пользоваться. В связи с этим теорем, что
если... Пускай у нас функция f от x, измеримая конечно.
Поскольку у нас сейчас включается арифметика, да, то мы уже
бесконечности не рассматриваем. Измеримая конечно на x и mu,
соответственно, значения при этом у нас попадают в
какое-то g. Дальше. У вас есть функция g от x, баррелевская.
Определенные на g. Баррелевская вот в этом понимании, да?
Ну, в частности, любая непрерывная функция, она обладает этим
свойством. Определенные на g, тогда g от f от x будет измерима на
нашем пространстве. Доказательство короче формулировки. Потому что
для того, чтобы нам... Что нам нужно сделать для того, чтобы проверить
измеримость отображения? Посмотреть на прообраз луча, причем вполне
конкретно. То есть мы берем произвольную чиселку c и смотрим на g от f в минус
первый от этого луча. Причем, опять же, поскольку у нас и f конечная, g
баррелевская она принимает только конечные значения, поэтому мы квадратную
не рассматриваем. Теперь давайте подумаем, как мы берем вот этот вот прообраз. То
есть мы сначала берем g в минус первое от c до плюс бесконечности, а потом мы вот
от этого берем f в минус первое от того, что получилось. Теперь давайте
смотреть. Вот это что? Это луч, причем специального вида, это открытое множество.
Раз открыто, значит баррелевская. g это баррелевское отображение.
Соответственно его прообраз будет кем? Баррелевским множеством. Дальше мы что? Мы берем f
минус первого от баррелевского множества. Стер только что. Теорема. Если у вас функция f
это измеримое отображение, то прообраз любого баррелевского множества будет
измеримым множеством, то есть элементом m. Все, 4d. То есть мы проверили, что для
любого цепра образ элемент m. Причем я замечу то, что у нас все непрерывные функции, они обладают
свойством, что они являются баррелевским отображением. Ну погнали. Теперь собственно
говоря свойства арифметики, которые мы ожидали. Теорема. Что если у вас f и g измеримы
и конечны на нашем пространстве, а и b это какие-то чиселки, то что мы утверждаем? Первое,
что линейная комбинация это тоже будет измеримая функция. Что еще? f умножить на g тоже измеримая
функция. Ну и f делить на g это тоже измеримая функция. Ну конечно, если g от x не равно 0 на m.
Окей. Хорошо. А почему я тут не пишу про всякие там модули, квадраты?
Еще есть мысли, почему я здесь не говорю, вот такие вещи. Это уже все сделано. Еще раз посмотрите,
то есть когда у вас вы что-то делаете, то есть смысл, мы сейчас переходим, когда у вас несколько
функций, вы с ними вместе что-то делаете. Если же у вас была одна, вы на ней можете изгаляться как
угодно, ну в рамках баррельских отображений, а все непрерывные являются баррельскими. Квадраты,
все наши функции, элементарные, с которыми вы работали, они естественно непрерывны. Поэтому
если у вас была измеримая функция, синус от нее, косинус, квадрат выгорит, что угодно. Идея ясна?
Поэтому тут как раз все есть. Ну вот, соответственно, здесь, смотрите, в частности,
любое линейное отображение является непрерывной функцией. Поэтому такой нулевой пункт, понятно,
то что c плюс af от x это измеримая функция. Ну если f бывает измерима, то вот эта хрень тоже измерима,
где c и a это числа. Ну потому что это линейное отображение на f от x. Хорошо, теперь для того,
чтобы доказать сумму, давайте рассмотрим такое множество a. Те х, что f от x строго больше, чем g от x.
Хочу доказать, что вот это множество является измеримым, ну то есть является элементом m
большого. Как бы это сделать? То есть проблема на самом деле в чем заключается? То есть в определении
там участвует только одна функция и чиселка, то есть f от x строго больше c. А тут у нас как бы две
чиселки появляются, поэтому что делать будем? Ну конечно, ненавиство строгое. Для каждого значения x,
какое бы не было, это два числа и сюда можно запихнуть рациональную точку. То есть вот эта
вещь является объединением по всем n, ну то есть мы занумеровываем все рациональные числа и тогда
вот эта вещь является объединением вот таких вот пересечений. То что, я без x буду писать хорошо,
что f от x у вас оказывается строго больше, чем rn, а g от x оказывается меньше, чем rn. Так, я вру,
не вру, нет. Вроде не вру. Ну то есть получается у вас x попадет сюда тогда и только тогда,
когда он попадет в какую-то из этих. Окей, теперь смотрим. Вот это вот, но это в точности из
определения, f от x строго больше какой-то чиселки, это элемент m. Вот это хрень, это не из
определения, но с другой стороны лучик от минус бесконечности до rn с открытым, это Борелевское
множество, поэтому прообраз Борелевского множества это элемент m, ну поскольку g это измеримое
отображение. Дальше мы пересекаем элементы сигма алгебры и счетное число раз их объединяем,
поэтому в результате вот это все оказывается элементом m. Окей, и получается что, что если я
хочу сейчас рассмотреть, ну то есть смотрите, всякие умножения на коэффициенты, это у нас все мы уже
поняли, да, это решается за счет этого, вопрос стоит плюсом, то есть f от x плюс g от x больше
чем c, но это у нас есть все равно, что f от x строго больше c минус g от x, но получается, что вот это
какая-то новая g штрих от x, которая измерима в силу нулевого пункта, но потому что это линейное
отображение над функцией g, то есть если g была измерима, вот это будет измеримо, получается f
измерима, g штрих измеримы, значит в силу вот этого замечания вот это множество является элементом m.
Значит вот это множество является элементом m, все, первое доказание, окей, да, где? Вот это? Это я
занумеровал все рациональные числа прямой, это к тому, что смотри, вот здесь вот я, что я делаю,
я объединяю по всем рациональным числам rn, ну для этого мне нужно было вести обозначение,
кто такие rn, rn это все рациональные числа. А потому что, ну вот как мы вот это доказали,
что это элемент m, потому что вот это оказалось а, но просто для других функций немножко,
видишь, f от x строго больше, чем g штрих от x, а я вот здесь вот доказал, что это элемент m,
ну и используя это я получил вот это. Ура, все. Остальные проще, сильно, потому что,
то есть сейчас мы получили то, что мы можем над нашими измеримыми функциями брать баррельские
отображения, а все непрерывные являются баррельскими, ну вот, и мы можем складывать
и умножать на числа. Ну вот, соответственно, произведение, стандартный прием, он точно был.
У нас есть все непрерывные функции и, ну, сважение и умножение на числа. А? Тоже два. Так, ну что?
Ну, кто помнит, что там писать? Это будет 1 от 4 от квадрата суммы минус квадрат разности.
Ну, как бы, равенство верно. Ну, как бы, это мы знаем седьмого класса. Теперь смотрим. Вот эти
две являются измеримыми, ну, в силу пункта 1. Тут сумма, тут разность. Квадраты тоже являются
измеримыми, но это в силу теоремы вот о баррельском отображении. И замечание, что любая непрерывная
функция является баррельская. Потом дальше вы их вычитаете, это пункт 1, умножаете на 1,
ну, 4. Все. Значит, это измеримая функция. Что будем делать с частным?
1х свой компонент. Да. Ну, во-первых, мы ее распишем вот так вот. Да. И вот так вот. То есть,
смотрим, g измеримо. Что такое минус визведения и минус первую степень? Это 1х. 1х является
непрерывной функцией на свое областье определения, ну, которая вся прямая без нуля. Ну, вот. Соответственно,
в условии там сказано, что функция g определенна, что она не принимает значение 0, да. То есть,
вот эта штучка у нас выполнена. Значение функции g принадлежит прямой без нуля. Ну, вот. Поэтому
вот это является измеримым в силу того, что 1х не прерывное, а значит баррельское отображение.
Ну, потом умножаем и все. Это измерим. Да, все. То есть, действительно, семейство измеримых функций
оказывается замкнута относительно всего того, чего мы от нее ожидаем. То есть, это хорошее семейство.
Относительно чего еще хотелось бы, чтобы было замкнуто семейство функций? Потому что квадрат,
разведение в квадрат измеримое непрерывное отображение. Ну, у равно х квадрат, это непрерывная
функция. Все. Значит, это баррельское отображение работает вот этот теориям. Мы ее применяем.
Это же умножить, а не композиция. Это же обычное арифметическое умножение. Нет. Потому что здесь
я к нему отношусь не как к умножению, а как к композиции двух функций. Внутреннее это f
плюс g, а внешнее это выведение в квадрат. То есть, когда производную считаешь, ты же ее можешь
посчитать как производную произведение и как производную сложной функции. Ты относиться к ней
можешь разными способами. Просто вот это ты никак не можешь представить, к этому ты никак не можешь
отнестись как к степени, поскольку умножители разные. А здесь есть два варианта. Соответственно,
я вот здесь к этому отношусь как к композиции двух отображений. Причем внешнее отображение
вот здесь, это просто возведение в квадрат. Обычное матанское отображение, при котором вы все доказали в
матане. Эта функция непрерывна? А сейчас только что мы выяснили, что если функция непрерывна,
она обладает свойством баррелевской сети. Так. Есть еще мысли относительно чего хотелось бы,
чтобы наше семейство функций было занято. Как композицию? Вот она.
Предельный переход, но идейно что подозревается под предельным переходом? Последовательность.
Это есть у нас. Погнали, это доказывается. Собственно говоря, я здесь сейчас сыграю то,
что мы разрешили нашим функциям принимать значение плюс-минус бесконечности. Погнали.
Так, теорем. Пускай у нас есть последовательность функций, они все измеримы на нашем измеримом
пространстве. Конечность я тут уже не требую. Мы рассмотрим две функции. Во-первых, мы рассмотрим
функцию phi от x, которая будет определяться как supremum по n fn at x. Что приятно, точно верхняя
грань, она всегда есть, может быть, она плюс бесконечность, бога ради. И вторая это psi от x,
который есть верхний предел при инстримеющемся к бесконечности fn at x. Опять же, чем прекрасен
верхний предел, он всегда есть. Может быть, он равен плюс бесконечности, но здесь мы разрешили
нашим функциям принимать значение бесконечности, бога ради. Утверждается, что они измеримы. Погнали
доказывать. Для того, чтобы доказать, что какая-то функция является измеримой, нам нужно просто
честно проверить множество. Я даже не теряюсь без названия. Погнали, давайте посмотрим. Множество
x подлежащим x большому такое, что и phi от x больше, чем c. Что это такое? Ну phi от x это supremum по n.
Что значит, что supremum залез выше c? Ну кто-то залез выше c, правильно? Ну вот. Существует,
это значит, ну то есть кто-то залез, это мы пишем то, что fn at x больше c, а то, что существует,
здесь какой знак надо написать? Объединение по всем f. То есть, если кто-то из них залез
больше, чем c, то и supremum залез больше, чем c. Теперь вот эти штуки у нас элементы m. Ну потому
что fn-ты измеримы, значит всем надо что-то такого вида измеримы. Ну вот, m это сигма у геберонизации,
счетного обвинения, все просто. С psi похуже. Ну вот, соответственно, ну тут вообще как бы вы же в
мотоне прокачанные, мы может сразу напишем. Давайте попробуем. Что значит, что psi от x строго больше,
чем c? То есть верхний предел залез выше, чем c. А ты можешь продиктовать?
Так, индекс здесь какой? fn t at x больше, чем c. Это везно?
Мне почему-то интуитивно кажется, что это будет вот так. Нет?
Равенство же подходит под правую часть. Может такое получиться? Ну понятно, что как бы равно тоже
подходит. Если мы хотим строго больше, чем c, нам нужно все-таки от c немножко отступить. Ну а для
этого мы ведем вспомогательный объект, чтобы было попроще писать. Вот это вот второе объединение,
о котором Тихон говорил, мы его переделаем, чтобы его не писать. Ведем функцию fk t at x,
которая есть супрему по всем n больше или бы равным, чем k, fn t at x. Ну тогда у нас
наш верхний предел будет равным пределу просто fk t at x. И тогда у нас psi от x будет больше, чем c.
Это будет объединение по всем r от единички до бесконечности, пересечение по всем k от единички
до бесконечности, fk t будет больше, чем c, плюс 1 rt. Ну то есть вот я от c в правую чуть отступил,
чтобы там равенство не получилось.
А в первую строку, которую мы записали, там разве равно?
Вот это? Вложенность в какую сторону?
Вот так, да? Ну то есть в обратную?
В обратную неверно. То есть может получиться такое, что у тебя есть точка отсюда,
которая не попала сюда. Правильно? Ну давай возьмем точку отсюда. То есть у тебя есть точка справа,
которая не попала влево. Но если есть точка справа, это значит, что она попала в одно из этих.
Правильно? То есть какой-то fn t at x у тебя оказался строга больше, чем c. Но если какой-то fn t at x
оказался строга больше, чем c, то и supremum точно будет больше c, он не может вниз залезть.
У тебя же supremum по n, он же побольше. Окей, есть? Согласны? Ну вот, теперь погнали снова.
Мы только что с вами смотрим, что такое fk t at x. Это supremum по n fn t at x. Значит,
вот эта хрень является измеримой в силу первого пункта. Мы же только что доказали,
что fk t at x это измеримая функция по fn. Значит, каждое fk t at x мы берем supremum по меньшему
количеству индекса. Но это тоже есть измеримая функция. Раз она измеримая функция, значит,
вот эта хрень принадлежит m. Дальше мы счетное число раз пересекаем, объединяем, значит,
все это тоже будет элементом m. Все. Я вот на самом деле тогда не ответил на вопрос,
как бы, по-моему, Тихон его задал, и я слился. Ну вот реально тяжело. То есть почему мы так
зациклились в сигма-алгебре именно счетном объединении пересечений? Почему нам его хватает?
Потому что нам его хватает. Ну то есть вот когда нам приходится что-то делать для наших целей,
которые нам интересны, нам вполне себе хватает вот этой счетности. Потому что рациональных
чисел, оно всюду плотно напрямой и их счетное количество. Хватает их для того, чтобы нам делать.
Ну вот и важный вывод, который мы делаем отсюда. Ну то есть все, терроризм доказали. И важный вывод,
который мы делаем отсюда. Следствие. Следствие, что, опять же, то же самое, fnt по инотеричке
бесконечности, это у нас измеримый функции, что утверждается, что f равное пределу при n
стремящемся к бесконечности fnt от x будет измеримо на том множестве, на котором существует предел.
Измеримо на том множестве, на котором существует этот предел. Поэтому мы разрешаем пределу быть
равным бесконечностью. Я не сказал важную вещь, но она очевидна. Тоже верно для инфинума и нижнего
предела. Ну понятно. Теперь 4d. Как вот это доказать? Мы вводим две функции. Пускай у нас есть
как бы psi значение я не продумал, но поговорить надо. Давайте мы возьмем соответственно psi от x,
который есть верхний предел, fnt от x при n стремящемся к бесконечности и вторую,
как у нас сейчас есть буквы? Греческую? Подожди, букву греческую дайте. Омега забита нет. Давайте z возьмем.
Вот давайте. Есть z от x, который есть нижний предел fnt от x. Соответственно они обе измеримы
на x. Вот это вот мы знаем. Ну то есть у нас наши измеримые функции, они на всем пространстве
определены. Соответственно верхний и нижний предел, они существуют всегда и мы только что доказали,
что это измеримые функции. Дальше давайте рассмотрим вот это множество. x, что psi от x равняется z от x.
Что мы можем утверждать про такое множество? Нас во всей этой теории интересует только одно. Оно
измеримое или не измеримое? Еще раз, измеримое множество это элемент нашей сигма-алгебры. Измеримые
функции, но это измеримые функции. Ну вот, почему это измеримое множество? Почему это обязательный
элемент m? Ну потому что это что такое? Это есть x без множества, что psi больше z, объединенные psi
меньше z. Ну равенство типа очевидно. Согласны? Неинтеллектуально. Если не равны, значит кто-то из них
больше. Окей? Окей. Ну вот, мы с вами доказывали, что вот это и вот это является элементами m. Вот,
у нас даже осталось. Так? Ну объединили, вычли, это элемент m. И вот это вот, да, ну и соответственно
мы говорим то, что f большой измеримый на том множестве, на котором существует предел. Предел,
получается, существует вот на этом множестве a, и мы только что показали то, что это измеримое
множество. Так? Получается, если мы сейчас ограничим наше пространство множеством a,
а пересеченное с m нашей меры mu, это новое измеримое пространство. Согласны? Ну поскольку
первоначально было измеримое, это наше будет новое измеримое пространство, на котором мы
будем рассматривать функцию f большое. А теперь вопрос, почему f большой будет измеримой функцией?
Потому что она совпадает. Потому что она совпадает. На a будет верно, что f большое от x есть,
ну, например, psi от x. Мы только что с вами как бы договорились, что psi от x является измеримой
функцией. Ну, значит, f большое тоже будет измеримой функцией. Окей? Всё. То есть,
действительно, получилось то, что наша система умножит, она замкнута относительно предельного
перехода. Есть только вот это вот неприятное, то, что область определения может уменьшиться у
функции. Но если вы уменьшаете область определения, вы просто можете уменьшить своё пространство как
бы до этого множество. Проблем нет. Всё. Ну вот. То есть, действительно, у нас получается,
что множество измеримых отображений обладает всеми теми свойствами, которые мы с вами привыкли,
и это приятно. Так, о чём я не сказал. Вроде всё сказал. Ну вот. Теперь я, к сожалению,
мы немножко с вами сейчас возвращаемся к теме того. Помните, вот мы с вами, я сначала сказал,
что любая непрерывная функция, она будет являться измеримой в том плане, что вы рассматриваете
функцию на измеримом пространстве, там, где прямая множество измеримых по либегу и меры либега.
Потом я оговорюсь. А теперь давайте ещё рассмотрим барейлевские функции. Там всё то же самое,
но только прообраз должен быть не измеримым по либегу, а барейлевским. Ну то есть, понятно то,
что вот эти вот два объекта, они должны быть разными. Не очень понятно, почему так. Мы до сих
пор с вами не доказали, что множество измеримых относительно классического либега не совпадает
с множеством барейлевских множеств. Мы это до сих пор доказали. Соответственно, вот это вот надо
нам доказать. И в частности, вот эта вот теорема о композиции, там барейлевскую функцию нельзя
заменить на измеримую по обычному либегу. Очень бы хотелось это было естественно. Зачем вам вводить?
Как бы хорошо звучало измеримое от измеримой? Ну потому что ведь что происходит, когда вы берёте
композицию? У вас сначала было вот это х, потом вы отобразили в r, потом вы отобразили в r. Что мы с
вами сказали, когда вот эта цепочка будет измеримым отображением? Когда вот эта измерима, а вот эта
барейлевская. А зачем так сложно? Почему нельзя здесь просто заменить на измеримую? Ну измеримую
в каком смысле? Нам вот здесь вот нужна сигма-алгебра. Ну взять измеримые по либегу сигма-алгебру. В чём
проблема? Ну вот это не сработает. И мы как бы, ну сегодня уже не успеем, но мы построим контрпример.
Когда у вас вот здесь всё хорошо, вот здесь измеримая, тут измеримая по либегу, а композиция не будет измеримой.
То есть вот здесь вот нельзя заменить барейлевскую на измеримую. Ну погнали. Для этого, для построения
этого контрпримера нам нужен классический объект математического анализа, который называется кривая
кантера. Какие у вас отношения с ней? Ну вы как бы её проходили, вы её строили, доказывали всякие
свойства. Ну в общем, я давайте быстро сейчас проговорю это хорошо. Ну кривая кантера или как бы
лестница-кантера-синонима, кто как называет. Хорошо, соответственно начинаем мы с множества
кантера. Все присутствующие помнят, как оно строится. Какая-то оживлённость начинается. Да,
могу. Соответственно построение это множество, оно итерационное. Соответственно на нулевой
итерации у нас сейчас обозначение аккуратно. У нас с вами будет на нулевом шаге единственный
отрезок, который от нуля до единицы. Дальше что мы делаем с этим отрезком? Мы изымаем из середины
этого отрезка интервал, длина которого составляет треть длины отрезка, ну в данном случае вот
длина будет одна треть. То есть после этого мы берем, то есть мы интервал, извините, соберусь,
ну вот мы изымаем интервал, он у нас будет один, он будет одна треть, две трети. Соответственно
после того как мы изъяли интервал, у нас появится два отрезка, мы будем обозначать же верхний индекс это
номер итерации, нижний индекс это номер на данной интерации этого объекта. То есть мы изъяли
интервал из отрезка и получили два отрезка. Все просто, да? Два, один, два, ну вот. То есть первый
отрезок у нас получается от нуля до одной трети, а второй отрезок у нас получается от двух третей
до единички. Дальше смотрим на n-1 шаге и дальше мы делаем то же самое, то есть мы берем вот
этот вот отрезок, у него вытаскиваем изнутри интервал, длина которого есть треть его длины,
ну то есть там одна и девятая получается, у нас получается интервалчик и еще два отрезка,
интервалчик и еще два отрезка. Идея ясна? Теперь то есть что у нас произойдет? У нас на n-1 шаге
у нас мы изымаем n-1 шаги,
еще я подвисаю, извините, в обозначениях.
Сколько у нас было, сколько у нас отрезков?
Так, соответственно, вот у нас был n-1 шаг, так. Соответственно, на n-1 шаге мы изъяли два в
степени n-2 интервалов, которые мы обозначаем соответственно вот так вот. То есть это номер
шага, это соответственно порядковый номер интервалов, который мы выбираем из наших отрезков,
которые мы кидаем. Действительно, смотрим. Вот у нас когда номер шага был один, мы вытаскивали
один интервалчик. Ну да, все сходится. Ну вот, соответственно, после того, как мы выкинули вот
эти вот интервальчики, сколько у нас получилось отрезков? Ну то есть, если мы выкинули вот эти
интервалы, то сколько после этого у нас получается отрезков? В два раза больше. Потому что понятно,
что выкидыванием каждого интервала мы добавляем два отрезка. То есть получается у нас будет
g n-1 от единички до g n-1 до 2 в степени n-1. Окей? Более-менее понятно. Хорошо. История эта бесконечная.
Соответственно, что мы в итоге получаем? Мы получаем бесконечное число отрезков и бесконечное
число интервалов. Причем, как они между собой связаны? Про последовательность интервалов что
можем сказать? Ну взаимодействие по отношению друг к другу, они как связаны? Они не пересекаются,
потому что что происходит? Мы как бы выкидываем интервалы из вновь полученных отрезков. При этом
эти отрезки, они не пересекаются с предыдущими интервалами. То есть, каждый новый не пересекается
с предыдущими, они не пересекаются между собой, поскольку взяты из разных отрезков. Дальше мы что
сделаем? Получается, что все интервалы у нас не пересекаются, поэтому если мы их будем по k n,
соответственно n у нас меняется от единички до бесконечности, но первый интервал появился вот
здесь, а k у нас меняется от единички до 2 в степени n-1. Потому что на n шаге у нас интервалов 2 в
степени n-1. Окей, а множество p мы возьмем просто, да, p это у нас все что осталось, это наши отрезки.
Неправильно сказал, то есть p у нас определяется как отрезок 0,1 без g. То есть мы что делаем? Мы из
наших отрезков все время что-то выкидываем. Как через g вот эти вот мне записать множество p? Кто скажет,
тут молодец. То есть у нас что, у меня было куча отрезков, да, я из них выкинул, ну вот,
получил отрезки поменьше, из них снова выкинул. И что останется вот после всех этих выкидываний,
как мне записать то, что останется? Вот тут вот должно быть gkn. Пересечение, извините,
вот так вот. Потому что отрезки между собой в рамках серии они не пересекаются, да, то есть здесь у
нас получается по k от единички до, так, жишки у нас их ну такое, то есть 2 в степени n,
а здесь по n от 0 до плюс бесконечности. Ну мы как бы первый отрезок это отрезок от 0 до единицы.
Окей, понятно. Вроде в индексах нигде не набрал, все хорошо. Соответственно у этих объектов есть
свойства, очень важные, причем они важны для связи мотона с всей этой историей, с теорией меры.
Соответственно множеством кантера обычно называют вот это вот p. Иногда говорят, что вот это есть,
ну мы сейчас выясним по открытости и замкнутости. Что мы можем сказать этих множеств? g очевидно открыто,
но просто ну тупо, блин, это счетное объединение открытых, потому что это же интервалы,
но вот счетное объединение. Поэтому g открыто, p замкнуто. Ну вот, иногда говорят, что g это открытое
множество кантера, а p это замкнутое множество кантера. Ну это мало кто так говорит, в общем все под
множество кантера называют p, а q, g это просто в дополнение. Что мы еще знаем по свойству? p нигде
не плотно. Ну не счетное, это как бы там же уточнить можно. p нигде не плотно. Понятно,
что такое нигде не плотно, да? Кто может сказать какое определение нигде не плотного множества?
Видите, хорошо, что такое всюду плотное множество? В любом интервале найдутся представители этого
множества, а нигде не плотное. Почему конечное? Ну то есть, если это выполнено, да, оно будет,
но, кстати, вот для него это неверно. У тебя даже концы отрезка tk разделить на 2 в степени n.
Любого интервала найдется интервал, который не содержит ни одного представителя. Ну то есть,
то есть для любого интервала существует под интервал, не содержащий ни одного представителя.
Ну то есть, мы никак не можем найти никакой интервальчик, где бы это множество было плотно.
Если что значит всюду плотно, да, то есть в любом интервале найдутся. А тут какой,
как бы вы ни ограничили область определения, в ней множество не будет плотно. Ну то есть,
найдется какой-то под интервальчик, где вообще никого не будет. Это почему так? Почему так? Почему
p нигде не плотно? Конечно, потому что как выглядит jknt. У них же знаменатели какие у нас
получаются? 3 в степени какая? 3 в степени n. У них знаменатели получаются 3 в степени n.
С числителем я боюсь наврать, поэтому чтобы не врать, я напишу вот так, от i до i плюс 1.
Ну и как-то там связано с нашим k, я не хочу просто напрягаться, ладно? А то сейчас запутаюсь,
и зачем? Это понятно? Понятно, что в любом интервале можно найти интервал такого вида. Ну у вас как бы
n стремится к бесконечности, легко, да? А как бы длина шага, ну то есть вы в любой интервал,
ну это по мотану, я думаю, вы это делали, вы сможете это доказать, легко. Ну вот, все,
поэтому как бы вот эта вещь выполнена для p, то есть она является нигде не плотным множеством.
Что мы еще про p знаем? Ну это потом? Ну мотанская история, вы точно это доказывали. Что нас
интересовало про множество в мотане? Ну и это ваши, как ее, дискретно математики,
мощности, мощности. Какая мощность p? П континуально. П континуально. Почему?
Ну не содержит, а в точности есть. То есть как бы можно построить простое
взаимоназначенное соответствие между p и последовательностью из нулей единиц, бесконечной?
Как построить это соответствие? Как построить вот это соответствие?
Ну проще нельзя. Кто понимает, о чем он говорит? Правильно говорит, на самом деле. Ну а можно
проще. Ведь еще раз, как строилось наше множество? Вы брали отрезок и делили его фактически на два
куска, выкидывая середину. У вас был отрезок, вы получили. Конечно, у вас каждый элемент p,
но он на каждом шаге оставался в вашем множестве. То есть он не выпал в процессе викидывания вот
этих интервалов. И поэтому просто идете по шагам. Берем шаг первый, куда он попал влево или вправо.
1,0. Берем дальше, он уже где-то находится снова, он попал вправо или влево. Ну вот и соответственно
любому элементу множества p можно легко поставить соответствие последовательности из нулей единиц
бесконечно. А мощность вот этого множества, вы должны были доказывать, что оно континуально.
Все, 4d. Хотя все обычно говорят именно так, что троичная запись. Менее наглядно. И четвертая вещь,
на самом деле важная для нас, это что лямбда от p равно нулю. Важный момент, почему? Потому что
именно сочетание третьего и четвертого пункта. Потому что очень хочется на самом деле как-то
вот свести вот эту вот идею о мощностях и идею про меры. Нет. Нет. Это про разные природы. И с этим
как бы надо смириться вот на этом этапе. Как посчитать лямбда от p? Я сейчас тебя не понял.
Ну там непрерывностью пользоваться, а попроще нельзя? Ну конечно, это же вот,
p определялось как дополнение. Это потом мы уже выяснили. А j это просто дизюктное. Давайте
быстро посчитаем лямбда от j и разойдемся. Лямбда от j это что? Это сумма по n от единички до
бесконечности. Пока от единички до 2 в степени n-1. Меры и kn. Она чему была равна? То есть вот эта
мера. Это достаточно просто. У нас как бы интервалы каждый раз теряли в весе в три раза. То есть это будет
единичка разделить на три, надо только понять в какой степени. То есть вот для первого была одна
треть. Ну что, n получается? Кажется, что вот так. Неожиданно у нас что получается? То,
что слагаемые у нас не зависят от k. Ну то есть получается это у нас сумма по n от единички до
бесконечности. Единичка разделить 3 в степени n, 2 в степени n-1. Ой, сейчас не сойдется,
вообще жарко будет. Так, ну что, одну треть убираем. Спасибо. Так, одну треть убираем. У нас
получается две трети в степени k, k от нуля до бесконечности. Правильно, да? Ну да. Ну вот,
это бесконечная геометрическая прогрессия. Первый у нас... Фу, слава богу, сошлось. Да,
все нормально. То есть получается, что лямбда от j это единица, значит лямбда от p ноль. Все,
поэтому, пожалуйста, вот вам пример континентального множества, лебеду меры которого при этом равно 0.
Вот так. Так, все, в следующий раз закончим с контропремерами. Там буквально мне 10 минут
осталось. Ну вот, и перейдем к пределу измеримых функций, там сходимость померы.
