Задержались по техническим причинам, но, надеюсь, закончим не сильно поздно. Меня зовут Игорь Сашилов,
я руковожу инвалиационным практикумом. Это такая методисциплина, она вас ждет в следующем
семестре. Сейчас о ней поговорим. Ущербно-практически образовательный цикл предназначен для того,
чтобы помочь вам выстроить персональную траекторию развития. На ФПМИ есть много
разных способов, чем можно заниматься. Кто-то идет в науку, кто-то идет работать в компании,
кто-то создает свои продукты, свои стартапы, что-то вот такое. И на инпраке мы реализуем несколько
треков, которые этому соответствуют, а также еще небольшую образовательную часть. Я буду так делать.
Поговорю сначала про проектный трек, прям про каждый из них мы пройдемся и дадим описание.
Проектный трек. Соответственно, нужно сделать проект. Что важно, этот проект дается не руководителями
практикума, не преподавателями практикума, не другими преподавателями, он идет напрямую из индустрии.
Кафедра с базовыми организациями, лаборатории, какие-то компании внешние, приходят иногда
частные лица, у которых есть идеи для проекта, они хотят его развить, чтобы дальше сделать из
него продукт и работать. Какой бы этот проект не был, с ним идет руководитель, тот, кто отвечает
за постановку задачи, за работу в семестре, то есть за те задачи, которыми команда занимается
в семестре. На проектном треке мы освоим с вами Scrum Agile в более классическом понимании. Трек
предназначен для того, чтобы вы попробовали именно индустриальную разработку. У вас будет задача,
у вас будет некоторый проект, который нужно сделать, продукт, в конце вы его презентуете,
в течение семестра работаете по классическим принципам командной работы в IT. Что еще сказать?
Давайте. Это хороший вопрос, я про него потом, может быть, на него потом отвечу,
вы потом задайте. А что я еще хочу здесь сказать? Да, у нас для этого трека развернута инфраструктура,
вот то, что здесь написано Jira Conference, то есть атласиановская инфраструктура, такая вот
классические сервисы для командной работы, они ценные с точки зрения того, что обладают широким
функционалом, вы в них работаете, получаете опыт просто работы в этих системах. Что, наверное,
еще можно добавить, наверное, дальше пойду. Несколько этапов. Вначале вам презентуют проекты,
вы сами по ним распределяетесь, то есть человек приходит, рассказывает о проекте, вы выбираете,
выбираете приоритеты, таким образом распределяетесь по командам, я даже так
вот делаю, чтобы было понятно, о чем речь. А у себя в том числе, то есть вы есть руководитель проекта,
он предоставляет задачу, вы с ним выходите на связь, это очень важно, а рассказываете о себе,
то есть каким проектом, ну почему этим, ну не почему этим проектом, ну что, вот вы и вам интересен
этот проект, вы хотите заниматься в нем тем-то тем-то или наоборот, вы хотите вот в этом проекте
освоить то-то то-то, это вполне себе хорошая практика. Вот, вы получаете подтверждение,
что все ок, вы попадаете в этот проект, там заполняете форму, в общем, мы распределяемся,
это такой муторный процесс, но в том плане, что он очень напряженный, интенсивный,
времени на это будет достаточно мало, об этом я скажу чуть позже, после, да, что такое стороннего
человека, а проект кто даст, ну пускай он заранее придет к нам и скажет, что он хочет дать проект,
мы еще не закончили набор проектов, если у вас есть какой-то претендент, то нужно,
чтобы он заранее с нами пообщался, то есть, если все презентации продут, а вы такие,
не один не понравился, я не буду искать другого, но, к сожалению, это не очень удачный сценарий,
по разным причинам, потому что, ну, проекты мы набираем не просто так, мы их как бы готовим,
разумеется. Вот, дальше этап, после того, как вы развелись на команда, идет этап запуска,
я вижу, давайте я закончу этапы, потом перед следующим задам вам, вы зададите вопрос. Запуск
проектов, это просто такой важный тоже этап, вы собираетесь в командах, общаетесь с проектом,
постановка задачи обсуждаете более детально, понимаете, чем вы конкретно будете заниматься
в проекте и ставите задачи, после чего, такой продолжительный этап работы над проектами,
у вас недельные спринты, вы работаете каждую неделю, каждую неделю ожидается какой-то вклад,
какой-то результат вашей работы, об этом мы еще потом более детально поговорим,
ближе к началу семестра, ожидается, что здесь и, в принципе, везде в онпраке,
на других треках тоже, ну, на соседних, порядка 10-12-15 часов в неделю, на это у вас уйдет учебная
нагрузка, это позволяет, об этом в конце. И в конце, да, вы презентуете проект, который вы сделали
командой за семестр, очень просто, там был вопрос на одну среду.
Это, да, интересный вопрос, то есть это зависит от проекта, у нас бывает такое, что,
ну, то есть на проекте, очевидно, есть два ограничения, во-первых, не меньше четырех,
не больше десяти человек в команде должно быть, это такое просто базовое правило проектной работы,
ну, там можно три, об этом скажут еще, но также у проекта есть свои ограничения, то есть у нас
есть конкретная задача, мы понимаем, что, ну, в смысле у руководителя проекта, мы понимаем,
что это задача на столько-то людей, и он говорит, нам достаточно четырех-шести человек, ну, там пять
человек мы набираем, и запускаемся, бывает такое, что набирается больше людей, то есть мы там
восемь человек подали заявку, и руководитель проекта может понять, что просто больше задач на
семестр даст, и тогда возьмет всех восемь, либо он может сказать, мне как бы задачу сделать хотя
бы вот это, тогда будет некоторый отбор, оно в целом, да, два параллельных, две команды параллельно
один проект, скорее не могут делать, потому что в этом нет особого смысла, но чуть больше людей на
один проект в целом не проблема, опять-таки это обсуждается, лучше обсуждать с руководителем
после презентации, там порядка восьми, про что делать в неделю вы пишите код, по основному написание
кода, то есть что-то делаете, ну, тут варианты есть различные, не обязательно только код,
зависит от задач в проекте, это вы тоже в зависимости от проекта, то есть здесь все сильно зависит,
где-то есть там мобильная разработка, где-то и нет, где-то есть машинное обучение, где-то его нет,
разные роли, и в одном проекте может быть и то и то, в общем-то здесь много всего, также что важно,
есть дополнительная часть, это вот процессы командной работы, то есть task tracker, код битбакете,
что в репозитории был, документация примерно по желанию, и ретерспективы, там каждую неделю
нужно будет встречаться, рассказывать о прогрессе. Оценка вот на проектном треке,
она такая сложная, но она состоит из вот этих частей, но там не дальше мы, не сейчас, не потом,
к сожалению, не сможем сказать как именно она строится, то есть она конкретным образом строится,
но чтобы вы не подстраивали свою работу под нее, а работали спокойно в проекте,
ну с учетом требований к вашей работе, она вот включает все эти вещи, то есть об этом,
ну ближе, имеет смысл ближе к началу семестра поговорить, ну в начале семестра.
Под headline очень жестко, мы про это несколько раз будем говорить, все время очень ограничено,
вот на первой неделе мы постараемся успеть за первую неделю, так как она календарную,
не учебную, ну постараемся до календарную, потому что она отличается от учебной, за первую
календарную неделю февраля мы проведем презентации, и вам нужно будет до 12 февраля, это второе
воскресенье февраля, уже получить, расформировать список приоритетов, успеть пообщаться с
руководителями, то есть вот на первой неделе вы посмотрели проекты, на второй неделе вы уже
получили ответ от руководителя, то есть вот здесь вот интенсивная работа, она очень важна, мы ее от вас
сильно ждем, потом некоторое время на окончательное разбиение, где-то вот я говорил больше наберется
народу, где-то меньше, чем они хотят, наберется народу, перераспределение, есть другие треки,
где тоже может быть перераспределение, ну и в общем к 19 февраля уже финальное распределение
по проектным трекам, и в начале следующей недели уже полноценная работа, 16 мая это примерно
зачетная неделя, про стартап трек есть вот коллеги, сейчас вот расскажут, я надеюсь я не сильно бью по петличке
я думаю все равно потом все это отреачит, ой такс, меня в петличке слышно нормально, так? отлично, тогда
что я сделала? прикольно, вот я тоже посмотрела, я не знаю, я может что-то сделала, в общем для начала
мы хотим наверное представиться, меня зовут Лиза, это Саша, мы сами выпускники стартап треков
прошлых прошлых годов и сейчас собственно мы за него и отвечаем, что же такое в целом стартап трек?
во-первых стартап трек это не проектный трек, про который сейчас рассказывал Игорь, стартап трек
это больше про идею, это больше про то, что вы сами придумываете, как сами проработаете и от вас
зависит что у вас получится, то есть в рамках трека вы как раз придете с какой-нибудь идеей,
возможно даже не оформленной, но вы ее проработаете и вы ее в каком-то степени реализуете, как раз
в стартап треке команда чуть меньше должна быть, это от трех до пяти человек, исключение можем
согласовать, но мы не рекомендуем, в этом нет смысла, вот, у каждой команды будет куратор, скорее всего
с четвертого курса, но возможно будет еще кто-нибудь, вот, куратор будет помогать вести как раз еженедельную
активность, это будет трекер, чуть попроще, будет трейл, скорее всего, будет гугл диск, в котором будет
что-нибудь записываться, приучиваем к тому, чтобы все, что мы делаем, должно документироваться, а то
иначе хорошие идеи теряются, вот, и опять-таки больше половины семестра на стартап треке вы потратите
на то, чтобы заняться своей идеей, это будет проработка общения с потенциальными стеколдерами,
покупателями, это будет общение просто с заинтересованными людьми, это будет изучение рынка, то есть это
проработка самой концепции и получение того, той формулировки вашей идеи, в которой вы будете уже
потом реализовывать МВП, как итог, статайка, хотелось бы видеть реализованный МВП для того, чтобы
его презентовать и, возможно, показать, а, возможно, уже даже получить свои первые продажи, и такие люди
у нас были, также будут менторские крусели, кто вообще такие менторы, у нас будет приглашён на гость
не студенты, это будут уже действующие специалисты, которые кто-то из мира стартап треков, ой,
простите, кто-то из мира стартапов, у кого-то свои стартапы, кто-то прошёл уже, я слово забыла,
акселераторы, спасибо, вот, а кто-то просто очень шарец, может помочь экспертно в вашей области и в
целом готов вникать в ваши идеи, собственно, в основные моменты это всё, по программе трека,
стартап трек это не совсем, короче, это не совсем только то, что вы будете что-то делать, это в том числе
мы будем вам давать полезную информацию, будут темы, вы узнаете, что вообще такой стартап, что такое
продукт, в чём отличие стартапов от остальных компаний, в какой момент стартап становится уже
не стартапом, тот самый вопрос, который ломает большинство людей и на который до сих пор нет
чёткого ответа на самом деле, также вы научитесь к СДЕВу, узнаете, что такое МВП, поймёте, что от вас
собственно требуется, я думаю, сейчас не все понимают, что такое МВП, вы узнаете о юнит-экономике,
о монетизации, научитесь оценивать вообще прибыльная ли ваша идея в будущем, заиспользуйте инструменты
Zerocode, проанализируйте рынки и конкуренты, проанализируйте аудиторию, поймёте сегментирование и, возможно,
кто знает, займётесь немножко маркетингом, это если у вас всё будет хорошо, а также самое интересное,
узнаете, как найти и в целом получить инвестиции для вашего текущего проекта или, возможно,
для ваших будущих идей. Как надо подготовиться к стартап-треку? На стартап-трек тоже будет
отбор, он будет немножко в другом виде, во-первых, вы должны прийти к нам со своей идеей, опять-таки,
возможно, она будет не до конца оформленной, она не должна быть до конца оформленной, я ручаюсь,
она виды изменится во время стартап-трека, и желательно со своей командой. Конечно, к нам приходят
люди, которые, я хочу быть в стартапе, но я хочу заниматься бы контрразработкой, но таких меньшинства,
поэтому рекомендую собирать команду ранее, а также подготовить маломальскую презентацию идеи.
Как раз чуть больше информации и про то, в каком виде надо подавать заявки и про то,
какие дедлайны будут в канале. Сейчас там почти ничего нет, не пугайтесь, подписывайтесь,
шарьте своими однокурсниками, которых здесь нет, и, если что, обращайтесь с вопросами. Здесь
приблизительные дедлайны, они, возможно, изменятся, но не существенно, тоже, опять-таки, будут в каналах.
Чуть подробнее я хотела бы остановиться как раз на этапе отбора, потому что на дедлайнах это
удобнее рассказывать. Для начала надо, собственно, подать заявку на стартап-трек, после этого,
перед менторами, которые согласятся с вами работать, точнее, в будущем, вы должны провести
презентацию проекта. Как бы ментору тоже хотелось бы работать с интересным ему проектом,
потому что это будет взаимовыгоднее для всех. После этого как раз произойдет
сразбиение по командам, мейтинг с менторами, и после этого мы зафиналим окончательный состав
людей на стартап-трек по проектам, по менторам и по кураторам. Это уже был не мой слайд.
Я его не читала.
Да, давайте я тут быстренько скажу один слайд, передам слово другому человеку. Стартап-трек и
проектный трек мы потом его переназовем в индустриальный, потому что в реальности
и на стартап-треке, и на проектном треке проекты, чтобы не путать вас. То есть на вот этих двух треках
похожая вещь, вы работаете в команде и вы работаете над реальной задачей. В одном случае это задача из
индустрии, которая вам дает, вы на ней работаете, в другом случае это задача для индустрии. Вы
передумываете задачу для себя, вы ее работаете для того, чтобы вывести потом на рынок, в этом суть.
Также, что важно, я вот еще добавлю, сейчас МФТИ активно вписывается во все вот эти вот конкурсы,
старается вписываться в стартаперские. Поэтому вот, если вы попадаете на стартап-трек и будете
работать над продуктом, желательно, чтобы вы работали не просто, чтобы закрыть курс, а чтобы
потом с этим продуктом куда-то выйти. Есть всякие фонды, которые дают людям деньги за работу над
стартапами. Здесь МФТИ будет помогать, как мне сказали. Вот. Да, и мы еще обсудим это. Что еще важно,
это такой почти полный цикл жизни в проекте. То есть и там, и там вы начинаете с нуля, и вы делаете
что-то до какого-то минимального продукта. И там, и там это по сути MVP. Так что на проектном треке
скорее прототип. На стартап-треке это вот MVP. Что важно, вы работаете и там, и там в командах. И
эта команда именно из вас, третьи курсников. Вы как бы вместе друг с другом учитесь. То есть это как
бы вы внутри себя. Вы как бы друг друга знаете, скорее всего. Вы вместе учитесь, вы вместе там все
делаете. Здесь нет такого, что на проектном треке вы будете интегрированы в какую-то команду. Нет,
вы полностью проходите этот процесс. И на стартап-треке вы тоже полностью как бы вместе друг с другом
проходите проект, это упрощает взаимодействие. Вот. Что важно, еще два вот этих пункта, они
противоречат друг другу в конце. С одной стороны, вот вы изучали чему-то, учитесь чему-то уже
третий, то есть второй с половиной год, и вы наконец сможете применить эти знания на реальных
задачах. То есть не просто домашки, а вот прям реальный проект, который ожидается, что выйдет в
индустрию. И в то же время все проекты, почти все, они требуют каких-то узких специализированных
знаний, которых вам не учат. Собственно, когда вы, наверное, знаете, что когда вы выходите в джинов,
вы сначала будете изучать технологии, технологический стэк, на котором вам
предстоит работать. Это тоже некоторое время. Этим этим вещам нет смысла учить в образовательном
цикле, но вот здесь вот как раз-таки у вас будет возможность это попробовать. Вы чем-то поработали,
сами разобрались, не заинтересовал там проект или стартап, ну пошли просто в другое место
работать уже со знанием этого всего. Все это круто, в смысле может быть вам полезно.
Давайте перейдем к проектному научному треку.
Слышно меня? Раз-раз. Да, собственно, всем добрый вечер, меня зовут Кирилл и вот я являюсь
куратором научного трека. То есть, собственно, вот мы понимаем, что вот не всех студентов мы планируем
работать в каких-то коммерческих компаниях, либо делать свои стартапы, и что многим интересно еще
какая-то работа научная, какие-то публикации, конференции. Вот многие этим занимаются уже вот
скорее всего сейчас в каком-то виде и поэтому есть и научный трек. То есть в чем суть? Это по сути
вы начинаете вот нир, который у вас будет на чернокурсе, вот на семестр, а вот раньше, то есть вы
работаете какой-то фундаментальной либо прикладной научной задачей, вы выбираете себе научного
руководителя, это какой-то сотрудник ФМИ, какой-нибудь лабораторий, какой-нибудь базовые кафедры, возможно в
целом, чтобы это был какой-то аспирант. Вы, то есть, ну, работаете каким-то проектом в области
математики, там, либо по компьютеру science, и, то есть вы занимаетесь какой-то научной работой,
читаете какую-то публикации, пытаетесь в них разобраться, пытаетесь что-то потом сделать самим,
вот чуть позже именно по тематике пройдемся, и, то есть вы начинаете с того, что вы выбираете
себе вот тему научного руководителя, и в конце вот даете какую-то вот, ну, презентацию с тем,
что вы все это изучали, что вы поняли, и что вы попытались сделать сами, как бы, как вы, как вы
продвинуть по вашей научной задаче, и при этом, чтобы в течение семестра вы вот особо как бы не
скучали, вот мы пытаемся сделать научные семинары, где будем вот обсуждать ваш текущий прогресс.
То есть, собственно, еще раз, то есть, по тематике это, ну, в целом, математика может быть почти любой,
на ваш, как бы, вкус, но по нашему вот опыту, по прошлым научным трекам, это какая-то либо
дизретная математика и компьютерная геометрия, либо это вот data science и анализ вот данных в разных
ее вариантах, там, от какие-то задачи по оптимизации алгоритмов, какие-нибудь там придумать,
для какой-нибудь задачи, вот, нейросетевую, вот, архитектуру. Бывают там, что-то, как-то,
вот, парсели какие-то там, языки там, что-то вот, мультиязычную выгрузку википедии для чего-то там
это было вот нужно, вот, в лабе Воронцова Константина, ну, то есть, вот, удачи от такого вот рода.
Чтобы вам было вот проще себе вот найти вот эту дачу, мы в начале семестра организуем презентацию
потенциальных научных водителей, вот, и тематик, то есть, это каких-то вот, ну, ключевых научных
партнеров ФУПМИ, это какие-нибудь вот кафедры, допустим, дизретной математики, это там, вот,
центр научного программирования ФУПМИ, это лаборатории какие-то ФУПМИ, какие-то ключевые вот
базовые вот кафедры, которые именно работают в научном, как бы, тренде, вот, но при этом вот мы вас
не ограничиваем, как бы, автонезписком, вы можете вот найти руководителя и с ним договориться о какой-то
задачи самостоятельно, без нашего участия, и в том числе, вот, если, допустим, вы вот уже с кем-то
работаете или, допустим, у вас уже вот есть кто-то на примете, вы можете в целом уже сейчас там
с ним как-то связаться, сказать, что в следующем семестре будет начнут трек, я хочу у вас работать,
вот можно ли заниматься такой задачей или там какие задачи у вас есть, и в таком духе. То есть,
как я говорил, для какого-то текущего контроля мы будем проводить регулярные научные семинары,
ну, вот несколько раз в месяц, вот точное там расписание и так далее, мы посмотрим в зависимости
того, сколько людей будет на треке, какие будут тематики, какие будут руководители, вот, то есть,
ну, то есть планируется, что это именно вы будете выступать в порядке, ну, допустим, вот, выступление
минут там на 20-30, рассказывать просто там о своей текущей работе, о том, почему все, почему это
задача важна, какие там вот наработки, что вы планируете сделать, естественно, и вот ваши
однокурсники и, скорее всего, какие-то приглашенные либо вот руководителя, либо вот эксперты будут
с вами вот обсуждать, как-то вас там корректировать, делать какие-то советы просто, то есть, ну, вот
научные семинары это именно, чтобы вот, во-первых, как-то было некий текущий контроль, чтобы вот не
было соблазна там забить на задачу до мая и как-то вот это за одну ночь все сделать, ну, обычно это
плохо получается, вот, особенно именно в научной сфере, потому что наука очень часто может быть
довольно вот непонятна вообще, что происходит и куда идем, и что правильно, что нет, вот, и чтобы
при этом и тоже у вас как-то было какое-то вот образование именно, как-то расширение вашего
научного округозора, чтобы вы в процессе работы на научном утреке не только занимались своей
задачей, но и смотрели какие другие есть актуальные научные тренды у ваших вот товарищей и, может,
допустим, в семестр вот какой-то темой занимались и поняли, что вам это вот неинтересно, а ваш там вот
сосед, он занимался какой-то вот крутой темой, вам его презентация понравилась, и вы решили пойти,
и уже начет на курсе заниматься НИР в другую лабораторию и заниматься вот той темой,
которая вам понравилась, вот, и в конце, то есть это вот вы расскажете о своих результатах на
итоговой такой вот мини-конференции, вот, то есть вот там будет привлекаться, ну,
там ваши руководители, какой-то вот экспертный совет, вот обычно вот Рыгородский лично любит
прийти послушать, то есть и как бы, то есть вы как бы в процессе вы тоже как такой вот мини,
как бы, жизни ученого научитесь работать с литературой, научитесь как-то ставить задачу,
чтобы они не продвигались, научитесь делать какие-то презентации по своей работе, и они
вот рассказывать перед экспертами, отвечать на их вопросы. Соответственно, вот есть такой вот также
вот момент, что вот есть в весеннем семестре вот курс у Стрежова, читается на кафедре интерлетральных
систем, у многих из вас он может быть как-то включен в ваш цикл на базовой кафедре, в целом мы,
вот как бы, ну, по опыту многие ребята проходят наш реакциям вместе с этим курсом, но там вот
возможно будет некий штраф небольшой оценки из-за того, что как бы вы закрываете одним предметом
два курса, но мы ближе к ее ролю детально не проработаем, как это все будет устроено.
Соответственно, и дедлайны примерно как на других треках, то есть вам нужно будет в начале его
вот выбрать этот трек, потом вот найти научного руководителя, это ну вот где-то и с ним выбрать
тему, где-то к 20 февраля, ну и с конца февраля мы постараемся запустить научные семинары,
то есть там мы как-то составим там вот сетку, вы были там, вы вот запишетесь на некую сетку дат,
я думаю, и будете рассказывать о своей работе. Ну и вот на зачетной неделе будет финальная
мини-конференция. Так, ну, на этом у меня, наверное, все.
Про заводчный трек в посте, который вы, наверное, читали, про него не было сказано,
давайте я про него поговорю.
Он предназначен для тех, он ближе к проектному треку, он предназначен для тех из вас,
которые уже работают в каких-то компаниях или, пока минимум, выйдут к началу семестра. То есть,
если вы на момент начала следующего семестра, то есть старта инпрака, вы идете куда-то работать,
на такой там, ну, примерно парттайм, мы в целом готовы засчитать эту работу вместо той,
которой бы вы занимались в рамках работы над проектами. Здесь есть ограничение на оценку,
оно важное, и оно не может подняться выше, то есть вы выше хор 5 не получите никак. То есть,
этот трек направлен для тех, кто, как бы, уже считает, что он вышел на работу, он уже работает
над реальной задачей, он уже там получает весь необходимый опыт и так далее. То есть, это такое,
мы как бы идем на встречу, но у нас для этого есть ограничение. Вот. Хотя, в принципе, ну,
то есть, некоторые спокойно там на частичной работе успевают, и на проектном треке тоже
активно там работать. Главный враг, и, к сожалению, не все студенты с ними справляются, это дедлайны,
это будет дальше, наверное, или нет. Да, вот тут есть два дедлайна, в начале и в конце. Вот вы не
успели в один из них, вы получили оценку на балл ниже, и у вас уже не хор 5, а удовол 4. И если вы
хотите не терять стипендию гарантированно, лучше выбрать другой трек. Там вы тоже можете получить
удовол, но здесь вы его получите просто потому, что не успели уложиться. Большинство студентов
укладываются, но, к сожалению, почему-то не все справляются с такой задачей. Где-то порядка трех,
третий, в смысле, уходят с удовлетворительными оценками. Давайте напомним, там включительные даты,
вот если в нее не попасть, то нет. Нет, ну отчет по работе в семестре вы же не можете предоставить,
но вы же не работаете. Ну как бы вы, конечно, можете потом прислать отчет, который вы в начале
в семестре написали. Ваш логер из репозитория. Нет, только в течение, чтобы работа совпадала
по сын-бракам полностью. Вот только так. Индивидуально обговаривается. Ну то есть,
если вы уволитесь, ну да, то есть штрафы мы можем к оценке всегда добавить, но тут лучше уточнить
вопрос и не увольняться. То есть вы как бы заранее выходите на этот трек и говорите, что я вот готов
в течение семестры работать. Если что, я поменяю работу. Ну, в общем, это такой трек, который очень
легко пройти, вам ничего не нужно делать, но очень легко потерять оценку. Настолько же легко. Как бы
риск и польза, они бьются друг с другом. Но штрафы есть не только там, штрафы есть везде. Вот у нас
есть дедлайны и здесь очень важно, что это, то есть вам нужно уложиться в выбор трека до 12 февраля.
Вы везде видели фразу 12 февраля. Мы рассчитываем, что 12 февраля вы уже точно определитесь с треком.
И после этого, если вы поменяете трек, вы как бы пропустите этот дедлайн. После этого все остальные
дедлайны, вы тоже как бы их пропускаете и получаете. Тут важно, что это штраф минус балл
к итоговой оценке. Не к тому, как формируется оценка, а вот именно вот какую оценку вы получите,
вот будет минус балл. Потому что это очень важно. Здесь вот такой предмет, где вот важны дедлайны.
Важно в них укладываться. Если вы заранее к ним подготовитесь, проблем не возникнет. Там у 90
процентов студентов не возникает проблем. Ну, то есть дедлайн — это такая вещь,
которую вы знаете заранее в данном случае. Так что не переживайте, но просто будьте готовы,
что нужно чуть-чуть повнимательнее следить. Сопроводительные курсы. Там в начале это было,
и это есть как бы тоже на инпраке. Что такое сопроводительные курсы? Помимо треков,
есть еще некоторые дисциплины. С чем они связаны? С тем, о чем я говорил. Есть
узкоспециализированные технологии, которые вам не учат. У нас есть специализированный курс
по умолчанию. Промышленное программирование. Он по умолчанию на всех распространяется. Ну,
тут понятно. Проектный стартап-трек только. Я дальше могу говорить на всех. То есть все по умолчанию
проходят его. Этот такой курс просто про промышленное программирование, про практики,
про диобс. Вам отдельно расскажут на презентации этого курса. Будут презентации всех этих
сопроводительных курсов в начале семестра. Есть альтернативы. Это мобильная разработка отдельно,
iOS отдельно, Android. Это проектирование интерфейсов, где дизайн и от слова проектировать,
а не от слова рисовать. И анализ требований скорее всего тоже будет. Но я говорю, про эти курсы
вам расскажут. Вот эти 4 альтернативных, они идут меньше семестра. Промышленное программирование
начинается почти с начала семестра и идет до самого конца. И в него входит в это промышленное
программирование. Формально Scrum and Agile, по которому вы будете работать, полезно услышать,
во-первых, по умолчанию проектному треку, потому что это то, как проектный трек будет работать.
В стартап треку желательно услышать, услышать для себя, понять новую информацию. Но в реальности,
наверное, не так будет, не так критично. Остальные курсы, они идут с некоторым запозданием. Они
начинаются с запозданием. То есть через, как только вы уже распределитесь по командам, уже по командам,
у вас будет возможность записаться на конкретный курс. То есть если вы понимаете, что вы идете в
проект, где, например, есть разработка мобильного приложения, вы берете соответствующий
сопроводительный курс, берете в проекте, отлично работаете и проходите курс и параллельно что-то
реальным вот этим продуктом занимаетесь. Да, ну нет, не совсем. В 15 скорее да, в 12 все-таки нет,
8-10 тем более нет. Да, да, да. То есть если вы, даже если вы будете заниматься машинным обучением,
здесь нет курса, мы связаны с машинным обучением, вы будете проходить какой-нибудь из них. Кто-то,
кто это делает, берет себе просто как для общего развития мобильную разработку. Кто-то просто на
промышленное программирование ходит, задает. То есть промышленное программирование это то,
чему хочется научить в рамках импрак. И вот есть специальный такой курт, где вам будет читать
про этой лекции. Был, он будет частично с ним пересекаться, но не особо повторять. Это будет как
вот, в общем, вам про это расскажут тоже. Там типа, его читает Павел Охтямов, я думаю. И он учитывает,
что этот курс у вас, похожий курс у вас уже был. Да, это очень полезно, ребят. К концу, к концу
блоклаврята вы все это выучите и будете отлично знать. Ну, то есть если бы там для вас был абсолютно
бесполезным, мы бы его не вставляли. Вот и все. По-моему, только лекции. Да, нет, для научного трека нет.
Там только проектный стартап треки. Ну, типа того, да, да. Там нет семинаров. Писатель, преподаватель,
лектор. Ну, это не то, что мы, типа, скрываем от него. Давайте про учебный план наконец поговорим.
Про то, у вас будет две вещи. Блок по выбору, в котором есть только две дисциплины. Разработка
IT-проектов и стартап, и аксератор, и инновационная практика. Это учебная практика. Вот такая простая
схема. То есть все заходят в инновационную практику, но в реальности там как-то вот начинают
убираться дисциплины. Это просто, чтобы вы понимали, откуда берется такая большая нагрузка. Это
как бы суммарно. Она берется большая, большая часть реально уходит на работу. Вот на треках
небольшая часть уходит на сопроводительные курсы. Оно не занимает столько, сколько ваши обычные
курсы занимают по нагрузке реальной. Не переживайте. Примерно такое будет. Это сейчас можете не запоминать,
мы проговорим. Что есть разница. И, наконец, про оценки. Вы получите две вещи. Есть разница,
как вы получите. По сопроводительному курсу вы получите недиференцированный зачет и зачет,
не зачет. По научному треку у вас дополнительная оценка. И по заводченному треку, ну там совсем
все просто. Если вы как бы в итоге получите оценку по заводченому треку хоть какую-то скорее,
даже не так. В общем, получить две перездачи по цене одной можно на заводченом треке. Но если вы
это сделаете, скорее всего у вас будет не 2, а 3 и может быть 5. В общем, если вы совсем пропустите
импракт, ну наверное вы как бы получите две перездачи. Но обычно еще ни разу не было, чтобы
человек две перездачи по цене одной получал, если только человек не вылетал и не оказывался по
ошибке в ведомости. Да, да, там ровно об этом. Вот смотрите, у вас есть, не совсем так, есть как бы
дисциплина учебная, у вас есть треки. Вы просто выбираете в зависимости от трека определенную
дисциплину из блока по выбору. Практика у всех, вот инновационная практика, она у всех абсолютно.
Дисциплина зависит от трека. Сама дисциплина не формирует содержание трека, то есть трек
формирует содержание дисциплины. То есть вот разработки IT-проектов, это проектный научный трек,
ну это мы и так условно. Названием тут нет смысла придираться, они какие-то такие сложились. Но
реально как бы вы работаете по правилам трека соответствующего и оценку получаете тоже по
правилам этого трека. Просто у вас будет за инновационной практику две оценки. Вот и все.
Как они ставятся? Вот примерно так. Вы получаете оценку за работу над проектом по 10-балльной
шкале и вы еще проходите параллельный сопроводительный курс, получаете по нему зачет,
не зачет. Все. То есть по стартап треку точно так же, по научному треку чуть по-другому,
потому что там нет сопроводительного курса. На зачетном треке тоже нет сопроводительного курса.
Вот. И давайте, ну то есть контакты есть наши с вами, коллег моих. Интересно, как эту штуку
все-таки убрать? Ну ладно. Если есть вопросы, да, есть вопрос.
Никак. Нет. Нет. Еще вопросы?
Нет. Там подразумевается, что зачетный трек это именно работа над вот, ну то есть IT такая
полноценная работа, то есть вы как бы программируете, вы где-то, ну вы IT-компанией,
то есть вы где-то там разработчиком работаете. Вот тогда да. То есть когда вы заменяете именно
проектный трек, когда у вас есть, понимается как, ну то есть вы получаете опыт промышленной
разработки. Преподавание, к сожалению, не входит. Мы отбираем проекты так, чтобы они были
примерно с новыми задачами, но проекты разные бывают, то есть сильно зависит. Там по технологиям
не такой сильный отбор, то есть не такой сильный упор на технологии. Обычно заходят люди, которым,
ну не так важно, что там вы на какой джаве программируете, но в то же время там может
быть важно, это может быть важно, если эта интеграция куда-то планируется.
К примеру, проектов? Хороший вопрос.
Презентация, но она не выложена никуда. Да, но это стартап трека.
Ну мы их выкладывали, но ссылки-то все потерлись.
Есть какие-то записи с прошлых лет, но мы их не то чтобы выкладывали, если честно.
В любом случае, то есть у вас проекты будут другие, как бы, ну то есть вы можете посмотреть
на примерный уровень, конечно, но смысла в этом сейчас прямо нет. То есть вы все равно в начале
семестра лучше всего посмотреть презентации проектов, пойти на презентации ваших коллег,
которые печат идеи для стартапов, потому что у вас есть возможность с кем присоединиться.
Послушать может быть на научные задачи, если вы выбираете, то есть если вы в целом не понимаете,
куда идти там на проект или научный трек, то послушать все. Если вы понимаете, что он скорее
интересна научная работа, сразу идти на научную работу. Если понимаете, что интересна разработка,
послушайте там эти два трека. Если вы понимаете, что там вы уже работаете и не готовы там тратить
время, ну готовиться к научному треку. Но желательно в начале семестра будет все послушать,
посмотреть. Мы напомним правила игры, чуть подробнее расскажем о проектах, о смысле треках уже там
ближе к началу. Стартап трек и проектный трек, их можно продолжать в течение, то есть в седьмом
семестре. То есть у вас будет возможность, если продолжат работу. Там альтернативы, там типа
два из десяти, там типа один из пяти, один из восьми, то есть там куча альтернативных курсов,
которые, то есть если вы не хотите продолжать работу над проектом, вы выбираете альтернативный курс.
Если хотите вот на проектом и стартап треке, вы продолжаете работу над той же задачей,
на которой вы работали в предыдущем семестре. В восьмом семестре у вас будет там курс по
управлению проектами, и он тоже может быть связан с инновационным практикомом, когда вы будете
теми самыми четверокурсниками, которые курируют проекты стартап трека и могут
курировать также примерно аналогичным образом проекты проектного трека, индустриального трека,
который будет называться потом. Ну да, продолжание научного трека, это все-таки скорее Нир, и там,
если здесь мы можем пересекаться с курсом Стрежова, то там мы точно будем пересекаться с вашим
дипломной работой, и это типа никак не не изменить.
