# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 7.Касты, ООП, вложенные структуры.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240968
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T01:25:38Z

Короче, всех приветствую на очередной реакции по C++. Что мы сегодня будем с вами обсуждать? Смотрите, мы плавно подходим к ООП, и сегодня мы немножко приоткроем занавесу тайны, что же там такого в этом объектно-ориентированном программировании.
Но мы забыли, ну как забыли, нам осталось обсудить, наверное, некоторый нюанс. Он какой? Есть способы кастовать один тип к другому, в плюсах их несколько, больше одного, и даже больше двух, и даже больше трех.
Мы сегодня их посмотрим, все краеугольные камни пощупаем практически, которые нам позволительны на данный момент, и плавно перейдем к кто такое объектно-ориентированное программирование, зачем оно нужно, почему придумали, как нам с этим дальше жить.
Вот, я опять подготовил вам код, чтобы вы не скучали. Давайте будем его смотреть. Смотреть и разбираться. Так, что там у нас? Ага, ну начинаем, естественно, с первой задачи. Что мы имеем?
Смотрите, это пока не смотрим, смотрим чуть ниже. У нас есть несколько типов скастовать один объект к другому. Систайлкаст мы все знаем, он самый последний, написано not recommended. Not recommended почему?
Я вам расскажу чуть-чуть попозже. Систайлкаст это не наш бро. Он кастует очень странным образом один объект к другому, то есть тип одного объекта к типу другого объекта. И из-за этого мы его не планируем использовать в нашем плюсовом коде.
Наш бро это static cast. Static cast, что он делает? Давайте я расскажу в двух словах. У нас есть тип одного, у нас есть один тип, есть второй тип. И мы в compile time пытаемся выставить цепочку конвертации одного типа к другому, чтобы из одного типа сделать другой.
И если у нас цепочка конвертации типов успешная, то чудо, мы скастили один тип к другому. То есть в нашем случае, давайте сразу строчка 29, она о чем говорит? У нас есть переменная int, x равен единичке, он там наверху написан.
Я пытаюсь его скастить в double и записать в переменную type double. И у меня в данном случае ce не будет, почему? Потому что конвертация из int в double, она нам позволительна. То есть компилятор знает, как из int сделать double.
Если мы попытались бы какой-нибудь string скастить, то конечно мы получили бы ce. Потому что есть нюанс с тем, что компилятор не понимает, как выставить цепочку кастов от одного типа к другому.
Если может в compile time мы получаем cast, не получается скастить, получаем compile time error. Классно, круто. При компиляции мы падаем, следовательно никаких re, ub и прочего. Это нас устраивает.
Дальше. Следующее, если есть static, то, наверное, есть и dynamic cast, это логично. Dynamic cast мы пока не разбираем, но будем иметь в виду, что он существует. Кто такой dynamic cast?
Он работает в runtime, то есть мы отличаем, что у нас есть программа в compile time и в runtime. То есть compile time это все, что происходит на этапе компиляции, runtime это все, что происходит, когда вы уже запустили свою программу и как-то с ней работаете.
Вот dynamic cast работает именно в runtime, и мы поговорим о этой концепции, когда будем затрагивать тему объектно-ориентированного программирования. Окей, вопросы? Пока давайте вопросы.
Я, мне кажется, слишком быстро начал и очень много говорю. Надо, наверное, чуть темп поменьше, чтобы вы за мной успевали. Static cast пока понятно, да, как работает. То есть мы использовали C-шный cast, там malloc, colloc, realloc, мы видели, как там с C-шным кастом мы кастим указатели друг к другу.
В данном случае static cast делает практически то же самое. То есть он тоже работает в compile time, но C-шный каст мы разберем попозже. Static cast – это наш бро. Если вы хотите кастить один тип к другому, в 90% случаях, скорее всего, это будет static cast.
Это ваш выбор. Ладно, хорошо, dynamic cast обсудили. Бывает, мы попозже про него подробнее обсудим. Reinterpret cast. Кто такой reinterpret cast? Ну, из названия, наверное, следует, что он реинтерпретирует.
В данном случае, что же он реинтерпретирует и во что? Во-первых, reinterpret cast работает не просто… Реинтерпрет каст с названием типа, да, вот как мы здесь double указывали, а он работает именно с указателем или с ссылкой.
Как мы помним, указатель или ссылка – это такие особые типы в C++. То есть один нам пришел из C, другой нам чисто плюсовый уже достался. В чем суть? Почему мы работаем с указателями или с ссылками?
Реинтерпрет каст, он не создает новых объектов. Ну, если там мы одну гадость не сделаем. Он смотрит на объекты по-другому. То есть в данном случае что происходит? Смотрите. Я беру ссылку на объект типа double.
Ну хорошо, взял ссылку и взял. Точнее ссылку, это даже адрес я взял. Вот адрес, то есть получаю указатель на объект типа double. Мы знаем, что объект типа double лежит в памяти определенным образом.
Каждый его байтик и каждый битик определенным образом записан. Для цифры там, какая цифра? Цифра 1. Далее я делаю реинтерпрет каст на int звездочку. Что это значит? Теперь я говорю, мы на вот этот объект типа double, будем смотреть не на как double, а как на int.
Вы понимаете, что произойдет тогда? То есть теперь вот этот указатель px, я надеюсь, что вам видно. Давайте я чуть покрупнее сейчас сделаю, мне кажется. Вот так. Указатель px, который указывает на самом деле не даже не px.
Давайте мы его переименуем, чтобы было еще понятнее. dx, он указывает на него. То есть на самом деле мы теперь на этот участок памяти смотрим по-другому. Мы говорим, смотри на него как на int.
Что из этого происходит? Убэ из этого происходит. Понятно почему? Потому что мы один тип как бы пытаемся на него посмотреть через другую призму. И из-за этого наши биты и байты, они как бы конвертируются во что-то другое.
И мы получаем убэ. То есть мы не знаем, что теперь там лежит. В данном случае, если мы хотим работать не с указателями, а допустим с ссылками, реинтерпрет каст работает либо с указателями, либо с ссылками.
Как тип. Понятно почему? Почему не с обычным типом? Мы сейчас разберем почему, если поставить обычный тип, что будет. Но мы в реинтерпрет каст подсовываем либо указатель, либо ссылку, чтобы он посмотрел на объект, который мы ему передаем под другим типом.
То есть чтобы он посмотрел на эту область памяти по-другому. Реинтерпрет каст бывает не убэ. И во втором семестре вы там даже в моментах каких-то узнаете. Но я вам покажу один пример. Немножко забегу вперед и покажу структуры, где это не убэ.
Смотрите. В данном случае это тоже убэ. То есть мы берем ссылку на наш получается дабл. Можно ли мы взять ссылку на дабл? Да конечно можно. Нам никто не запрещает. Мы знаем, что ссылка это, грубо говоря, синоним нашего объекта.
То есть это его второе имя. Мы берем ссылку на дабл. И записываем ее сюда. Но мы ее записываем по типу int. То есть как будто бы это ссылка на int. То есть вы понимаете, у нас тип другой.
Из-за того, что это тип другой, то мы по-другому смотрим на память. Из-за этого непонятно, какое значение будет лежать. Но есть хорошая информация. Когда RintyPrestCast работает? Смотрите.
У нас есть структура. Мы пока еще не видели структуры. Мы сегодня на них посмотрим. Есть такое интересное слово struct. И класс. Два слова, которые позволяют нам создавать свои собственные типы.
То есть если у вас есть типы, которые стандартные. То есть которые есть в библиотеке, они существуют. Там int, дабл. Вот вектор, допустим. Это уже тип, созданный... Тип, позволяющий хранить более примитивные типы.
Вот struct. И что после него написано? Это мы создаем свой тип. Такой же, как int, дабл или еще какой-то более сложный тип. В данном случае я что делаю? Я пишу struct. Кодовое слово. Потом пишу название s.
Могу любое название на самом деле написать практически. Кроме такого же struct. То есть если я напишу struct struct, то конечно же он не сработает. Наверное, это очевидно. Но давайте покажу.
Почему? Ну понятно почему. Если мы дважды напишем в объявлении переменные int, int, то то же самое, оно не сработает. Это слово зарезервировано компилятором. Он нам не позволит его использовать еще раз.
И тут есть еще интересный момент, что я тут написал s и точку с запятой. На самом деле, если я напишу вот так, то я закончу определение данной структуры. То есть я задаю структуру. Это особый тип.
Он пользовательский. Я его придумал, потому что могу. В нем хранится три int. int , int , int . Представьте, вы в трехмерном пространстве задаете координаты какого-то объекта. Вот эти, это и есть три координаты этого объекта.
Я могу ли я так их задать? Могу. Как мне потом создать объект данного типа? Да очень легко, смотрите. Я просто беру вот здесь где-нибудь, пишу, задаю сначала тип. И потом название структуры.
Ну str пускай называется, да. То есть я задал так же, как и мы объявляем или определяем обычные переменные. Обычного типа. У нас есть свой пользовательский тип, который мы задаем сами как хотим.
И я создаю этот объект. И что происходит дальше? Смотрите. Теперь я делаю очень интересные вещи. Я вот тут делаю, я сейчас все объясню. Вот так, вот так. И мы сейчас убедимся, что это работает.
И вот тут, мне кажется, надо название поменять. Что произошло? Смотрите. Линдепредкаст в данном случае, вот именно в строчке 34, о чем говорит? Помните, я вам говорил? Сейчас, вот так, оп-оп-оп-оп.
Вот в этой строчке. Помните, я вам говорил, что линдепредкаст зачастую убэ? Почему? Он не создает новых объектов, он на объект, который у вас есть, смотрит по-другому. В данном случае, что я делаю?
Я передаю, создаю структуру. У меня есть структурка. Я беру от нее амперсандом кого? Указатель. То есть я беру адрес ее, и получается вот этот тип. Экспрешен, вот здесь, это кто? Это указатель на нее, да?
То есть это S звездочка будет. Я ее, линдепредкастчик, int звездочка. Кто такой int звездочка? Это указатель на int? Но это может быть как бы массив int-ов, по идее, да? То есть это просто указатель на int в какой-то кусок памяти.
И я записываю этот указатель в PSTR. То есть у меня в этой переменной лежит указатель на область памяти, где начинается структура. И вы понимаете, что происходит? То есть я знаю адрес начала структуры.
А я знаю, что у меня в структуре лежат int-ы. То есть они у меня лежат вот так. Давайте напишу. То есть как у меня сейчас выглядит моя структура, да? Вот это вот str. Как она выглядит? А выглядит она вот так.
Сейчас. Наверное... Сейчас. Смотрите, как она выглядит. У меня сначала лежит x. Потом лежит y. Потом лежит z. А если это рассматривать с точки зрения памяти, то это у меня кто там? По 4 байта все.
То есть вот 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4. Да? То есть каждое поле структурки занимает 1 int. И если я беру указатель, я же беру указатель на x. Начало структуры — это x. Я беру RintyPetCustom, смотрю на структуру как указатель.
Указатель на первый int и ее. И что я могу делать? То есть мы можем запустить программу, и мы увидим очень интересное. То есть в данном случае с dcout. Если мы хотим... Ну давайте запустим, ладно.
У меня там есть код еще какой-нибудь. Ой, ты что написал? Ой-ой, не то. Да е-мое. Пофиг. Вот так. Смотрите, давайте попробуем ее скомпилировать. И посмотрим, что же будет. Ну там... Ой-ой, это я по-моему...
А, ну да. Да-да-да, это рано еще. Сейчас. Это просто уже другие вопросы, которые мы еще не рассматриваем сегодня. Это по-моему будет работать все-таки зря. Комментирую. Сейчас. И вот это ладно еще.
Угу. Видите, что произошло? Смотрите, давайте еще раз, чтобы вы поняли. Я беру структуру. В ней находятся три int. Я через dn-tp-adcast смотрю на нее как... Беру от нее указатель, адрес, где она лежит.
И предвожу cast к указателю на int. Но так как у меня в структурке лежит три int'а подряд, и у меня после dn-tp-adcast получается указатель на int, то я могу посмотреть, что лежит в структуре.
Вы представляете? Это даже не ub. То есть вот. Я разменовываю указатель на структуру. А в структуре первым лежит кто? x. Значит, я могу посмотреть, что там лежит. Я получаю его же. Видите? 5, 7 и 0.
То есть я получаю три int'а подряд с помощью dn-tp-adcast. То есть это, наверное, немного сложно для вас, может быть, в данном этапе. Но вы еще к dn-tp-adcast вернете. Вот. Вопросы. Давайте вопросы.
Вы либо понимаете, либо не понимаете, что происходит. Да. А, найс. Все. С кайфом. Короче... Да. . Смотри, я все вот это просто вывел. Видишь, вот я взял и вот тут разменовал указатель, да? Ага.
Этот указатель указывает на начало структуры. Но, так как указатель int'овый, это 4 байта, да? И в первом начале... Вот, смотри. И в начале структуры у меня лежит x, да? Вот этот. То есть вот этот указатель, он указывает на что?
На x сразу. Если я его сдвигаю на 1... . . Так. Только это не касты, это дальше. Это я сегодня расскажу. . Ты можешь для своих классов определять методы внутри, которые будут с ними идти вместе.
Как у вектора push, back, какой-нибудь и прочее. Это все мы обсудим. Это будет. Это чуть вперед. Структура была чисто для int'ы предкаста показана. Она сегодня будет еще фигурировать. Просто тут int'ы предкаст.
Надо понять, что он вот такой интересный. Можно смотреть на память по-другому. Как мы хотим. То есть как мы считаем нужным. Но там часто можно словить ub. Только в некоторых случаях это не ub.
А, так вот. Еще какой-то был прикол. А, вот смотрите. Если int'ы предкаст, нам вот этот прикол не нравится. Если мы не берем... . Если мы берем не указатель на нашу переменную, а саму переменную.
И кастим ее к ссылке на int. Что будет? Ну, вообще, это, естественно, ub. И мы как бы скопируем. То есть мы не будем смотреть на ту переменную. А мы скопируем в нашу новую переменную. То есть у меня, смотрите, что происходит.
Тут int. Не указатель, не ссылка на int. А тут у меня int' . Ссылка на dx. То есть, казалось бы, я должен смотреть на ту переменную... . По-другому. А я что делаю? Я беру на ту переменную, смотрю, как на int.
И копирую ее значение в новую переменную. То есть я все-таки делаю копию. Но есть нюанс. Какой нюанс? Это все равно ub. Даже если я скопировал кусок той переменной, я же ее в int скастил.
А сам каст уже из wint, вот такой, deinterpret'ом, он ub. У меня, кстати, кастом если бы скастил, все было бы классно. Круто. Там бы скастило, все бы работало. А deinterpret custom я не понимаю.
То есть я просто сказал, смотри на вот эти биты по-другому. Он говорит, ну я буду смотреть. А результат какой? ub. Да. Нам бы тяжело было выбрать указатель. Смотри, в чем была бы проблема?
Ты имеешь в виду, если у меня, допустим, было бы как? Давай, давай так. Там вообще выравнивание происходит. Мы сегодня их обсудим. Если было бы вот так, то на первый элемент я бы получил свое значение, а на следующий я бы уже не смог нормально передвинуться.
Почему? Потому что у тебя... Вот этот указатель, да? Он сдвигается еще на один int. А у меня он сдвигается на double. То есть мне было бы сложно посмотреть, я бы сказал, что там лежит. Ну давай, можем проверить.
Он скомпилится и что-то выдаст. 570. Сейчас. Почему я не должен так делать? Это скорее всего... Скажем так, обращение вот тут к y и z, мне просто повезло в данном случае. Обращение к y и z, так как они другого типа, это уже ub.
То есть он у меня скастил. Мне просто сейчас повезло. По идее у меня int, double, у меня будет выравнивание структуры. То есть я это сейчас чуть позже расскажу. Но мы должны сдвигать именно, то есть если у нас разные поля разного типа, то нам достаточно сложно будет получать указатель на следующее поле.
Если я делал с int, то у меня все понятно. У меня поля одинакового типа. Я беру указатель на начало структуры, оно на int. Я сдвигаю на следующий int, на следующий int. Вот. То есть смотри, у меня int и два дабла.
Но у меня выравнивание будет происходить здесь. Да. А? Смотри, я потом делаю кин звездочка, то есть у меня указатель на int. На начало структуры. Потом я сначала получаю первый int, а потом сдвигаю на один.
Но я же сдвигаю int-овый указатель. Да. То есть тут вообще скорее всего кусок выравнивания будет вот здесь. Ой, да-да, в y. А в z должен быть половинка y, да, будет. Ой, господи. Да, да, 570.
По идее это ub, то есть он у меня не те значения должен показывать. Да. 7,5? А, кстати, это хорошо придумано. Давай попробуем. Вот так, да. А то у меня они на int похожи. Давайте попробуем.
О! Все, да. Я плохие числа подобрал. Видите, что произошло? Смотрите. Ситуация... Вопрос, давайте еще раз. Вопрос был какой? А что если у меня типы будут разной длины? То есть у меня int double и double.
Давайте я забегу вперед немножко, но мы сегодня еще это обсудим. В чем тут прикол? Вот это 4 байта, да? Вот это сколько? 8 байт. И вот эта штука тоже 8 байт. А сколько всего структура будет занимать байт?
Это хороший вопрос. Потому что на самом деле она будет занимать... 24. Шок-контент. Вообще, на самом деле, тут просто будет очень интересно выглядеть байты. Смотрите. Они будут выглядеть вот так.
У вас первых 4 байта занимает int ваш. Раз, два, три, четыре. Ну, там. Да. Ну, давайте вот так. А следующие 4 байта у вас пустое место. Выравнивание специальное. То есть поэтому у вас будет происходить занятие 8 байтов первой переменной.
Из-за этого выравнивания у вас 24. Вот. Что происходит здесь? Вот тут. У меня указатель на int. Это значит, что я указатель сдвигаю каждый раз на один int вправо. Да? Например. Что я делаю? В данном случае, вот в первом случае, вот тут что у меня получается?
Давайте вот так. У меня есть ли указатель на начало структуры? Я получаю первый int. Я получаю сколько? Четверка там, по-моему, да? Пятерка, пятерка. Я получаю пятерку. Это окей. Иду дальше.
Сдвигаюсь на один int вправо. По памяти. Почему не на double? Это очевидно должно быть, да? Потому что у меня указатель на int. Я могу сдвигаться на 4 байта вправо. Я сдвигаюсь в следующий раз.
Это у меня что? Звездочка плюс один. К чему оно приводит? Я смотрю в пустое место. Я смотрю вот в этот пробел из непонятно чего. То есть там что-то лежит. В данном случае. Лежит вообще что-то.
Какое-то интересное число. Понимаете? То есть я смотрю в байты, которые были дополнены специально, чтобы у меня структурка лежала ровно. Ну и дальше что там? Дальше я смотрю в кусочек y. То есть у меня y занимает...
Давайте, ладно, давайте допишем. Ой-ой. Вот так. Плюс 2. Что происходит? Теперь я смотрю куда? То есть я посмотрел в int. Первый, в x. Потом в пробел, который дозаполняет его, чтобы у меня было все четно, кратно 8.
А потом я смотрю в первую половину y. То есть, понимаете, я смотрю, вот если у меня тут y лежит, он лежит из 8 байт в нем. Я смотрю в первые 4. То есть я смотрю, получается, вот сюда. Давайте как-нибудь.
А как это обозначить? Не знаю. Вот так. То есть я смотрю вот в этот первый кусочек. Что у меня зависит? Вот здесь написано. Хотя число double у меня, оно вообще по-другому закодировано. Поэтому получаю интересное какое-нибудь значение.
То есть это у бета. Дальше. Где? Вот тут? Вот так. Ой-ой. Давай. Смотри. Тогда у нас что будет происходить? Да. Да. То есть давай, можем проверить? Давай проверим. Что-то я там добавил. Ага. Да? Давайте еще раз.
Смотрите, что произошло. У нас первое число int, и оно равно 5. Из-за пропусков половины, мы, естественно, на него смотрим как на double, потому что у нас указатель ходит по даблам. То есть вторая и третья точка, они не поменялись.
Почему? Потому что мы смотрим для них как на double, значение такое же. Смотрим как на double, значение такое же. А первое, мы на int этот смотрим как на double, но у нас первая часть дабла – это int, а вторая – это какой-то gap, который нам нужен, чтобы заполнить его, чтобы у нас было выравнивание для структуры.
Понятно, что произошло? Понял. Видимо, понятно. Окей. Смотрите. Ну, тут разобрались. Дальше. Есть еще такая штука, как const cast, и стал cast в конце. Зачем нужен const cast, как вы думаете?
Ситуация очень простая. Иногда у нас есть указатели, константные указатели или ссылки. Но мы и так знаем, что ссылка прибита к объекту, но мы ее тоже можем сделать константной. И нам иногда хочется снять эту константность и что-то поменять.
Вот как бы хочется нам очень. Ничего не можем с этим поделать. А мы изначально сделали ссылку или указатель константными. Можно ли это сделать? Да, конечно, можно. Давайте вот тогда краткий пример, как это можно сделать.
У нас есть x. Он тут где-то существует. Он не константный. Это важно. Смотрите, сейчас покажу, в чем прикол. Он не константный. Все отлично. Работает великолепно. Мы вызываем вот здесь функцию.
У от x. Вызываем и вызываем. Можем себе позволить. И вот тут я закомментировал две очень странных штуки. Вот мы сейчас их будем смотреть. Что же это такое? Ситуация очень простая. Смотрите.
Я передаю x по константной ссылке. То есть const reference у меня тут. Что это значит? Это значит, я беру ссылку на x и я по ней не могу его менять. То есть я могу на него только посмотреть.
Что я делаю дальше? Вот первая точка вот эта вот. Я пытаюсь к неконстантной ссылке. Привязать к константному. Будет ли это работать? Почему? Да. То есть в данном случае смотрите, что происходит.
Это ce. ce почему? У нас происходит расширение возможностей. Если у нас была ссылка константная, это значит, что мы можем только посмотреть на объект. Мы не можем его поменять. Понимаете?
В данном случае я пытаюсь сделать ссылку от константной ссылки, чтобы я мог менять объект. От самого объекта я могу сделать. Мне нужно с realizar такую ссылку, если он неконстантный. От константной ссылки сделать неконстантную я не могу, потому что это расширение ее полномочий.
Так мы делать не можем. Если ты его копируешь, что копия у тебя независима от нормального объекта, да,EMLU, но смотри, нет. Ты можешь сделать просто копию, а какую сделать копию константная или неконстантная решать тебе.
То есть какое-то присваивание нового объекта. То есть ты создаешь новый объект, а это является копией старого. копию либо константной, либо неконстантной. Потому что это же копия. Как только ты делаешь копию, тебе все равно.
Вот если ты работать хочешь с предыдущим элементом, который ты передаешь, это уже вопросы. То есть, пытаешься ли ты расширить область взаимодействия с ним. То есть, из константного сделать его неконстантным, например. А с копиями ты можешь копии любые практически создавать, какие захочешь.
Так Volatile это и есть специальное слово. Но мы про него пока не знаем. Mute был Volatile. Да. Смотри, у тебя конскаст работает в одном случае. Если ты есть объект, а есть указатель и ссылка на него.
Если объект неконстантный, а ссылка или указатель на него константный, он как раз работает именно с снятием либо с константности ссылки, либо с указателя. Если у тебя объект константный, и ты хочешь его сделать неконстантным, это убэ.
То есть, компилятор в такое не верит. Он не дает тебе констант... Вот я сейчас покажу, в чем будет прикол. Если я сделаю const int и попытаюсь его поменять, это будет убэ. Смотрите, идем дальше. Ладно, давайте. Это ce.
ce мы поняли почему. Мы на предыдущей лекции обсуждали. 14 стака. Тут, наверное, все понятно. Но, смотрите, давайте пройдемся. У нас есть константная ссылка. С помощью консткаста мы ссылок или указателей можем снимать константность.
Мы берем и делаем ссылку неконстантной. Можем ли мы такое сделать? Можем такое сделать. Получаем ссылку неконстантную. Записываем по ней новое значение. И выходим из функции. Но мы же помним, что ссылка вообще была изначально на x.
На вот этот вот. Господи, не могу выделить. На вот этот вот x. То есть, у нас был вызов функции, которая принимала глобальный x по константной ссылке. И мы думали, что мы его не поменяем.
Вот эта штука ce, мы ее комментируем. Давайте вот так. Остается вот это. Будет ли это работать? А? Смотри. Мы передали константную ссылку. На int, да? Она вот здесь. То есть, вот эта экспрессия.
И мы говорим скастовать в неконстантную ссылку. Ссылку, которая позволяет нам менять объект, к которому она привязана. Понятно? То есть, мы расширяем область действия через эту ссылку. Если без консткаста, так делать нельзя. Мы только что вот это вот написали. Это ce.
Но с иконскастом мы можем это сделать. Вот эта ссылка позволяет нам менять объект, на котором она привязана. Где? Почему 13.ce а 14 нет? Потому что так комитет по стандартизации сказал. Он сказал, что вот если вы хотите константность навешивать или убирать на указатель с указателя на ссылку с ссылки, будете использовать консткаст.
Вот такой нам инструмент дали. Вручную вот так делать нельзя, сказали. Для безопасности. Чтобы мы лишнего не написали. Вот. Это синтаксис такой. Если я не напишу точку запятую, он не скомпилируется.
Ну, можно написать вот так сейчас, смотри. Знаешь, что произойдет? Вот я вначале писал так. В чем разница, понимаешь? Сейчас объясню. Смотри, первый раз я определяю структуру, как она будет выглядеть.
То есть, какие у нее поля, какое у нее название. А вот когда я и закрываю, да, точка запятой, это все. Законченное получается, законченное определение структуры. Если я перед точкой запятой ставлю какое-то название, да, еще дополнительное, это значит, что я, после того, как закрыл, вот я определил полностью структуры, я создам ее объект. Это уже объект.
Я с ним могу дальше работать. Вот в чем прикол. Наверное, можно. Я никогда так не делал. Давай попробуем. Кого? Вариант? Вариант мы будем делать. Это другое немного. А, вряд ли? Ну, я такой, честно, я не видел ни разу.
Можно попробовать. Наверное, сработает. Ну, да. То есть, это просто у тебя получается объявление объектов через запятую, да? Обычно один просто создают вот так и все, потому что больше одного обычно не нужно. Ну, как бы, тут два нам понадобилось без проблем. Можем сделать.
Ух! Так, дальше. Дальше, дальше. Смотрите. Вернемся к ссылкам. Давайте я как-нибудь, может быть, поближе тут вызову функцию. Вот так, чтобы вас не смущать. Вот я вызываю тут ее от икса, да?
Что происходит? Смотрите, у меня инк изначально икс, он не константный. Я сам по себе инк могу менять. Но! Сигнатура функции такая, что я получаю его по константной ссылке. Это значит, что у меня есть на него ссылка, но менять я его не могу. Снять константность просто так я не могу.
Но я могу через constcast снять с ссылки или с указателя константность. Понимаете? Я теперь по этой ссылке могу что? Поменять объект, на котором она прибита. Наша ссылка прибита к кому? Сначала константная ссылка была прибита к иксу. Потом я сказал, давайте мы сделаем неконстантную ссылку, которая тоже прибита к иксу.
Если я меняю по ссылке что-то, то я меняю что? Наш объект. Следовательно, после отработки вот этой функции у нас что будет? Чему будет равен икс? Наверное, понятно? 19, да? Вот, когда вот тут была вызвана функция, да? Понятно, что произошло? О, это у б.
Смотри. По-моему, это у б. Давай проверим. Один, да? Почему это у б? Давай подумаем. Ну, вообще-то, в стандарте написано, но если чуть-чуть более подробно, ситуация какая? Смотрите. У вас компилятор, когда видит const int или const что-то там, и мы это сразу определяем, он, наверное, имеет право соптимизировать данный код.
Что значит? Что если у вас где-то эта переменная фигурирует, то вместо нее сразу подставляет значение. И в данном случае у меня икс, он уже константный изначально. А const работает не с самим объектом, а с ссылками на него и с указателями на него. То есть, понимаете, const он не генерирует, const cast не генерирует новый объект.
Он смотрит на наш объект, который уже есть через призму константности. То есть, либо нам что-то можно сделать с ним, либо нельзя. В данном случае было нельзя, стало можно. Мы с помощью const cast убрали ссылки, которая была на него, константность. И нам теперь позволено через другую ссылку на него, его менять.
Мы именно в этой точке. Понятно, что произошло, да? То есть, вот это, это ок. Мы получили неконстантную ссылку от константной. И через эту ссылку можем менять. Но если сам по себе объект, на которого мы ссылаемся или на который у нас есть указатель, он сам по себе неконстантный.
Если у нас это знание есть, то все классно, круто, мы так можем делать. Const cast применяется крайне редко. В продакшн коде видел, не знаю, по пальцам или руки пересчитать, наверное. А вот если он константный, это уб, понимаете, в чем опасность здесь?
Такие дела. Кого сяут? Вот так, давай. А что мы хотим получить? Не-не-не, давайте, давайте. Все нормально. Я сначала не понял, что мы хотим снять, потом понял. Так, вот так и вот так. Угу. Это в любом случае уб уже, потому что мы работаем с константным объектом. То есть мы, понимаешь, мы, и у нас есть ссылка на него, да? И мы думаем, что это ссылка на объект, и мы через нее можем его поменять.
И мы в эту ссылку записываем 19. Но по факту объект константный, поменять мы его не можем. То есть в данном случае, это в любом случае уб, как только он становится константным здесь. Это я...
Вот этот ты хочешь? А, стать... Ё-моё. Я такие эксперименты не делал. Это что-то веселое. И язык си плюс плюс он нам в себе очень веселый. Вот видите, что происходит тут. Сигфолд словили?
Он типа, он подставил везде этот, что ли, вместо икса единичку, и мы упали. Да. Блин, вот это весело. Ну, си плюс плюс, это вот, понимаете, это вот про это. Да, потому что он так у тебя, потому что он у тебя в статической памяти будет лежать.
Поэтому это будет работать. Да. Где? Потому что это уб. Уб. Оно поджимает. Мы можем упасть, можем не упасть. Оно как-то там отработает. Оно работает. Что должно... Что именно? Что именно? Я не очень понимаю.
У нас... А нефайн бихевер это то, что ты предсказать не можешь. Количество исходов, оно нерегламентировано. То есть у тебя может произойти все, что угодно при каждом запуске, понимаешь? Как только у тебя происходит уб в каком-то участке программы, ты можешь упасть, можешь не упасть, можешь вывести пять, а может десять, а может вообще ничего не вывести. То есть уб это настолько неприятно.
То есть мы просто сейчас получаем убы такие, ну, сомнительные, не очень сложные. Они могут быть очень сложными. Если у тебя код огромный, представьте, там тысяча строчек кода, и где-то в каком-то кусочке у тебя уб. И этот код эффектит на все остальное. Программа может себя вести максимально непредсказуемо.
Вот здесь. То есть, понимаешь, уб, оно ведет себя предсказуемо, потому что программа маленькая, и тут всего пять строчек. То есть, ну, грубо говоря, рабочих строчек тут пять. И то предсказать конкретно при каждом запуске, что будет, я не могу. Есть unspecified, когда у тебя есть набор исходов, и ты можешь предсказать, ну, не можешь предсказать, ты, скорее всего, ожидаешь один из четырех исходов. Это unspecified. Undefined я не могу вообще предсказать. Оно может упасть, может не упасть. Нам вот сейчас повезло. Я дважды запустил, там что-то вывело. Бам, оно там может упасть. На другом компиляторе с другими настойками оно может вообще что-то другое вывести. Если флаги оптимизации сделаю, o2, o3, ofast, тоже может что-то отвалиться. Проблема уб самое страшное, что как только оно у тебя происходит, ты вообще не представляешь, что-то может происходить. То есть, ну, ни малейшего представления. Что угодно может. Компутер может взорваться. Ну, наверное. Не знаю там.
Вот. Какой памяти? При чем тут память? Ну-ка. Ты имеешь в виду вот этот конкретно вот этот случай или вообще? Конкретно вот этот случай у нас, как только мы ставим constant, у нас просто оптимизация компилятора включается. Хороший вопрос. Нет, оно идет, оно идет еще раньше. Ну, типа, еще как.
Оно идет, как только мы пытаемся сделать вот этот contrast от него. То есть, вот это сам по себе constant x равен 1, это не уб, он не уб. Это нормальное поведение, но обычный константный int. Уб начинается вот с этой строчки. Как только мы пытаемся сделать ссылку от константной ссылки, не константную ссылку, на константу. Вот отсюда идет уб. Понимаете? Все, что ниже, уже уб. После вызова вот этой строчки. Ну, это не так работает, понимаешь? Короче, ты можешь какие-то стандарты почитать. Я не буду сейчас там что-то как бы подробно рассказывать, наверное, да? Но в стандарте там четко описаны критерии для const cast прям, по пунктам. Когда у тебя const cast работает, там не очень простым языком, но простым языком я объяснил, как это работает. То есть, если у тебя указатель или ссылка константные, а под ними не константы, и ты с них снимаешь константность с указателя или ссылки, это окей, работает. Как только ты начинаешь работать с константами именно под указателем или ссылкой, это уб. Это прям, как бы, это описано в стандарте уже. Вот.
То есть, мы можем что-то предполагать, но в стандарте умные дядьки нам сказали, что вот, так делать можно, вот пункты, там, пять пунктов, вот так делать можно. Все, что вы делаете не по пяти пунктам, это уб. Вы себе отстрелите ногу, скорее всего. Вот.
То есть, там описано именно вот так, в таком ключе. Окей. Ладно, тут вопросов, видимо, нет. Мы поняли. Ну и давайте сишный каст. Сишный каст, вот вам пример. Самый простой пример. Мы знаем. У меня тут кто? Double. Double x лежит. Я его сишным кастом через скобочки, мы так, наверное, все уже делали, там, десятки раз, кастом его использую.
Мы получаем другой инт. В чем особенность сишного каста? Я могу открыть CP Reference, но, наверное, не буду, я просто себе сделал последовательность, потому что ее сложно с первого раза запомнить, да и со второго, наверное, тоже. Какой, какой, в чем опасность сишного каста? Смотрите. Он перебирает все касты в определенном порядке и ждет, пока какой-нибудь, пока они все не упадут, давайте так скажем. То есть, у вас что происходит?
Сначала, когда вы вызываете вот этот сишный каст, строчка 44. Я спокойно вызываю сишный каст, думаю, ну, у меня просто Double кинтус кастится и все будет классно, круто. На самом деле, сначала он делает Const Cast. Если не CE, он делает Static Cast. Если не CE, Static Cast и потом еще Const Cast. Если не CE, это Interpret Cast. Если не CE, это Interpret Cast и Const Cast. И если они уже CE, тогда он падает. То есть, понимаете, вы хотите просто скастить один тип к другому, а у вас под капотом происходит цепочка просто каких-то космических кастов.
Поэтому Static Cast это ваш бро. Не надо пользоваться сишным кастом, если вы не работаете с сишными функциями MOLOG, COLOG, REALOG. Вот тогда можно. Если как бы у вас плюсы, то надо Static Castом пользоваться.
Вот. Это понятно, наверное. Тем более, COLOG вы уже сдали, вроде как. Так что... Окей. Вопросы? Static Cast не работает, когда у вас есть REALOG. Я тебе сходу не скажу. Я такого не видел. Если будет пример, мы его можем разобрать. Но я сходу тебе не скажу. Это такой абстрактный вопрос.
Слушай, смотри, вот вектор это некоторая... Давай так. Вектор это некоторая вот такая структура, да? Ну, очень абстрактно, очень приближенно, в которой есть какие-то поля. Там есть еще там аллокаторы, еще что-то. То есть вектор сам по себе имеет очень сложную структуру.
И ты это интерпрет кастом, если вы пытаешься его скастить к int, ну, ты получишь указатель на начало вектора. Смотри, C-шный каст у тебя может не... У тебя int-предкаст может не сработать, когда ты сюда передаешь ни указатель, ни ссылку.
Если ты передаешь ни указатель, ни ссылку, то у тебя int-предкаст... Ну, у тебя там часто где OB. А в данном случае я же могу сюда передавать тип, могу передавать указатель, могу передавать ссылку C-шную. То есть ты, когда пытаешься от C-шного каста получить int-предкаст, это неправильно изначально по логике. Тебе надо, если ты хочешь с интерпрет-кастом работать, ты им и работаешь. Сишный каст, он очень высоконагружен и нелогичен. И его цепочки, их тяжело предсказать, какая сработает, а какая нет. То есть я пока до этой дойти, но это ему сколько надо раз упасть, чтобы дойти до интерпрет-каста.
Обычно он останавливается где-нибудь вот здесь, скорее всего. Вот по 90% случаев, когда вы делаете сишный каст, он, скорее всего, останавливается где-то вот здесь. Ну вот здесь тоже иногда. Но люди используют не сишный каст. Сейчас все, кто пишут на плюсах, нормальные специалисты, они используют касты по назначению. Они не пытаются сишным кастом сделать или интерпрет, или что-то еще.
Понимаете? То есть это вы как молотком будете забивать мне гвозди, я не знаю, что там. Что-нибудь другое. Ногти? Не знаю, может еще что-нибудь. Ну не стоит так делать. Поэтому понимаете, для каждого инструмента должна быть своя область применения.
Такие дела. Окей. Все понятно, наверное. Тогда погнали дальше. Потому что мы еще только, блин, там еще столько всего рассказывать. Ну ладно. Ух! Так, ну наконец-то, наконец-то. Смотрите. Мы наконец-то перешли к теме объектного ориентированного программирования. Вы, наверное, часто слышали, кто такое объектно-ориентированное программирование. Это вот некоторая концепция написания программ, когда у вас, ну можно сказать, давайте так, очень абстрактно, все есть объект, и вы у этого объекта можете задавать какие-то свойства и задавать методы, которые с этим объектом могут производить какие-то действия. То есть это очень абстрактно, но если грубо, то вы вот создаете вектор, в нем что-то лежит, у него есть размер, есть емкость, есть указатели на первый элемент, на последний, еще там что-то в нем есть, и вы можете от него вызывать функции.
Вот когда вы от вектора через точечку вызывали, функции, либо если у вас указатели на вектор, то вы там через стрелочку, да, вызываете функции. Эти функции есть методы, они прибиты к вектору.
Это его методы, понимаете? Они позволяют с ним что-то делать. Будут шаблоны в конце семестра. Учить? Конечно. Не хотелось? Вы без шаблонов никуда не уйдете с этого курса. Вам придется писать шаблонный код, вы еще, вам еще понравится.
Так что ничего страшного в этом нет. Смотрите. Есть два момента. Первый. Есть два слова кодовых в C++ для обозначения ваших типов кастомных. Это struct и это class. Различия минимальные. Первое различие, наверное, мы сейчас обсудим. Какое различие?
У вас внутри структуры, когда задается что-то, или внутри класса задаются переменные, давайте чуть попозже, у вас есть объявление класса, такое же, как и объявление переменных. То есть, в принципе, ничего сложного в этом нет.
И есть определение. Вот определение чуть сложнее. То есть, кстати, вот видите, точка запятой. Наша вот, про которую мы спрашивали. Так синтаксически сложилось, что мы это пишем. Именно точка запятой в конце.
В фигурных скобках у нас что находится? Находится тело нашего класса. То есть, это его область видимости, это локальный скоб для класса. И в нем мы уже задаем, что мы хотим хранить, и какие методы у него будут, через которые мы можем с его экземплярами работать. Тут надо четко понимать, класс сам по себе это тип.
Это как int, как double. Вот класс C, я назвал его, да? Это тип, это название типа. int, double, C. Теперь для него, для компилятора, это одинаково, грубо говоря. Это новый класс, который мы придумали.
А вот его экземпляр создается вот так. Видите? Я сначала говорю тип, а потом говорю название. Сейчас мы к этому еще вернемся. Смотрите, что может быть в классе? Там не может быть условных операторов всяких, то есть всякие EFLs, тернарные операторы. Мы такое там не любим.
Что может быть в классе? Мы можем задавать поля. Таким образом. Это мы уже определили поле. Можем ли мы его сейчас не определять? Можем ли мы написать как-нибудь вот так? Ну, структура, да, это структура. Не переживайте.
Структуры от класса отличаются почти ничем. Я вам расскажу чем. Минимально. Да, рассматриваю. Я рассматриваю структуру, потому что ее мне не надо public private, короче, не надо писать некоторые модификаторы доступа. Мы их посмотрим чуть-чуть позже. В структуре внутри все публичное. Это значит, что все другие пользователи могут в вашей структуре брать что угодно.
Поэтому я беру сейчас структуру чисто для удобства пользования. Я могу задавать у нее какие-то поля. Поля это то, что лежит в каждой структуре. То есть, когда вы создаете структуру, в каждой структуре лежит свое поле.
Она его хранит. И там какое-то значение. Есть definition declaration. Объявление и определение. Мы уже знаем, что они различаются между собой. Определение метода. Ну, можно ли его определить внутри класса? Конечно, можно. То есть, определение метода происходит так же, как вы записываете функцию.
Как вы определяете какую-то функцию. Но проблема, ну, не проблема, а скорее специфика в чем? У вас функция лежит где-то абстрактно, она никому не привязана. Ну, так, в Namespace там где-то лежит.
А метод, он прибит классу, понимаете? То есть, я вот этот метод фу могу использовать только, когда у меня есть объект этого класса. Я его буду вызывать через определенные операторы. Могу ли я сделать только declaration в классе?
Ну, или в структуре. Да могу, конечно. Мне никто не запрещает. И синтаксис его описания такой, что мы просто задаем сигнатуру и точку запятой ставим. Но мы обязуемся его где-нибудь потом определить.
Видите? Я вне класса или вне структуры определил этот метод. В чем прикол? Видите, тут есть специфика некоторая. Вот такая. Мы на первой или второй лекции говорили, что есть некоторая штука, как в Namespace.
Так вот, сам по себе struct s это своего рода Namespace, в котором что-то лежит. И внешним людям, особенно если лежит под правой, это нельзя посмотреть. Ну, у меня все можно. А в этом плане мы еще и определяем наш метод, поэтому мне тем более можно посмотреть.
Если я тут напишу какой-нибудь вот так напишу, он не поймет, что я пытаюсь определить метод из класса. Понимаете? Ну, из структуры. Мне нужно обязательно указать, откуда я его беру. Если я напишу вот так, понимаете, в чем проблема? Так люди пишут, если что. Это как бы хохма такая.
Каждый год люди так пишут. В чем проблема здесь? Люди зачем-то указывают Namespace структуры, то есть загляни в структуру, посмотри, перед возвращаемым значением функции, ну метода в данном случае.
Но это же нелогично. Нам надо сказать, откуда посмотреть метод, а не возвращаемому значению сказать, что вот ты теперь там из Namespace. Понимаете? Смотри, типов где? Внутри структуры или сами структуры определять?
Нет, вот Namespace. Да. Сейчас я пытаюсь понять твой вопрос. Да. Давай, давай сделаем, хорошо. Вот так, да? Struct даем и поклачем, попасть не могу. Struct T еще есть, да? Еще одну? Вложенную структуру ты хочешь?
Это можно? Смотри, вот так. Смотри, вот так. Это, ну, это похоже на Namespace, но это не совсем то. Сейчас. Вот так ты хочешь? Да, да, да, да, да. Все верно. Это просто синтексис. Давайте вот так. Смотри, у тебя две структуры, они лежат отдельно.
Одна в одной, другая в другой. И почему это будет работать? Тебе, чтобы обратиться к вот этой структуре, как надо будет писать? Т, двоеточие, двоеточие, G, и потом уже что-то писать, да?
А тут надо будет S, двоеточие, то есть тебе надо будет залазить в структурку и говорить, что она оттуда лежит. Просто так ты ее не достанешь. То есть она у тебя закрыта внешней структурой, вот так.
Господи, сейчас. Во-первых, это очень странный подход. Как бы Using Namespace T ты хочешь? Using Namespace T, где T это название структуры? Я такого не делал ни разу. Звучит как какой-то, какой-то...
Я думаю, что это сработает, давай так тебе скажу. То есть у тебя, понимаете, вы, мне кажется, привязали к слову Namespace. Структуры, свой локальный скоуп, в котором что-то объявлено или определено.
Я вам сказал, что это похоже на Namespace, но это не является Namespace как таковым, понимаете? То есть то, что я пишу T, двоеточие, двоеточие и Namespace, двоеточие, двоеточие, да, какой-то, это похоже между собой, но у них есть специфика определенная.
То есть это не так работает. Это не одинаково. Мне кажется, я вас просто смутил тем, что я назвал это Namespace. Это локальный скоуп структуры. В ней может быть что-то объявлено. И чтобы к нему достучаться, нужно сказать, как дотуда дойти. Дойти через оператор двоеточие, двоеточие, который используется и на Namespace тоже.
Это не Namespace. И так никто не делает. Короче, если ты хочешь что-то использовать из структуры, то пишут явно, явно там T, двоеточие, двоеточие, что-то вызывает. T там G, двоеточие, двоеточие, еще что-то вызывает.
Не пишут using Namespace. Я такого ни разу не видел. Я даже не уверен, что это сработает вообще. Хорошо. Не могу. Сейчас умру. Ладно, давайте. Using Namespace. И кого мы хотим? T? Давай S. Давай.
Давай, вот давай, хорошо. Я люблю эксперименты. Плюсы, они вот один большой эксперимент над человечеством. Да, тьфу, вот ты видишь. А разговоров-то было. Это не Namespace. Где? Тогда мы займемся чем-то непонятным, потому что мы хотим иметь структуру.
Вот так, типа. Ну, тут вообще что-то интересное. Смотрите, то есть, во-первых, а там еще точка запятой. Понимаете, вот такие эксперименты можете дома провести. То есть, у нас тематика сейчас действительно про структуры.
Я понимаю, что вас заинтриговали структурой Namespace, и видно, что вам очень интересно. Я предлагаю дома провести эксперименты, понимаете. У нас не так много времени осталось на эту лекцию.
Так, я тут что? Я тут что-то понаписывал, надо все удалить. Потому что мы еще только начали ООП, а там еще столько всего. Но понимаете, что Namespace и структуры, они разные. Они разные, это надо понять.
Окей, дальше, смотрите. Структуры мы поняли, классы поняли. В них есть поля, у них есть методы, которые можем вызывать. Есть определение объявлений методов. Мы это тоже поняли, что внешне можно вызвать, точнее, не вызвать, можно определить метод, который мы объявили внутри структуры.
Отлично, переходим к самому интересному. Как создавать? Это мы знаем, это должно быть очевидно, плюс-минус. Создаю структурку, обращаюсь к полю, и вот тут внимание, так как структура, у нее модификаторы доступа.
Кто такой модификатор доступа? Это определенный ограничитель, который позволяет кому? Некоторым, скажем так, из других участков программы не получать доступ к вашей информации в структуре, не вызвав методов, еще что-то.
Я потом покажу в следующей программе. А сейчас у нас структура публичная, это значит, что я через точку могу обратиться к полю моей структуры и его поменять. Понимаете, в чем тут прикол?
То есть оператор точка в данном случае позволяет нам, через экземпляр структуры, то есть я создаю структурку. Это мой кастомный тип, я его сам придумал. Дальше что я делаю? Я получаю доступ к полю, меняю его.
Классно, круто, мне можно это сделать? Да можно, конечно. И потом что я делаю? Чтобы вызвать какой-то метод структуры, от объекта структуры. Я просто через точку вызываю метод. Ну, ничего сложного, мы так уже делали, только от вектора какого-нибудь или от строки.
Может быть. Только есть нюанс, его-то надо определить через конструктор, короче, там иначе будут проблемы. Может быть. И когда ты его пытаешь поменять, тебя очень неприятно удивят результаты.
Вот. А так можно. Оно еще статически, ладно, это я вперед забегаю. Короче, там есть еще приколы. Смотрите. Есть второй нюанс, который всех смущает. Мы, как недавно научившиеся писать на C++ что-то, видим указатель.
Мы боимся указателей, они страшные, непонятные. Что с ними делать? Я через динамическую память вызываю S. Конструирую, получается, объект в динамической памяти и сохраняю на него указатель.
Нас это уже не должно смущать. Мы вот боялись, а после этой строчки больше не боимся. У нас есть указатель на какую-то структуру, которая где-то лежит в динамической памяти. Кайфово. Что с ней можно делать?
Но проблема в том, что это указатель, понимаете? Первый вариант. Разыменовывать указатель. Получаем объект, который под ним лежит. И через точку что-то вызывать. Можно ли так делать? Да можно, конечно.
Можно ли разыменовывать указатель и потом вызывать стрелочку от него? Ой. Это я зря. Вот это я разумно уличный, я не прав. Вот так. Конечно же, вот так, смотрите. Через точку. Это я вам проспойлерю.
Будет ли это работать? Будет, конечно. Но есть нюанс, понимаете? Нам надо указатель каждый раз разыменовывать до объекта, а потом у объекта через точку вызывать либо поле читать, либо вызывать метод.
Почему это еще в скобках, как вы думаете? Вопрос приоритетов операторов. Операторы, как мы когда-то обсуждали, имеют свой приоритет. От самого приоритетного до самого низкоприоритетного.
И в данном случае, если я не поставлю скобки, то у меня приоритет операторов один другой перекроет. Сначала точка, а потом звездочка. Такая вот грустная история. Поэтому тут выставлены скобки специально.
Но людям же хочется удобно писать, поэтому мы придумали вот такой оператор-стрелочка, который позволяет, если у вас есть указатель на что-то, в данном случае указатель на нашу структуру, и мы хотим у нее либо поле поменять, либо метод вызвать, мы через стрелочку можем обратиться к ней.
Круто. Никакого разыменования не надо. Сразу через стрелочку кайфуем. Понимаете? Дешево и сердито. В данном случае, естественно, не забиваем что? Удалить объект. Мы же его в динамической памяти аллоцировали.
Если мы его не удалим, будет утечка памяти. Лишнее напоминание, что надо удалять объекты. Кто еще есть? Ну, давайте еще DISS вспомним. Короче, если вы писали на питоне, там через DISS, если вы не напишете, то никаких доступов к полям вы не получите, насколько я помню.
Ну, так стоически у них сложилось в питоне. Ну, здоровья. Вот. В нашем же случае DISS передается на самом деле не явно. Вот я вызываю метод TOX. У меня это метод моей структуры. Он как-то тут описан.
Вот он. В чем его прикол? Он принимает X, выводит X, которое я принял, и выводит вот эту странную строчку. DISS X. Могу ли я DISS тут убрать? Теоретически могу. Только он должен как-то определить, где у меня X локальный, а где у меня X поле, да?
То есть зачем я тут это написал вот сейчас? Вот в данном случае зачем я это написал? Чтобы он понял, что какой X у меня локальный вывести, а какой X вывести свой. DISS это указатель, понимаете?
Почему тут через стрелочку все написано? Сам по себе DISS это указатель на себя, на себя любимого. То есть если я вызываю метод в данном случае, вот я вызываю метод, да, вот здесь, то DISS, видите, pointed object itself, то есть я, когда вызываю что-либо как объект, у меня есть на себя указатель, я о себе знаю.
Могу ли я его вызывать здесь явно? Да могу, конечно. Это значит, что я, когда вызываю функцию вот эту вот, как объект, я про себя знаю, и я могу посмотреть свое поле через DISS, стрелочка и обращение к полю.
DISS передается неявно в каждый вызов вашего метода. Его не надо передавать явно куда-то. Вот тут как параметр, понимаете? Вот здесь, не знаю, там, как-нибудь вот так. Вот так писать, там еще что-то.
Вот так не пишут. Он неявно передается. DISS там кое-где сейчас можно было бы явно прокидывать, но это специфика, это новый стандарт. Вот. Зачем, смотрите, а если вот у меня, допустим, есть функция вот другая, вот тут.
Вот тут почему я не написал DISS? Что тут происходит? Вот почему? Мне можно тут писать, а тут нельзя. Тут происходит конфликт имен, да? То есть в данном случае у меня есть локальный X, есть X, которые поле мое, они одинаковые.
В данном случае у них одинаковый нейминг. Мне нужно их различить. А вот здесь я DISS стрелочка не пишу. Почему? Потому что, во-первых, он неявно передан уже в функцию. Он есть. А во-вторых, если я обращаюсь к X, то есть два варианта.
Либо это какая-то локальная переменная, либо переданная функция, либо локальная переменная внутри функции, ну либо это уже мой объект, ну это поле моего объекта. То есть в данном случае это вот это поле.
Понимаете? Разницу. Давайте, 10 минут осталось. Я понимаю, что уже плывем, но надо еще 10 минут потерпеть. Вопросы? Вопросы с этим. Понятно, что происходит? Отлично. На само себя. Да. То есть ты как объект знаешь о себе.
И что у тебя внутри, кого ты вызываешь. Это вам пригодится. Вы будете когда писать свои ООПшные задачи, иногда this придется использовать. Но в данном случае, видишь, this стрелочка излишняя.
Я могу это не писать. Потому что я и так знаю, что это я. Я свои поля могу спокойно себе получить. Вот тут из-за конфликта имен this надо было написать. Вот. Окей, отлично. Вопросы? Где? Что выведет?
Где? Вот тут? Он выведет поле вот это. Сейчас. Ну давай зададим какой-нибудь. Ради эксперимента давай сделаем. Вот так. И он там где-то, наверное, вызывается. Давай попробуем. Это третья, по-моему.
Ой-ой-ой. Я там что-то сделал нехорошее, наверное. А где сделал-то? Третья задача? А, это вторая. Да ладно. Мы так медленно движемся. Либо задачи большие. Да е-мое. Жмав не туда. Так. И что он вывел?
Сейчас, сейчас, сейчас. Он мне что-то вывел. Так, так, так. А, давайте фу. Фу, закомментируем. Я понял. Чтобы посмотреть действительно, что он вывел, давайте проведем эксперимент. Да, то есть давайте вот так, да?
И... Ой. М? Да? Да, давай вот так сделаем, чтобы не смущать. Выводом. Пять и четыре, да? То есть он вывел, смотри. Он вывел сначала локальную переменную, вот эту, да? Пять. Все, как мы и планировали.
А под... А я где x переписал? А... Я переписал вот здесь его. Я вот здесь его переписал. Да, все правильно, все правильно. Видишь, я его переписал, потом вызвал метод от него, метод от моего экземпляра.
А у меня x уже переписанный вот этот. И я получил, естественно, четыре, потому что он переписан. Угу. Все. Отлично. Идем дальше. Что там дальше? А дальше у нас вложенная структура, насколько я помню.
Ух, хорошо так как. Смотрите. Вопросы были про вложенные структуры. Структура в структуре. Что это такое? Почему это работает? И будет ли это вообще работать? Ну, во-первых, вас уже не должно смущать, что в структуре есть поля и методы.
И вот внимание. Есть структура S. В ней есть другое определение структуры T. То есть оно вложено в структуру. Но важный нюанс. В структуре S не хранится объект структуры T. Вы понимаете? Это не записано так.
У вас просто одно определение сокрыто другим определением. Есть у структуры T тоже поле и есть какой-то метод. И внимание. Вот что мы будем делать? Вот тут. Разберемся. Мы сначала создаем структуру S.
Она существует. Могу ли я вызвать у структуры S метод GU? Вот этот. Могу? Вот это вот работать будет? Как вы думаете? Давайте. Почему не будет работать? Что не так? Это да. Это да. Конечно. Но почему?
Почему? Это как бы верный ответ. То есть у нас GU вообще никак не принадлежит структуре S. Вообще никак. То есть оно просто определено внутри структуры T, а структура T определена в структуре S.
S не имеет доступа к функции GU. Вот сейчас. В такой записи структуры в структуре у нас доступа к этой функции нет. Понимаете? Вот это не будет работать. Это очевидно, да? Просто можем потом посмотреть, когда будет что-то подобное работать.
Это CE. Вот это будет работать? Ну, наверное, мы тоже понимаем, что это CE, да? Давайте, если мы не верим, можем проверить. Не понял. Ну-ка давай тут показывай кланк. Ой-ой-ой. Ну, еще вывел.
Мне кажется, тут просто много ошибок. Во! Смотрите. Очень интересная подсказка. Он не может найти GU в структуре S. Это очевидно, да, наверное? Он не понимает. То есть в структуре S есть метод только FU, а GU нет, потому что он в структуре другой, вложенной структуре.
Мы не можем до него достучаться никак. Ну, понятно. Он нам подсказывает. То же самое CE. Он не может найти Y, потому что Y не лежит в нашей структуре. Он лежит в определении другой структуры, хоть она и вложенная.
Это окей. Это понятно, что тут CE, да? Что мы не имеем возможности обратиться к полям структуры вот так. Но давайте попробуем еще что-нибудь сделать. Видите? Я не сказал, что это namespace.
Это похоже на namespace. Это разные вещи. Не цепляйтесь за слово namespace здесь. Что я тут сделал? Почему это будет работать? Наверное, очевидно. Я тип T просто так вызвать не могу. Вот в чем тут, понимаете, тут происходит инкапсуляция та самая.
Вот одно из, скажем так, одно из определений в OOP, которое входит, инкапсуляция, сокрытие реализации. Что произошло? И вы будете там в некоторых задачах делать инкапсуляцию. Вы будете итераторы внутри классов.
Вы будете там скрывать. Что тут произошло? Смотрите, я вот эту структурку сокрыл внешней структурой. Что это значит? Я тип T не могу просто так где-то вызвать. Мне придется писать S://T.
Вот эта строчка, если я тут просто напишу T, он мне его не найдет. Он скажет, я не знаю, кто такой T. Я ему должен указать, где посмотреть, в каком множестве посмотреть. То есть представьте, что у вас структура, это вы определяете какое-то множество, и в нем что-то лежит.
Другие структуры, поля лежат, какие-то методы. То есть это как будто бы множество математическое. И вы из него что-то можете достать. Как обратиться к множеству? Через двоеточие. И вы оттуда что-то достаете, что вам нужно.
Давайте, теперь вот тут еще вопросы. Смотрите, ну теперь-то, наверное, это работает. Да? Не, ну что именно? Я спрашиваю, не, вот это-то будет работать? Окей, отлично. А вот это? Ну, C, E это, конечно.
Понятно почему? У нас T не видит методов внешнего класса. Вот если один в другом не лежит по определению, а если в нем прямо лежит какая-то другая структура, там вот такой пример интересный, давайте, не знаю, или у меня это следующий пример.
Вот так, допустим, сейчас какой бы, вот так. Вот это интересный момент. Вот это можно будет разобрать и посмотреть, понимаете? То есть у меня не только определена одна структура в другой, просто как определение, да, как сокрытие, но у меня действительно в S лежит экземпляр T, как поле, оно там есть.
И вот тогда будет по-другому немного работать все. Но это мы посмотрим чуть попозже. Что такое статичные вещи? Это очень опасное заявление. Нет, просто есть слово static в плюсах. Вот что ты поднимаешь под статичными вещами?
Static это пока слово, которое мы не знаем, да, но мы про него узнаем, оно будет. Что такое static и почему оно там между классами и структурами сохраняет состояние какое-то. В данном случае да.
Смотри, почему, представь у тебя множество и внутри в него вложенное множество. И мы, чтобы достучаться к внутреннему множеству, должны сначала сказать, зайди во внешнее, а потом во внутреннее.
И в обратную сторону мы не видим сейчас, как это работает, потому что у нас нету здесь экземпляра. Вот я видел, написал T, вот так написал. Сейчас. Вот это интересно теперь. То есть у нас теперь в структурке лежит еще одна структура, не просто описание сокрыто, да, а как поле лежит.
И вот это поле теперь, может ли оно что-то делать с вот этими методами? Вот это вопрос. С этим мы будем сейчас разбираться. Потому что у нас есть теперь вот это поле, вот это поле, вот этот метод и вот это поле.
Но вызвать вот этот метод он все равно не сможет. Потому что оно с ним никак не связано, понимаешь? Это другой метод, это метод другой структуры. Это как ты, допустим, у вектора, попытаешься вызвать метод, не знаю там, блин, какой метод?
А? Ну плюс один это скорее оператор, ну там вектор, точка, не знаю, destroy какой-нибудь. Вектор, точка, destroy. А у него нет этого метода, понимаешь? То есть он есть у кого-то другого, а у него нет.
Все, CE. Он не может его найти, потому что он для него не реализован. Ну реалог это функция вообще, но если через точку попробовать, представь, что он существует, метод, да, у кого-то другого.
Ты пытаешься вызвать у вектора, он не вызывается, потому что у него его просто нет в наличии. Окей, ладно, давайте, да. И что тут еще? Ну естественно, тут тоже CE. Он не может получить доступ к полю, это, наверное, очевидно.
Есть еще прикольный момент, вот локальные структуры. Кто такие локальные структуры? Смотрите, мы помним, что в плюсах есть область видимости, внутри фигурных скобок. И если у нас не исключительный случай в виде динамической памяти, статических объектов и прочего, то все, что в локальном скобке, оно хранится на стеке и потом очищается.
Я могу внутри main осмотреть, что сделать. Определить структуру, ее тут как-то создать, ну и посмотреть, допустим, что там. А, ну я, кстати, знаю, почему я падаю. Хотите знать, почему?
Что у меня оператора вывода для нее нет. Я вот так должен сделать. Вот теперь заработает. Понимаете, локальные структурки, это когда вам, вот вы имеете 5 локальных переменных, да, и вы их постоянно куда-то передаете.
А представьте, вы можете локальные переменные собрать в одну структуру и эту одну структуру передавать куда вы хотите. То есть она нужна иногда для того, чтобы аккумулировать по смыслу вещи в одной структуре.
И вы эту структуру через грамотное название можете придать смысл, чтобы другой человек, когда читал код, понимал, что лежит в вашей структуре, понимаете? То есть локальные структуры, это просто как инструмент, могут вам пригодиться.
Это тоже, но не так часто. Окей, это, наверное, понятно. Давайте посмотрим, что еще я приготовил. Точно, сайзофы. Вот это кайф, смотрите. Мы с вами немного забежали вперед. Мы такие структуры узнали в самом начале лекции.
И теперь настало время, ну и мы из-за того, что очень плотно погрузились в интерпреткаст, узнали, что есть некоторые отступы в структурах, что они хранятся не просто как-то там по байтам.
В чем прикол? Давайте разберем, почему тут размер 16 байт. Все очень просто. У вас есть int, он 4 байта. Есть второй int, он 4 байта, они лежат подряд. И есть double, он 8 байт. И вам, чтобы как-то итерироваться по структуре, чтобы у вас был массив структур ровный, без каких-то пропусков, то есть чтобы одна структура сразу лежала за другой, вам необходимо выравнивать структуру.
В данном случае выравнивания не происходит. Почему? Ну давайте посмотрим почему. То есть если бы я писал структуру, точнее как она выглядит, с точки зрения памяти, то она бы лежала у меня вот так.
У меня есть первый int, есть второй int, ну и есть, естественно, double на 8 байт. Вроде 8. В сумме получается, что мы по этой структурке можем спокойно укладывать в память, в массив, и ничего не произойдет.
Но что происходило при интерпрет касте, когда у нас int, double, int, например, вот тут? Страшное дело тут происходит. У нас сначала идет int, потом double, а потом еще один int. И проблема в том, что double достаточно большой, и запихнуть его в первые 8 байт не представляется возможным.
Поэтому нам необходимо выравнивание. Выравнивание будет как происходить? Смотрите, мы добиваем в данном случае до самого большого поля, которое есть в структуре. Это у нас кто? Double. И тогда получается выравнивание какое?
Мы int выравниваем до double, следующий у нас настоящий double, и потом опять int выравниваем до double. Я не буду такую картинку рисовать, но она будет плюс-минус похожая. И тогда сколько у нас будет байт?
Мы уже знаем, что это будет 24, да? Это мы уже спойлерили себе. И тут давайте еще третья структура. Что происходит с третьей структурой? Если я вот так, так я уже укладывал, 4, 4, 8, это понятно, что будет 16 байт.
Что если я один int уберу? Ну это будет очень похоже на структуру s, только я ее упростил чуть-чуть. И мы это уже видели с использованием для int-padcast, когда мы смотрели, как структура у нас выглядит, что у нас будет 4 байта, потом padding, и потом еще 8 байт.
Следовательно, у нас если два поля int и double, то у нас будет сколько тут байт? Ну 16 байт. Это тоже достаточно очевидно, да? То есть пока выравнивания, они плюс-минус вам должны быть понятны.
Вопросы? Нет-нет-нет, смотри, выравнивать мы можем сами. Смотри. Выравнивать, в зависимости от того, как у тебя расположены поля в структуре или классе, у тебя может либо происходить выравнивание, либо нет.
Вот смотри, видишь, я тут что сделал? В чем принципиальная разница вот этих двух структур? Почему одна занимает больше, а другая меньше? Порядок полей. У нас вот тут два int укладываются в 8 байт, да?
А следующая тоже 8 байт. Следовательно, нам 16 байт хватит, чтобы уложить их сколько угодно в массив представим, да? А вот тут ситуация очень сомнительная. У меня есть int на 4 байта, потом есть на 8 байт double, а потом опять int на 4.
И нам, чтобы грамотно ходить по структуре и чтобы их последовательно укладывать в память без каких-то отступов между структурами, когда мы их укладываем, нам необходимо выровнять внутри структуры поля свои.
Из-за этого мы тут лишних 4 байта добавим. В 12 строчке, вот тут. То есть тут будет 8 байт с паддингом. И вот тут будет 8 байт с паддингом. То есть 4 байта значащие и 4 мусорные. Вот в чем проблема.
Поэтому выравнивание, эта штука такая достаточно, тоже очень интересная. Понимаете, одна и та же структура, одни и те же поля, но в зависимости от того, как мы определим, в каком порядке они лежат, у нас может либо больше памяти занимать, либо меньше.
Это вот C++, он об этом. Вот. Еще вопрос. Паддинг внутри структуры работает. Смотри, давай подряд, почему я говорю. Представь, что у тебя есть массив структур, и ты не хочешь, чтобы у тебя между структурами были какие-то дырки.
То есть он у тебя прям подряд лежат. И тебе структурку надо как-то выровнять, чтобы каждая структура весила одинаковое количество байт, и внутри структуры ты мог хорошо двигаться по полям друг с другом.
То есть в данном случае, если у меня 3 int, я по int вот так и двигаюсь по указателю. Первый int, второй int, третий int, внутри структуры. Ты видел, что происходит? Я не могу передвинуться на следующее поле, потому что у меня там память не так читается.
То есть, ну, уже происходит проблема с чтением памяти, потому что они разное количество байт занимают. Вот. В какой? Давай. Вот тут char c. Ой, надо main дописать. Давайте. Смотрите. int double char.
А, стоп, у меня есть int double char. Давай вот это еще закомментируем. И возьмем два sizeof. Сейчас. Давай вот так сделаем. d5d. Так, смотрите. Его stream есть. Тогда смотрим интересный пример.
cout. И делаем что? Смотрите. sizeof. А я могу? Типа же могу, по-моему. И кого еще? sizeof от t. Смотрите, ситуация какая. У нас есть сначала структура s, у которой есть нет выравнивания сейчас.
Точнее, одно выравнивание. Она занимает 16 байт. В этой структуре мы записали char. char мы думаем, что он весит сколько? Один байт. У нас есть еще double на 8, есть же int на 4. И вот вопрос. Что же будет в итоге?
Может мне вот что-то записать? Может его тоже определить? Вот так. И... Я там точку запятую забыл? Где? А. Да, давайте. Смотрите. Давайте попробуем. Скомпилируем. 16 и 24. То есть вот это 16 нас, в принципе, не смущает.
Вот тут почему-то происходит 24. Смотрите. 8, 8, 16. Почему-то еще 8. А! Господи! У нас же padding еще там в конце. Да. Чтобы было явно видно, что padding у нас. Я что-то подумал, что там еще что-то лежит.
Да. Смотрите, а если я напишу, допустим, char вот здесь? То есть в данном случае у нас просто большой padding будет. Вот так. Давайте посмотрим. Чудо. Произошло чудо. Что произошло, понимаем?
Почему оно сейчас 16? Смотрите. У нас char весит 1 байт. 1. И плюс 3 padding. Вот этот весит 4. И дальше у нас еще есть double на 8. Мы все это схлопываем и получаем структуру в 16 байт. Понятно?
Нам char нужно добить до int. Чтобы не было дырки между int и char. У нас char занимает 1 байт, потом 3 пустых, потом int, а потом double на 8. Почему до этого было 24? Понятно? Почему? Ну, смотрите, сначала int.
Потом еще дырка такая. То есть у нас уже 8 байт. Потом 8 байт double, и потом 1 байт char и 7 байт добивания до 8. Чтобы у нас было дырка. Чтобы у нас было там кратно 8. 8, 8, 8 будет. Угу.
Звучит хайпово. Давайте попробуем. Ладно. Давайте последний пример. Хорошо. Давайте. Думаем. 7. Давайте. Да емае. Так. Смотрите. У нас 7. 7, да? Вроде 7. 7 char и double. Смотрим, что же будет. Давайте.
Программа эксперимента. 16. Удивительно, да? Понимаете, что происходит? А? Ну, тогда он тебе просто еще достигнет 7. Понимаешь, в чем проблема? Тут проблем никаких нет. Компилятор умный. Он понимает, что если у тебя 7 char подряд, тебе не нужно под каждый char еще 7 байт лишних.
То есть у тебя char 7. Если мы думали, что у нас будет char и 7 байт, char и 7 байт. Вы представляете, сколько отступов у нас было бы? Сколько ненужного хлама лежало бы в структуре? Компилятор достаточно умный.
Он если... Вот мы... Понимаете, в чем еще сейчас был прикол? Когда мы использовали char и int, у нас же на int дополнительных 4 байта тоже не выделялось. Хотя до этого выделялось. Потому что в первые 8 байт мы смогли положить char, 3 пустых и еще int туда засунуть. Понимаете?
Вот в чем прикол.
