# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 9. Наследование
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241052
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T14:47:21Z

Последние занятия мы с вами посвятили, ну что на лекциях, что на семинарах, обсуждению разных аспектов стандартной библиотеки, точнее стандартной библиотеки шаблонов. Поговорили про контейнеры, поговорили про алгоритмы, в прошлый раз обсуждали итераторы, ну то есть, грубо говоря, обсудили такую связь между миром контейнеров и миром алгоритмов.
Ну давайте, значит, напомню, что давайте представим себе такую ситуацию. Вот у меня есть какой-то контейнер, ну пусть там тоже самый std-вектор, пусть есть вектор льдов. Ну он как-то, в общем, заполняется, чем-то он заполнен.
Нам необходимо посчитать, не знаю, допустим, количество единиц или количества нулей в этом контейнере. Что мы обычно делаем? Для этого решение какой-то алгоритмической задачи, да, ну то есть, во-первых, понятное дело, что есть возможность, собственно, просто вручную пройти по контейнеру, соответственно, вручную все посчитать с помощью обычного цикла for или с помощью цикла for, с итераторами, но обычно, да, обычно мы не запретаем свои собственные велосипеды, обычно мы используем какие-то готовые алгоритмы, например, там алгоритм сортировки, алгоритм поиска чего-то, или если массив подсортирован, алгоритм бинт-поиска.
Почему? Ну потому что, ну зачем тратить время на то, чтобы это все реализовывать, ну опять же, да, если вы не решаете задачи по алгоритму на эту тему. А во-вторых, ну скорее всего, да, та реализация, которая есть на этой библиотеке, она, ну, мягко говоря, эффективнее, чем ваша реализация.
Ну потому что, скажем, вот смотрите, если мы будем просто-напросто искать, ну, собственно, в векторе, ну, скажем, или там считать количество нулей в векторе просто обычным циклом, то это менее эффективно, чем если бы мы использовали какие-то низкоуровневые вещи, да, которые, там, не знаю, могут просто-напросто просканировать память, да, при подсчете количества нулей и так далее.
То есть, грубо говоря, элементы стандартной библиотеки, они активно используют элементы низкоуровневого программирования, да, чтобы, соответственно, как-то ускорить программу. Естественно, эти все инструменты также можем использовать мы, но, опять же, зачем, если, соответственно, это уже все готово.
Если уже все готово, в стандартной библиотеке. Ну, собственно, если необходимо осуществить подсчет, то можно воспользоваться стандартной функцией std.count. И, соответственно, как и в любой другой алгоритм, count принимает пару итераторов.
То есть итератор на начало исследуемого диапазона, итератор на конец диапазона, ну и, соответственно, элемент, который мы хотим посчитать. Ну, допустим, 0. Вот классический пример использования стандартной библиотеки.
О чем мы поговорим сегодня? Сегодня, значит, вот этот вот подход, подход с, короче, так называемый итераторный подход, C++, просуществовал довольно долгое время. И, на самом деле, относительно давно, ну, помимо преимуществ, у этого подхода были выявлены значительные недостатки, про которые мы сегодня поговорим.
Ну и, соответственно, в стандарте C++ в C++20 эти недостатки, скажем так, были частично нивелированы, и в C++20 появилась новая, в общем, параллельная, скажем так, библиотека. Библиотека алгоритмов C++, которая называется Ranges.
Ну, или часто называют, часто библиотеку Ranges и библиотеку диапазонов называют еще STL2. Ну, то есть, грубо говоря, вторая версия стандартной библиотеки. Ну, давайте, в общем, сегодня предлагаю обсудить, что такое STL2, да, и что такое библиотека Ranges, и чем она отличается от обычного подхода, в общем, который мы обсуждали в прошлые разы, и как этим всем пользоваться, какие преимущества и недостатки он себе таит.
Ну, в общем, вот. Классический пример, да, уже был показан на доске. Давайте теперь обратимся к слайдам. В общем, действительно, если у вас есть какой-то контейнер, если у вас есть какая-то задача, да, которая решается каким-то алгоритмическим способом, и при этом в стандартной библиотеке есть какое-то готовое решение, или, допустим, вы уже написали какое-то готовое решение, да, с помощью итераторов, то решение выглядит так, да.
Соответственно, вы передаете итератор на начало контейнера, передаете итератор на конец контейнера, и, соответственно, как-то работаете. Ну, согласитесь, что, ну, несмотря на то, что, действительно, итераторе представляет некоторую гибкость, это, мягко говоря, неудобно, да, ну потому что, ну, наверное, если бы мы хотели там что-то отсортировать, да, то есть мы бы хотели, наверное, просто взять и вызвать там сортировку от какого-то контейнера V. Здесь же нам в итераторном подходе необходимо, ну, написать довольно много лишнего кода, да, побочного кода, так скажем. Необходимо там вызвать получение итератора begin, вызвать получение итератора end, и, соответственно, код из этого сильно раздувается.
Хотя на самом деле мы хотели просто выполнить сортировку одного контейнера или сортировку одного диапазона. Проблема понятна? Так вот, что изменилось в C++20, да, что привнес нового C++20?
C++20 привнес новую концепцию, которая называется, ну, собственно, range или диапазон. Так, да, я не предупредил, смотрите, у меня на слайдах иногда будут возникать всякие разные непонятные штуки, вот, типа концепты и так далее.
Вот сегодня мы сосредоточимся только на что называется практических аспектах, это все можно игнорировать. В общем, давайте я проговорю словами. Значит, что такое range с точки зрения C++20?
Range или диапазон — это просто некоторый объект, у которого можно вызвать begin и end. Окей? Вот если у вас есть какой-то объект, и для него можно вызвать метод begin или можно вызвать метод end, то, соответственно, это range. Ну, на самом деле, я чуть-чуть упростил, на самом деле диапазоном является любое, к чему можно применить либо метод begin, либо функцию begin, но, в общем и целом, можно считать, что диапазон — это штука, у которого есть begin и end. Например, вектор — это диапазон.
Да, там, std-лист — это диапазон. Ну, на самом деле, есть еще много разных диапазонов, про них мы далее поговорим. Окей? Ну и, соответственно, после того, как мы ввели понятие диапазона, мы можем реализовывать всякие функции, которые реализуют различные алгоритмы, как раз-таки используя концепцию диапазонов.
Ну, смотрите, если я в сортировку, то есть если я гарантирую, что в сортировку передается диапазон, то согласны ли вы, что сортировка сама по себе, она может, ну, то есть она самодостаточна, она сама может вызвать, begin-end, так?
То есть не нужно мне вручную там вызывать sort от v begin-end, если я могу просто передать sort от v, и если я гарантирую, что v является диапазоном, то, соответственно, сортировка сама справится с тем, чтобы вызвать begin-end.
Вот. Ну, соответственно, вот давайте посмотрим на нижний пример. Вот если у меня есть какой-то вектор, то, соответственно, вместо того, чтобы использовать функцию std-fill от v begin-end и, соответственно, минус один, то есть эта функция заполняет, значит, произвольный диапазон минус единицами, я просто-напросто вызываю std-range-fill от вектора и, соответственно, передаю минус один.
Или вызываю std-range-sort от v. Ну, кстати, вот все новые алгоритмы, которые работают с диапазонами, они лежат в пространстве имен std://range. Вот. То есть старая библиотека алгоритмов, она лежит в пространстве имен просто std, новые алгоритмы лежат в пространстве имен std-range. Окей?
Чем отличаются вот эти алгоритмы от вот этих? Ну, собственно, первое отличие заключается в том, что старые алгоритмы должны обязательно принимать пару итераторов, новые алгоритмы, они принимают диапазон.
То есть нечто, у чего обязательно можно, ну, у чего обязательно должно быть begin и end. Окей? Ну, соответственно, отсюда следует, что в библиотеку range, да, то есть нельзя передать просто, допустим, указатель на массив.
Ну, потому что указатель на массив, он, ну, во-первых, к нему нельзя применить операции begin-end, точнее методы begin-end, да, а во-вторых, ну, сам указатель, он, по сути, является указателем начала, и по указателю невозможно вычислить конец. Согласны?
Вот. А как вы думаете, а можно ли в, ну, допустим, вот представьте себе, что у вас есть вот такой массив, ну, дальше вы его как-то заполняете, можно ли применить к нему функцию range sort r? Является ли r диапазоном? Ну, да, с точки зрения того определения, которое я дал, то есть, понятное дело, что у обычных массивов у них нет, у них нет методов begin-end, да, но на самом деле, опять же, тут нужно было сделать уточнение, на самом деле диапазоном является любая штука, любая штука, которой либо есть метод begin, либо для которой реализована функция begin.
Так вот, на самом деле, для обычных массивов реализованы отдельные функции begin-end, которые позволяют получить указатель на нулевой элемент массива и указатель на последний элемент массива.
Почему для вот таких массивов это допустимо? Почему вот это, почему range sort нельзя применять к динамическим массивам, но можно применять к вот таким массивам? Ну, потому что динамический массив — это просто указатель, так?
А просто по указателю на область памяти невозможно понять, где она заканчивается. Вот. А если вы передаете массив, то массив t++, он имеет фиксированный размер, фиксированный тайт компиляции, и поэтому знает где массив начинается где заканчивается то есть четко определен начало begin и конец and ok то есть библиотеку диапазонов можно применять давайте так произвольным контейнером и плюс к обычным массивом потому что для них всех определенный определенные понятия беги на то есть начало и конца окей есть вопросы то есть вот небольшое небольшое упрощение небольшое упрощение того как можно использовать функции в в современном c++ на что еще стоит обратить на что еще стоит обратить внимание смотрите давайте поговорим про функцию сортировки говорим про функцию сортировки давайте посмотрим на старую функцию на старую версию функции который принимает если посмотреть на документацию по использованию смотреть на документацию по старому алгоритму сортировки, то мы там можем заметить следующее, что на самом деле у сортировки есть два вида.
Первый вид принимает просто пару итераторов и сортирует вектор в порядке по возрастанию. Но есть на самом деле вторая форма, которая третьим аргументом принимает так называемый компаратор.
То есть функцию, которая умеет сравнивать два элемента на меньше, грубо говоря. Ну для чего это нужно? Представьте себе, что у вас есть массив целых чисел, вы хотите их отсортировать не в порядке по возрастанию, а в порядке по убыванию.
Чтобы это сделать, вы можете подменить операцию меньше, так чтобы она сравнивала на самом деле не на меньше, а на больше. Давайте пример приведем. Что можно сделать? Можно писать отдельную функцию greater, которая принимает два целых числа и возвращает x больше, чем y.
И подсунуть ее вот сюда. То есть подставить здесь функцию greater. Как это будет работать? Смотрите, как обычно реализованы сортировки. Сортировки обычно реализованы так, что они работают-работают, дальше в какой-то момент сравнивают между собой два элемента массива.
Согласны? Ну и в зависимости от того, как они сравнивают между собой, то есть меньше ли x, чем y или больше, соответственно, выполняется либо одно действие, либо другое действие. Вот эта форма, которая принимает третий параметр, она заменяет все сравнения на меньше вызовом соответствующей функции.
То есть раньше, да, раньше проявлялась операция меньше, и поэтому все элементы сортировались в порядке от меньшего к большему. Если же я подсовываю свой собственный компаратор, то он сортирует элементы так, что слева находятся элементы, для которых вот это соотношение истинно, то есть, ну, грубо говоря, больше.
Вот. А справа находятся те элементы, для которых соотношение, соответственно, с левыми false. Окей? То есть вместо операции меньше мы сравниваем вот по этому критерию. Вот. То есть у сортировки есть вот такая форма.
Вот. Осталась ли такая же возможность в, осталась ли такая же возможность в, значит, алгоритмах, которые есть в библиотеке Ranges? Да, такая форма сохранилась. То есть действительно, ну, теперь, соответственно, в RangeSort можно передавать первым аргументом, соответственно, диапазон, а вторым аргументом, соответственно, передавать компаратор, да.
То есть, ну, вот, если сюда посмотрим, то вот старым аргументом, то есть первым аргументом принимается диапазон, принимается диапазон, а вторым аргументом принимается функция, которая умеет сравнивать.
Но также у этой сортировки появился еще один аргумент опциональный. Это так называемый проектор. Смотрите, что такое проектор? Вот смотрите, в обычной сортировке мы, чтобы задать порядок сортировки, мы должны передать функцию, которая умеет сравнивать элементы между собой.
А проектор — это функция, которая, по сути, задает ключ для сортировки. Давайте так скажем. Представьте себе, что мне нужно отсортировать числа x1, x2, x3, x4 и так далее, xn. Мне нужно их отсортировать по остатку от деления на 10.
То есть на самом деле мне нужно сравнивать не x и y, а мне нужно сравнивать x — остаток от деления на 10, против y — остаток от деления на 10. То есть я хочу, чтобы... Элементы с остатком 0, 1, 2 шли в начале, а элементы с остатками 9, 8, 7 шли в конце.
Окей? Ну, допустим, мне нужно решить такую задачу. Значит, в старой постановке мне бы пришлось написать функцию какую-то, которая бы реализовывала буквально вот это. x% 10 меньше, чем y% 10.
Что нам дает третий аргумент? Что нам дает проектор? Проектор позволяет нам реализовать вот эту же штуку более простым образом. Именно вот как. std.range.ход. Допустим, вектор v. Дальше дефолтный компаратор.
И дальше мы сюда передаем функцию, которая будет извлекать некоторое значение из элемента и использовать уже вот это извлеченное элемент для сравнения. Окей? То есть мне теперь достаточно написать int, не знаю, модула 10 от int x и, соответственно, делать return x% 10.
То есть мне теперь не нужно прописывать полностью логику сравнения, то есть мне теперь достаточно указать, что я использую в качестве критерия сортировки. на самом деле можно пойти еще дальше.
И указать следующее, представьте себе, что у меня есть вектор строк. Ну просто вектор строк. Понятное дело, что строки тоже можно сортировать по-разному. Ну можно сортировать классически, в лексикографическом порядке, а можно их сортировать в порядке от меньшей строки, то есть от более короткой строки к более длинной строке.
Как это можно было сделать? С помощью старого алгоритма сортировки, ну, снова, нам бы пришлось писать свой собственный компаратор, то есть отдельную функцию, которая, соответственно, сравнивает размеры строк, то есть вызывает x.size меньше, чем y.size.
С помощью современной функции сортировки, которая есть в библиотеке Range, это можно сделать гораздо проще, просто передав указатель на метод строки. Опять же, мы оставляем за скобками, что такое указатель на метод, что такое указатель на функцию, просто, в общем, выдаю рецепт, скажем, что если хочется, чтобы при сравнении строк сравнивались не сами строки лексикографические, а чтобы сравнивались их результаты вызова метода size, я просто должен передать адрес метода std.string.size.
Потому что std.string.size означает, что я должен взять класс string и, соответственно, взять оттуда метод size и, собственно, передать сюда указатель. И теперь эта сортировка, вместо того, чтобы сравнивать по критерию лексикографический, по критерию сравнения строк, в порядке по алфавиту, они будут сравниваться по размеру.
Окей? Есть вопросы? Хорошо. То есть, соответственно, вот такие, ну, можно сказать, наверное, косметические изменения, потому что, ну, соответственно, просто вместо beginning используем сам диапазон, вместо сравнения с помощью компаратора, ну, который все еще можно передать вторым аргументом, третьим аргументом можно дополнительно передать проектор.
В общем, пока изменения, на самом деле, довольно косметические. Теперь давайте перейдем к существенным изменениям, к существенным изменениям в STL2 или в библиотеке диапазонов. Вот давайте посмотрим на следующую реализацию алгоритма count.
Ну, представьте себе, что вот мы, разработчики стандартной библиотеки, мы, разработчики стандартной библиотеки, и, соответственно, решили написать шаблонную функцию count. Ну, что делает шаблонная функция count? Она принимает некоторый, значит, диапазон, да, и считает, сколько раз в ней встречается определенный элемент.
Ну, давайте пока напишем ее в старом стиле. Мы ее написали в старом стиле с помощью Итератор. Ну, сделали бы следующее, да? Во-первых, сделали бы шаблон, в качестве шаблонного параметра, в качестве первого шаблона параметра бы принимали input Iterator, да?
Почему? Потому что, ну, count, он один раз проходит по последовательности, да, а мы знаем, что input Iterator гарантирует, что по последовательности можно пройти, ну, хотя, ну, точнее, как минимум, один раз, да, и, соответственно, можно делать плюс-плюс к этому Итератору и, соответственно, разминовывать.
Вот. Поэтому делаю input-тератор, потому что мне не нужно, собственно, проходить обратно, мне не нужно несколько раз проходить по последовательности. И вторым шаблонным параметром принимаю, ну, собственно, тип аргумента, тип аргумента, который я хочу искать.
Ну и, соответственно, третьим аргументом передаю по константной ссылке значение, которое я хочу посчитать. Ну и дальше обычный цикл. Обычный цикл, то есть завожу счетчик, сколько раз встретилось мне значение value, и до тех пор, пока я не встретил last, я двигаю указатель, простите, видите, итератор first вперед, и, соответственно, сравниваю его с value.
Реализация понятна? То есть просто беру первым, иду первым итератором и, соответственно, считаю, ну, иду вперед, да, считаю, сколько раз мне встретился value до тех пор, пока я не дошел до конца.
Вот. Вот, смотрите, я утверждаю, что у этого подхода, ну, давайте, вот, собственно, предположим, вот мы написали такой код, а теперь мы, соответственно, переносимся на, не знаю, какое-нибудь, не знаю, заседание рабочей группы C++, и вот возникает вопрос, а действительно ли вот этот код, то есть мы в прошлый раз вроде как говорили, да, что подход к помощи итераторов, он довольно универсальный, потому что он позволяет передавать произвольные итераторы, да, произвольную пару итераторов, то есть для произвольного контейнера, и, соответственно, он позволяет также, соответственно, работать с произвольным подотрезком, да, любого диапазона.
То есть, грубо говоря, у меня есть вектор, я, допустим, хочу посчитать количество единиц в его середине, да, или в конце. Вот, тогда мне достаточно передать пару итераторов, один из которых указывает на середину, другой на конец и тогда я буду искать его второй половине вот и вот соответственно возникает вопрос а действительно этот код настолько универсален как мы его похвалили вот тут есть две подсказки что на самом деле в этом коде есть две проблемы первое это семантическое что на что-то мы наложили слишком строго ограничения второе что алгоритм недостаточно гибок ну давайте поговорим про первое вот на какой аргумент функции мы на самом деле наложили наложили довольно сильное ограничение в константу на самом деле не на самом деле это это слабое ограничение сильное ограничение было бы если бы я конски написал сейчас давайте обсудим почему констант на самом ли слабое ограничение потому что если я убрал конст то тогда бы я говорил что мой что мой код может принимать не только константы но еще и изменяемые объекты а на самом деле это не так поэтому космос назад концерт на самом ли наоборот очень универсальная так так Приложение first? Почему?
Ага. Ну, давайте посмотрим, действительно ли… Так, ограничение, в смысле вы имеете в виду, что он должен быть итератором? Ну, давайте посмотрим, действительно ли first должен быть input-итератором.
Ну, что мы хотим делать с first? Ну, во-первых, мы хотим first двигать вперед. Ну, вроде как это разумно, потому что если я не могу двигать что-то вперед, то, соответственно, я в последовательности спросить не могу.
Во-вторых, я хочу, чтобы я этот итератор мог разыменовывать, чтобы прочитать, что лежит под ним. То есть я должен уметь его двигать вперед, должен уметь разыменовывать, ну и должен уметь его сравнивать с другим итератором, с другим объектом, чтобы понять, дошло я до конца или нет.
Ну, кажется, это буквально input-итератор. То есть мы как бы… То есть ни больше, ни меньше. То есть ровно этого мы и требуем. Так, ну хорошо, это не value, это не first. Что остается? Last.
Так, почему на last мы наложили очень сильное ограничение, которое на самом деле излишне? Да, давайте посмотрим, как мы используем last. То есть, смотрите. Действительно ли last обязан быть input-итератором?
Ну, смотрите. Двигаем ли мы last вперед с помощью плюс-плюс? Нет. Хорошо. Разыменовываем ли мы last? Нет. Более того, разыменовать last, то есть разыменовать end, это небезопасно. Почему? Потому что end, на самом деле, напомню, что end указывает, что у нас в плюс-плюс работает концепция полуинтервалов.
Begin включается, end не включается. И поэтому end в теории, то есть или last, может указывать на элемент, которого в принципе не существует. Вот. Поэтому last в принципе разыменовывается.
Разыменовывать опасно. То есть мы его не двигаем вперед, мы его не, значит, разыменовываем. И единственное, что мы делаем с last, это что? Это сравниваем с итератором, так? То есть на самом деле ограничение на last, это не input-итератор.
Input-итератор это слишком сильное ограничение. Нам достаточно, чтобы last был просто-напросто сравним с итератором. Окей? Да. То есть на самом деле от last требуется лишь быть сравнимым с first.
Вот. Это первая проблема. Теперь, да, давайте зафиксируем, что... Значит, просто на доске, чтобы осталось. Первая. Last не итератор. Ну, точнее, не обязан быть итератором. Хорошо. Теперь давайте поговорим про вторую проблему.
Вторая проблема там была функциональная, да, насколько гибок этот алгоритм. Вот. Давайте поговорим про гибкость. То есть действительно этот алгоритм универсальный. И тут давайте я приведу такой пример.
Ну, смотрите. Если мне нужно... Ну, не знаю, если я вот точно уверен, да, что вот в этой аудитории где-то, даже вот в этой области, есть мел, с помощью которого я смогу написать на доске, то как выглядит мой алгоритм поиска?
Ну, допустим, я хочу сейчас что-то написать на доске, но для этого мне нужен мел. Какой у меня работает алгоритм в голове? Ну, я, собственно, буду смотреть, да, вот отсюда и вот до той стены буду искать мел, так?
То есть мой алгоритм, он на самом деле std find от доска begin и доска end. Согласны? Вот. Хорошо. Но, смотрите, ну, вообще говоря, поиск может быть немного иной. Всегда ли мы, всегда ли мы ищем в каком-то диапазоне?
Давайте представим себе такую вещь. Ну, допустим, мне нужен не белый мел, а мне нужен мел, не знаю, кислотно-зеленого цвета. Ну, допустим. Ну, скорее всего, я здесь не найду, так? Ну, допустим, мне вот он очень сильно нужен.
Тогда что мне придется сделать? Ну, тогда мне придется... Мне придется, скорее всего, обойти, ну, не знаю, вот, весь кампус, да, соответственно, в поиске этого мела. То есть походить по аудиториям, там, в поисках нужного цвета.
Согласны? Логичен ли будет, ну, с моей точки зрения, да, будет логичен алгоритм осуществить поиск от кампуса, ну, в общем, точнее, корпуса begin, корпуса end? И на самом деле не очень.
Почему? Ну, потому что если я потрачу все время на то, чтобы вот пройти по всему корпусу, зайти во все аудитории, соответственно, в поисках этого мела, то что произойдет? Ну, просто-напросто лекция не состоится, возможно, да?
Потому что если этого мела не найдется, то, соответственно, ну, то, соответственно, просто-напросто занятие будет сорвано. Хотя, на самом деле, наличие или отсутствие мела определенного цвета не является блокером для проведения занятия, вот, если что.
Вот. Поэтому какой, на самом деле, алгоритм должен быть? Алгоритм должен быть такой. Начать поиски отсюда и закончить. По какому критерию закончить? Например, по времени, да? Закончить через пять минут.
пяти минут поиска, я не нашел этого мелода, то и с черт с ним. Буду продолжать лекцию так, окей? Позволяет ли этот алгоритм считать что-то в течение пяти минут? Нет. А согласен, что такие варианты, в принципе, возможны.
Ну, например, ну, представьте, что я в качестве диапазона использую не вектор, а в качестве диапазона я использую, ну, не знаю, какие-нибудь интернет-страницы, да? То есть я, грубо говоря, запустил алгоритм, точнее, у меня есть итератор, который при переходе next переходит на какую-то следующую страницу в интернете, ну, в Википедии, допустим, да?
Вот. Согласны ли вы, что, соответственно, да, и при этом я хочу найти какую-то информацию за определенное время, ну, допустим, я такой сервис, да, что, не знаю, он должен гарантировать, что ответ должен найти, не знаю, за миллисекунду, ну, не знаю, или просто за секунду.
Тогда я могу запустить такой алгоритм. Начинай с первой страницы, да, то есть итератора begin, и закончить через одну секунду. Если за одну секунду информация не найдена, то, соответственно, возвращаем ответ, что, ну, такой информации нет просто, окей?
Хорошо. И еще один пример. То есть, ну, уже видим, да, что есть неуниверсальность. То есть это... То есть это версия алгоритма, да, которая принимает два итератора. Она может искать только в диапазоне, да, то есть только в диапазоне значения отсюда-засюда.
Хотя на самом деле, ну, критерии поиска могут быть другие. Еще один мотивировочный пример, ну, наверное, из алгоритмов. Вот смотрите, допустим, я хочу что-то найти. Ну, представьте, что у меня есть структура данных, список.
Ну, просто односвязный список. Ну, и так далее. И, допустим, мне нужно найти какую-то информацию. Мне нужно найти какую-то информацию. Среди первых, ну, допустим, 100 элементов этого списка.
Ну, или точнее, мне нужно, допустим, посчитать количество нулей в первых 100 элементах списка. В чем может быть проблема применения вот этого алгоритма count к списку? Ну, вот, условно, вот это begin.
Вот тут где-то находится фиктивный элемент, которого на самом деле не существует, end. Вот. Но мне нужно, на самом деле, осуществить поиск не до end, а вот до сюда. Ну, давайте тогда назначим last.
Да, этот last определить трудно. Почему? Верно ли, что я могу просто взять и написать last равняется... ...1 плюс 100? Ну, не то, что не всегда, а вот в данном случае, в данном случае для списка это неверно, так?
Потому что мы в прошлый раз говорили, что только random access итераторы обладают тем свойством, что к ним можно прибавлять числа. Согласны? Вот. А у списка итератор явно не random access.
Потому что он не позволяет просто взять и отсюда за единицу перейти сразу же на нужное место. Потому что у него узлы у списка, в принципе, расположены в разных местах памяти. Поэтому, чтобы получить ну, например, итератор на 100-й элемент списка, мне необходимо вручную пройти по всем элементам.
То есть, смотрите, что мне нужно сделать. Чтобы применить вот этот алгоритм count, мне нужно сначала продвинуть итератор на 100 шагов вперед, а потом снова пройтись от begin до last, чтобы найти этот самый элемент.
Но согласитесь, что это, мягко говоря, неэффективно. Один раз пройти, чтобы найти нужное место для итератора, а второй раз пройтись, чтобы найти элемент. Ну, тут гораздо проще, наверное, просто...
Ну, тут, на самом деле, гораздо проще, соответственно, там, вручную переписать этот цикл, соответственно, чтобы было гораздо эффективнее пройтись один раз. Как бы мы на самом деле хотели реализовать этот алгоритм, чтобы это работало в count?
Мы бы хотели пройти от начала до каких пор? Ну, просто пока мы не сделали 100 шагов. Ну, да, пока мы не дошли до конца, либо пока не сделали 100 шагов. Согласны? Вот, то есть, смотрите, критерии применимости могут быть разными.
То есть, я могу захотеть искать отсюда до сюда, я могу захотеть искать в течение, допустим, 5 минут, или я могу искать, ну, пока не пройду, там, не знаю, 10 аудиторий. А вот я сделаю себе такую задачу.
То есть, я хочу пройти по 10 аудиториям и найти мел. Если в 10 аудиториях не нашел, то, соответственно, на этом заканчиваю работу. То есть, действительно, этот алгоритм, точнее, алгоритмы, которые основаны на итераторах, на парах итераторов, они не настолько эффективны, как на самом деле я их прорекламировал.
Соответственно, вот. Вот пример. Да, тот самый. И, соответственно, я сначала должен... А, ну, допустим, да, тут другая задача. Посчитать количество единиц в диапазоне от начала до первого четного числа.
А, ну, кстати, вот, это еще один критерий. Вот смотрите. Смотрите, допустим, опять, представьте, что у меня тоже есть список. Это уже четвертый пример. Представьте, что у меня есть список.
Я хочу посчитать количество нулей. Давайте так, количество единиц. Но не до конца списка, а до первого четного числа. То есть я иду, иду, считаю количество единиц. Как только я встретил четное число, я на этом прекращаю работу.
Ну, то есть, не знаю, я пошел там искать мел, зашел в какую-то аудиторию, и мне там сказали, хватит ерундой заниматься, иди веди лекцию. Окей? Вот тут то же самое. До тех пор, пока я не встретил какое-то...
Это признак конца, я, соответственно, хочу продолжать работу. Как это можно реализовать с помощью текущего count? Ну, довольно сложно, опять же. Сначала мне придется найти, собственно, то место, где я должен остановиться, а потом уже от начала до вот этого места, которое я нашел, применить функцию count.
Согласен, не очень приятно. Сначала ищем, где я должен остановиться, а потом к этому же. И потом применяем то же самое. Вот. Такие проблемы. Итак, как эта проблема решается... В современном C++, ну, или в современной библиотеке STL2 или Ranged.
Да, вторая проблема. Значит, проблема решается следующим образом. Давайте сделаем следующее. В качестве first действительно будем принимать итератор. Ну, потому что first действительно должен быть итератором, потому что я с помощью first должен уметь, точнее, идти по последовательности, и, соответственно, разыменовывать, и, соответственно, делать плюс-плюс.
А вот в качестве второго аргумента... Будем принимать не итератор, а тип данных, который будем называть sentinel. Ну, sentinel, собственно, как раз-таки... Как-то, ну, в общем... Короче, концевой элемент, да, то есть последний элемент.
Вот. То есть буду принимать sentinel. И единственное ограничение на sentinel... Соответственно, что такое sentinel? Sentinel... У sentinel только одно единственное свойство. Он должен быть уметь сравним на не равно с итератором.
То есть что такое sentinel? Сентинел... Это штука... Которая умеет сравниваться на не равно. Так вот. Теперь давайте обновим понятие range. Что такое range? На самом деле, это штука, которая умеет возвращать...
Точнее, которой можно применить операции begin и end, то есть неважно, либо функции, либо методы. И begin обязан возвращать итератор, а вот end должен возвращать sentinel. То есть типа begin и end не обязаны совпадать друг с другом.
Потому что единственное ограничение на end, это чтобы он мог быть сравним с итератором. Согласны? То есть у sentinel к ней должна быть применима операция не равно, а итератор — это вам разыменование, плюс-плюс, и тоже не равно.
Ну и вот пример. Примеры различных sentinel. На самом деле, sentinel можно реализовать самостоятельно. Вот некоторые из них. Первый, самый простой, это sentinel, который заканчивает свою работу при достижении какого-то количества шагов.
То есть смотрите. Я завожу в структуру counted sentinel, то есть sentinel со счетчиком, и внутри этого sentinel просто хранится счетчик. И дальше для него я реализую операцию сравнения с произвольным итератором.
То есть смотрите, вот я реализую операцию не равно, которая принимает шаблон итератора, то есть принимает произвольный итератор. И что происходит при сравнении с этим counted sentinel?
Я уменьшаю счетчик на 1, так как произошло сравнение, это означает, что итератор сделал один шаг. Согласны? Так как итератор сделал один шаг, то, следовательно, я у этого sentinel уменьшаю счетчик на 1 и в конце проверяю, стал ли этот счетчик равен 0 или нет.
Если счетчик не равен 0, то, следовательно, я возвращаю false, ой, наоборот, true, да? То есть не надо заканчивать работу. А если счетчик обнулился, то я возвращаю false. Да, возвращаю false. Окей?
Ну и давайте посмотрим вот на последний пункт, да, первый пример. Собственно, как этим counted sentinel работает. Ну, представьте себе, что r — это, ну, либо произвольный диапазон range, да, либо, соответственно, список.
Я передаю в count указатель, простите, итератор на начало списка и вторым аргументом передаю вот этот самый counted sentinel. То есть буквально я говорю следующее. Мой итератор begin должен на каждом шаге сравниваться с counted, с вот этим счетчиком, с этим sentinel счетчика. Вот.
И, соответственно, на каждом шаге этот счетчик, он будет уменьшаться на единицу и, соответственно, цикл закончится в тот момент, когда я сделаю ровно 10 шагов. Окей? То есть задача решается за один проход с помощью добавления нужного sentinel.
Дальше второй пример, значит, sentinel с таймером. Что я делаю? Я, значит, сохраняю специальный, ну, специальный тип clockt, который хранит, в общем, который хранит количество секунд, которое прошло там с начала эпохи, да, с 1970 года.
Вот. То есть я храню начало запуска таймера и, соответственно, сколько времени должен этот таймер, сколько времени должен таймер длиться. Вот. И дальше как происходит сравнение? Если время не вышло, то есть я когда сравниваю с итератором, если время не вышло, то я говорю, продолжай работу.
Если время вышло, то я говорю, все, на этом нужно остановиться. Окей? Вот как реализуется, собственно, поиск, да, или работа алгоритмов в течение какого-то времени. Вот. Ну и, соответственно, передаю в count начало последовательности и sentinel со счетчиком.
Вот. Ну, допустим, что он должен работать в течение миллиона тиков. Вот. Ну и, наконец, последний пример. Это когда мне нужно, допустим, что-то делать, ну, там, допустим, считать количество элементов от начала и до первого четного элемента.
Просто завожу even sentinel, да, то есть sentinel четности, и, соответственно, в условии неравенства я пишу следующее. Если итератор в остатке дает единицу, возвращаю true. Если итератор в остатке дает ноль, то, соответственно, возвращаю false.
И на этом у меня цикл закончится. Точнее, простите, на этом у меня алгоритм закончится. Вот. Ну и тоже в count передаю начало и условия завершения. Точнее, sentinel, который хранит в себе условия завершения. Окей?
То есть обратите внимание. Мы изменили всего лишь одну деталь. То есть мы вместо того, чтобы принимать пару итераторов, мы принимаем пару итератор и sentinel. И алгоритм стал гораздо более универсален.
Гораздо более универсален. Вот. То есть что сделала на самом деле библиотека Range? Библиотека Range, она, во-первых, сделала более удобный способ вызова алгоритмов для контейнеров. А если я хочу все-таки передавать пару итераторов, то в этом случае тоже, в общем, все стало гораздо более универсальней, потому что теперь принимается не пара итераторов, а принимается итератор и sentinel.
При этом в sentinel вы можете заложить абсолютно произвольное поведение. Окей? Есть вопросы? Хорошо. Ну да, в общем, да. Эта схема описана в любом алгоритме. Теперь, если вы посмотрите на документацию, допустим, сортировки, то вы теперь увидите, что там, помимо классической версии с random access итератор и random access итератор last, random access итератор first и random access итератор last, есть теперь версия с парой итераторов sentinel.
При этом для сортировки итератор должен быть random access, а, соответственно, s должен быть sentinel. Ну, в общем, все остальное, как мы обсуждали. Есть также и компаратор, и есть также проектор, который позволяет заводить ключ, по которому будут сравниваться элементы.
Так, ну и немного, в общем, перед перерывом давайте обсудим небольшую проблему. Вот, смотрите. Представим себе, что я хочу найти какой-то элемент в векторе. Ну, раньше бы что я сделал, да?
Раньше бы я вызвал функцию, ну, тут вместо count я бы вызвал find. Что возвращает функция find? Итератор, да. Функция find на самом деле возвращает итератор на найденный элемент. То есть, если у меня есть какой-то вектор, вот, вот его begin, вот его end, а 0, допустим, находится, находится здесь, тогда find вернет итератор на этот элемент.
Вернет итератор на этот элемент. Ну, то есть, грубо говоря, он вернет, просто вернет положение этого самого элемента. Ну, понятное дело, что сам элемент возвращать не имеет смысла, потому что, если я хочу найти 0, то как бы 0 вернется.
Так, а вопрос, а что вернет find, если элемента на самом деле нет? Да, он вернет end. То есть, если элемента нет, он просто вернет end, то есть, таким образом, он скажет, что я прошел по всей последовательности, дошел до конца и ничего не нашел.
Ну и, собственно, как раз таки, сравнив итератор с end, да, вы можете понять, был ли найден элемент или нет. Окей, теперь давайте посмотрим на современную версию find, а именно std.range.find.
Ну, смотрите, как мы уже сказали, современный find, вообще современный алгоритм, они принимают не пару итераторов, они могут принимать, ну, они могут принимать либо итератор sentinel, либо могут принимать, собственно, сам диапазон.
Вот представьте себе такую картину. Я find передал вектор, вот такой. Вектор, который состоит из чисел 1, 2, 3, 4, 5. И ищу там элемент 3. И сохраняю нечто в x. Ну, нечто, на самом деле, итератор, да, итератор на элемент, то есть x — это итераторный элемент, вот.
И ту же самую функцию find принимаю в string.view. Ну, давайте так, что такое string.view? String.view — это просто-напросто, это такой легковесный класс, который внутри себя просто хранит указатель на какую-то строку, окей?
Вот. И хочу там найти символ… Так, только там c должен быть в этих, в одинарных кавычках. Хочу там найти символ c. И тоже сохраняю какой-то… Сохраняю итератор y. И потом пишу sdcout, разыменованное x, sdcout, разыменованное y.
Как вы думаете, есть ли тут проблема? Да, первая проблема действительно тут есть такая, что если вдруг мне вернули end, то, соответственно, разыменовывать это нельзя. Да. Ну, давайте, ну, смотрите, конкретно в этом примере такой проблемы нет, да, потому что, ну, вот мы видим, мы явно видим, что в векторе тройка есть и в string.view тоже есть c, так?
Поэтому end тут не вернется. Вернется, собственно, итератор на середину вектора и середину строки. Вот. Ну, да, действительно, то есть перед тем, как разыменовывать итератор, его необходимо проверять на то, там, куда он указывает.
Да, если он указывает на end, то, соответственно, разыменовывать его нельзя. Вот. Допустим, теперь x и y не указывают на end. Есть ли тут другие проблемы? Что? Какого типа итератор? Ну, собственно, ну, смотрите, у вектора int же есть…
Ну, то есть мы с вами просто разговаривали, что… Что если у меня есть вектор int, то, соответственно, у вектора вот такой вот итератор. Если это вектор int, двоеточие, двоеточие… Ну, просто выйдет итератор.
Любой итератор можно разыменовать. Продолжим. Появились ли какие-нибудь идеи, что тут может пойти не так? Так, ну, хорошо, давайте по порядку. Что такое x? x — это итератор на что? Ну, куда-то во внутренности этого вектора, так?
Хорошо. А что такое… Что за x вот тут? Так, итератор — тоже итераторный элемент вектора, так? А какого вектора? Вот этого вектора. А где он хранится? А он существует вообще в этот момент? Не факт.
Хорошо. А если он существует, то где и чем обусловлено его существование? Давайте более простой пример. Вот в этот момент вот эта пятерка существует? Почему? Ну, x не связан с пятеркой, ну, как бы просто пятерка тут…
Ну, потому что пятерка создалась вот в этом… Конкретно в этом месте, да, для того, чтобы обеспечить вызов функции f. Но после этого эта пятерка, она не существует. Почему? Потому что это временный объект, так?
Временный, хорошо. Но согласитесь, что с этим вектором ровно та же самая история. То есть здесь при вызове find… Давайте вот тут. При вызове find. Да, мы просто создали временный вектор.
То есть мы как бы сказали, давай ты создашь вектор здесь, мы его передадим find, но после того, как функция find завершилась, этот вектор будет уничтожен. Почему? Потому что, ну, он просто временный, да?
То есть он существует тут просто как значение. Мы не сохранили его ни в какую переменную. То есть он не привязан ни к какой переменной. То есть мы не выделили этот вектор в динамической памяти.
Да, это просто объект переменной, который вот как вот эта пятерка просто создался здесь и сразу уничтожился. Понятно? И поэтому вот, ну, давайте в том примере. Если мы разыменовываем x, то мы разыменовываем итератор на уже несуществующий объект, то есть на уже несуществующую память.
Согласны? И вот какая проблема возникает с диапазонами. Почему такой проблемы нет с итераторами? Ну, потому что, смотрите, если вы find передали какие-то итераторы, обычно итераторы мы передаем вот так.
Если мы передали какие-то итераторы, то, по сути, это означает, что вот этот диапазон, он жив и так без вызова этой функции, согласны? То есть для того, чтобы передать итераторы в find, мне нужно, чтобы этот диапазон уже где-то существовал.
И поэтому, если этот диапазон существовал до вызова find, то, скорее всего, он будет жить и просто так, как find, завершится. Так? Вот. То есть с такой основой, когда мы называем v beginning и v end, у нас есть переменная v, которая хранит этот вектор.
И поэтому, когда мы после этого сразу, ну, если мы сразу же после этого разыменуем x, то, соответственно, мы можем быть уверены, что этот x указывает внутрь существующего вектора. Здесь же сразу после вызова find у меня вектор уничтожится, и поэтому пользоваться y в принципе нельзя.
Вот какая проблема. Дальше вопрос с подковыркой. А вот как вы думаете, если я передал string view, можно ли будет сделать разыменованный y? Ну, ладно, на самом деле мы это не обсуждали, но давайте так, коротко.
Вот всякий раз, когда вы пишете, вот всякий раз, когда вы в коде пишете что-то в двойных кавычках, ну, смотрите, когда компилятор собирает программу, он у себя в коде, да, он себе там в бинарный файл вшивает все вот эти вот константы, да, которые пишет, там, пятерки, нули, единицы и так далее.
Вот. И также он в свой код, ну, на самом деле не в код, но давайте пока, ну, давайте. Примерно говорить, код, он в свой код так же встраивает и строку. Вот. Поэтому если у вас в коде встречается так называемый строковый литерал или строковая константа, то эта строковая константа или строковый литерал хранится вместе со всей программой.
Вот. И поэтому строка, ну, строки, точнее, записанные в двойных кавычках, они живут в течение всего срока жизни программы. Вот. И поэтому, если вы создали string view, а я напомню, что string view это просто-напросто, ну, такая обертка, да, это просто-напросто указатель на какую-то строку, и, соответственно, вы получили дальше итератор на эту строку, то так как строки, они живут в течение всего срока жизни программы, ну, вот, точнее, строки, которые записаны в кавычках, вы получите корректный, вы получите корректный разуминовый результат.
Окей? Итератор удалять? В каком смысле? Что значит? В смысле делать delete? Ну, смотрите, во-первых, все функции, ну, функции в стандартной библиотеке, они принимают не указатели, они принимают, ну, они априори принимают итераторы.
Вот. Поэтому delete по итератору вызвать нельзя. Вот. Как бы, на самом деле, сложно придумать пример алгоритма, который бы вызывал вручную delete. В общем, такого алгоритма более-менее нет.
Окей. Проблема понятна, да? Мы передавали, вектор был, после того, как функция find завершилась, все, вектора нет. Он исчез. А итератор, как бы, нам вернулся. Понятно? Поэтому возникает проблема.
Вот. Проблема какого рода? Вот, смотрите, я вызвал std.range.find. И для каких-то вызовов range.find я могу пользоваться, возвращенным итератором. А для каких-то вызовов range.find я не могу пользоваться возвращенным итератором.
Вот. Ну, в каких случаях я могу пользоваться? Ну, например, если я вызвал range вот так. Если я range.find вызвал вот таким образом, то возвращенным итератором пользоваться можно. Согласны?
Потому что вектор хранится в переменной, ну а переменная, ну если тут, соответственно, не закрывается блок в котором объявлена переменная v, да, после вот этой строчки, вот эта переменная все еще жива, ну, соответственно, вектор жив, ну и, соответственно, итератор, который указывает на этот вектор, тоже живой.
А вот если я использую find, точнее, range find вот таким образом, то этим итератором пользоваться нельзя. Снова получается какой-то хаос, неудобство и так далее. И, но при этом, разработчики стандартной библиотеки, точнее, разработчики библиотеки range позаботились и об этом.
Современные версии алгоритмов, а именно range find, ну и там все остальные, они умеют корректно определять, можно ли возвращать итератор или нельзя возвращать итератор. И тут, соответственно, мы приходим к понятию borrowed, давайте так, borrowed итератор.
То есть на самом деле все вот эти вот функции range, они возвращают не итератор, как обычный std find, то есть std find возвращает просто итератор. А range find возвращают специальный тип, который называется borrowed итератор или одолженный итератор.
Что это значит? Что такое одолженный итератор? Одолженный итератор может находиться в двух состояниях. Либо, если это итератор на какой-то реально существующий объект, то он ведет себя просто как обычный итератор.
Если borrowed итератор, это итератор на какую-то временную последовательность, которая будет уничтожена после вызова соответствующей функции, например, функции find, то borrowed итератор это просто пустой тип данных.
Ну, буквально, просто пустая структура. А если это пустая структура, то, соответственно, при попытке разыменовать ее, что получится? Ошибка, причем не просто ошибка, а ошибка компиляции.
То есть вы еще на этапе сборки программы, то есть еще на этапе компиляции сможете вот тут понять. То есть если вы сделаете вот так, то вам компиляция, то есть у вас возникла ошибка не во время исполнения программы, даже, скажем, вот программа работала, там, не знаю, работает-работает, внезапно, там, не знаю, runtime error, не знаю, ошибка там на пятом тесте.
Нет, у вас даже программа запуститься не сможет, точнее, скомпилироваться, из-за того, что y будет иметь тип borrowed итератор, а раз это borrowed итератор, то, соответственно, и при этом он указывает на временный вектор, то у него, в принципе, нет операции разминования.
Вам тут компилятор скажет, что погодите, у типа Borrower Literator нет операции разминования. Окей? Ну, тут, да, тут, наверное, смотрите, fine, тут, наверное, небольшой искусственный пример, для чего этот приз может быть нужен.
Представьте себе такую картину. Представьте себе, что у вас алгоритм, ну, не знаю, давайте, представьте, что у вас есть алгоритм, который не только осуществляет поиск, а еще делает какую-то побочную работу.
Ну, например, допустим, этот fine, не знаю, печатает на экран, сколько элементов до первого нуля. То есть он вам возвращает указатель на ноль и печатает, сколько элементов до нуля. Тогда в этом случае вы можете захотеть воспользоваться как возвращаемым значением, так и, собственно, тем, что он напечатывал на экране.
Но в случае, когда вы передали какой-то временный контейнер, вы хотите функцию fine использовать только как ту, которая что-то печатает, потому что вот этим воспользоваться не сможете.
Ну, или, допустим, вы просто хотите, ну, или еще такое вымышленное, Например, допустим, вы просто хотите, не знаю, измерить время работы find на каком-то определенном векторе. Тогда вы не хотите его создавать, вы просто хотите тут запятнуть какой-то временный вектор, просто измерить время работы, а при этом возвращаемым значением не хотите пользоваться.
С этим понятно? Ну и, соответственно, некоторые контейнеры, некоторые контейнеры, они, соответственно, ну ладно, давайте это пропустим. В общем, аналогичное понятие есть и для borrowed range.
То есть представьте себе, что у вас функция возвращает не итератор, а должна вернуть какой-то другой диапазон. Но, опять же, диапазон может быть реальным, а может быть уже эффективным.
И, соответственно, borrowed range — это диапазон, который либо протух, либо нет. Если диапазон протух, то, соответственно, для него ничего вызвать нельзя. Если диапазон не протух, то, соответственно, ошибки компиляции не будет.
Ну это вот такие детали. Так, вопрос есть? Окей. Так, borrowed iterator. Borrowed iterator, да. Ну и, наконец... Самое интересное — это про... Это значит... Ну, короче, view. Значит, легковесные объекты, которые позволяют подсматривать на различные диапазоны.
Вот смотрите. Представьте себе следующую историю. Следующую историю. Вот, допустим, у меня есть какой-то алгоритм. Допустим, у меня есть какой-то алгоритм. Ну, давайте тот же самый, не знаю, count.
Причем не просто count, а range.count. Он умеет принимать диапазоны. То есть он принимает произвольный диапазон, ну и, собственно, элементы, которые нужно посчитать. И, кроме того, у вас есть, не знаю, давайте, допустим, какой-нибудь вектор.
Вектор, ну, который чем-то там заполнен. Вот. И вам необходимо сделать следующее. Вы, допустим, хотите вызвать какой-то алгоритм. Вы хотите вызвать какой-то алгоритм, который работает с диапазонами.
Кто работает с диапазонами? Но при этом работает не со всем вектором целиком, а хотите работать только с его частью. Ну, допустим, вот сейчас. частью, которая расположена вот в этих пределах.
Но есть проблема. Алгоритм умеет принимать только диапазоны, но при этом вам нужно работать, но при этом вы хотите передать не сам диапазон целиком, а только какой-то поддиапазон. Что можно сделать?
Как можно решить эту проблему? Ну, самое простое, это можно создать копию. Можно создать std вектор копии и скопировать туда, соответственно, поддиапазон от, давайте пусть это first, это last, и создать копию диапазона от first до last.
Кстати, вот сразу показываю, что если вы хотите создать копию, допустим, вектор или копию списка, причем не полную, а только частично, вы, соответственно, можете создать копию, то вы можете передать просто пару итераторов.
Тогда он просто пройдет от начала до конца и скопирует все эти элементы в вектор. То есть что можно сделать? Можно создать копию и после этого вызвать count. И после этого вызвать count от копии.
Но согласитесь, что это слишком расточительно. Создавать какой-то отдельный вектор или создавать какой-то отдельный контейнер просто для того, чтобы его можно было передать в count. И вот как раз-таки для этих целей существует, скажем так, побочная библиотека, побочная библиотека, которая называется библиотека views или библиотека видов на диапазоны.
Давайте посмотрим, какие есть так называемые виды. Ну, смотрите. Все виды, все вот эти вот. Что такое вообще view? Что такое вид? Вид — это просто какой-то объект, который не хранит данные, а просто на них умеет смотреть.
Смотрите, вектор, он хранит данные. То есть если в векторе хранятся какие-то данные, то он является целиком и полностью их владельцем. Понятно? А может быть, какой-то другой объект, вот, это вектор, а может быть, какой-то другой объект, который мы называем view, который тоже хранит как бы указатель на эти данные, но при этом он не является владельцем этих данных, он просто-напросто имеет право на них смотреть.
Окей? То есть, грубо говоря, я могу смотреть на доску, она находится, но при этом владельцем доски я не являюсь, окей? Вот. Соответственно, какие есть самые простые view? Ну, собственно, самый простой view, который можно представить, — это viewsAll.
ViewsAll позволяет создать view, да, то есть или вид, на целый диапазон. То есть, грубо говоря, viewsAll позволяет вам создать копию диапазона, при этом реально его не копируя. То есть viewsAll — вы как бы создаете объект, который имеет право смотреть, вот, на то, что там происходит, да, то есть имеет право смотреть на этот диапазон, но при этом реально никакой копии реально не создает, окей?
То есть, еще раз, если вы пишете, допустим, after copy равно v, то тут создается полная копия вектора, окей? Если вы пишете after view равно std viewsAll, от v, то вы тоже создаете копию вектора, но при этом сами данные не копируются, а копируются лишь, ну, грубо говоря, копируются лишь пара итераторов, begin и end.
То есть как бы view просто понимает, в каком масштабе, да, в каком диапазоне он может смотреть на данные. Окей? Вот. Но при этом вот этим view вы можете пользоваться так же, как и обычным вектором, вот, ну, за исключением той ситуации, что он там не имеет права, там, ну, не имеет права модифицировать данные, ну, и так далее.
Вот. Теперь, вот, вот это самая проблема, которую я сказал. А что, если я хочу создать легковесную копию, легковесную копию под диапазона? Ну, то есть, допустим, мне удобно работать вот с вот этим диапазоном так, как если бы это был просто отдельный вектор.
Да, то есть я хочу уметь вот по этому диапазону индексироваться с нуля, я хочу иметь возможность там спрашивать у него размер и так далее, и так далее. Но при этом не хочу создавать отдельную самостоятельную копию.
Для этого есть специальный view, который называется subrange. Вот. std.range.subrange. То есть что я тут делаю? Я говорю, что я хочу создать... Хочу создать поддиапазон от vbegin плюс 2 до vbegin плюс 1000.
То есть я создаю view на элементы со второго по тысячной невключительно. Окей? Да. Да. Не-не-не, это для вектора итератор random access, поэтому я получаю их вот так. В целом итераторы могут быть любые.
То есть если у вас есть два итератора на список, то вы можете передать итераторы на список. Чем это может быть удобно? Смотрите, пример такой. Вот, допустим, у вас есть два итератора. Есть итератор first, есть итератор last.
И, допустим, вам нужно пройтись по этому диапазону от first до last и, ну, допустим, распечатать эти элементы на экране. Что мы можем сделать? Мы можем написать цикл ручной for first не равно last плюс плюс.
First и далее там cout, stdcout, разыминованный first. Довольно многословно и длинно. Так? Но мы уже с вами знаем, то есть в прошлый раз мы с вами познакомились с новым синтаксисом, который позволяет, допустим, по вектору пройтись вот таким образом.
Просто after x, двоеточие v, stdcout x. Да, то есть если у меня просто дан вектор, если там просто дан какой-то контейнер, то я могу пройтись по нему вот так и распечатать x. Если у меня ожидана пара итераторов, то мне придется вручную прописывать цикл for.
Ну, как-то не очень удобно. Так вот, на самом деле, смотрите, давайте вспомним, давайте вспомним, как работает вот этот цикл for. Ну, смотрите, вот этот цикл for на самом деле работает так, что он просто берет begin от вектора v, берет end и проходится от end от begin до end.
Согласны? То есть что можно сказать про такой цикл for? Вот этот цикл for на самом деле в качестве основного параметра, в качестве контейнера, он принимает диапазон. Он range, так? Ну, то есть так как циклу, вот этому циклу for нужно всего лишь begin и end, то значит ему нужен просто диапазон.
Согласны? Ну, следовательно, что нужно сделать, чтобы упростить вот этот цикл? Необходимо ему просто подсунуть диапазон от first до last. Как создать диапазон от first до last, при этом не копируя сам вектор?
Ну, очень просто. Пишем after x, двоеточие, std, range, subrange, то есть подсунуть. Подсунуть диапазон от first до last. И тут вместо разумного first просто пишем x. То есть я как бы говорю, что нужно пройтись x по поддиапазону от first до last.
И никаких других танцев там с продвижением итератора вперед, со сравнением итераторов и так далее. Понятно? То есть вот таким простым образом можно проходиться по произвольному поддиапазону.
Ну или допустим, про это мы просто раз не говорили, про это есть дополнительный подзирел. Но также у контейнеров, ну точнее у контейнеров, которые поддерживают обратный проход, есть также итераторы r-begin и r-end.
r-begin и r-end это итераторы, которые идут не из начала в конец, а с конца в начало. Так вот, соответственно, чтобы пройтись от конца к началу, можно воспользоваться range, subrange от r-begin до r-end.
И таким образом пройтись по последовательности в обратном порядке. Окей? Есть вопросы? Хорошо. Что еще прикольного? Есть в этой самом view. Ну смотрите, как я уже сказал, view это легковесные объекты, которые, соответственно, на самом деле никаких данных не хранят.
Давайте обратимся к опыту языка, к опыту языка Python. Вот скажите, пожалуйста, вот если я напишу вот так, for i in range, сколько памяти в Python у меня на это уйдет? Кто знает, как работает range в языке Python?
Верно ли, что range создает полный диапазон, точнее создает полный массив элементов от нуля до миллиарда? Нет. Нет. А что он делает? Ну, итератор, да, который что делает? Который на ходу при каждом новом вызове генерирует новый элемент, так?
То есть range это такой легковесный элемент. То есть в терминах C++ можно сказать, что вот этот вот питоновский range, это просто-напросто view, да? Легковесный объект, который позволяет получать элементы из какого-то другого диапазона.
Ну или по сути этот view просто-напросто берет и генерирует новые элементы. Так вот, раньше в C++ такой штуки не было. Так вот, раньше, если вам нужно пройти, если вам раньше нужно было пройтись по элементам от нуля до миллиарда, вам нужно было либо вручную писать цикл, да, там, for int i равно нулю, бла-бла, либо создавать, ну, собственно, реальный вектор, да, в котором хранятся нужные числа.
Так вот, теперь в современном C++, точнее библиотека view, предоставляет вот инструменты для автоматической генерации последовательностей, ну просто для автоматической генерации последовательностей.
Примеры. Значит, в C++ есть как бы имитация пустого диапазона. То есть я могу написать for auto x двоеточие, std views empty и так далее. Этот цикл не сделает ни одной итерации, потому что вот это вот empty, он будет имитировать пустой диапазон.
Вопрос, для чего это может быть нужно, как вы думаете? Для чего может быть нужен, не знаю, для чего может быть нужен пустой диапазон? Ну, дебажить, да, то есть, допустим, вы написали цикл, вы хотите проверить, что этот цикл, в принципе, не знаю, компилируется, что у вас все окей.
Вы можете просто временно написать там for auto x двоеточие empty и, собственно, понять, я скомпилирую, значит, цикл окей. Вы можете, не знаю, подставлять туда что-то еще и так далее.
Дальше. std views single. std views single позволяет вам имитировать последовательность, в которой есть ровно один элемент. И этот элемент находится в круглых скобках. То есть, по сути, вот этот вот std views single от единицы имитирует вам последовательность, которая состоит из одной единицы.
Ну, опять же, для чего это может быть полезно? Ну, опять же, для цели отладки. Да, хотим проверить, что произойдет, если цикл сделает хотя бы одну итерацию, или что, в принципе, произойдет, если цикл сделает ровно одну итерацию.
Ровно одну итерацию вот с таким значением. Окей? Это не функции, это специальные, это, короче, специальные объекты. То есть, это диапазоны. Почему это диапазоны? Потому что они должны поддерживать begin и end.
Это специальные объекты, у которых есть begin и end, но они так реализованы, что begin при разыминовании, ну, либо ничего, ну, короче, вот тут begin и end, они устроены так, что изначально уже сразу begin равен end, и поэтому ничего не происходит.
А вот этот single реализован так, что, когда вы первый раз разыминовываете begin, он возвращает нужное значение, а в следующий раз, а в следующий раз begin уже равен end. Окей? Вот. Дальше.
std views yota 0.3. Это, собственно, как раз-таки вот этот самый рейндж. Yota создает вам последовательность от 0 до 3 невключительно. 0, 1, 2. То есть, короче говоря, циклы все плюс-плюс.
То есть, теперь вот этот цикл for in i равно 0 и меньше n плюс-плюс i в современном случае, целиком и полностью заменяется вот на это. То есть мы пишем int i, двоеточие, и дальше views yota от 0 до n.
Вот. Дальше. У этой йоты тоже нормально. Но я тут пишу авто просто на всякий случай, вдруг там, не знаю, тип данных изменится. Вот. То есть если вы тут передадите, допустим, 0u и 3u, это будет уже йота по unsigned там.
Хорошо, давайте так. Вот если я пишу йота 0,3, то я пишу, какой тип имеет 0 и 3? int i, поэтому йота возвращает int i. Если я напишу йота 0u, 3u, что это за типы? unsigned, поэтому йота будет задавать вам последовательности из unsigned.
Поэтому если вы напишете int x, двоеточие, вот так, то вы будете преобразовывать unsigned int i в int i, что теоретически может привести к потере точности. А вот когда я пишу авто, все окей, x автоматически подстраивается по то, что написано справа.
Так. У йоты есть, есть форма с одним аргументом, но она работает не так очевидно, как может показаться. То есть если мы в range, в Python передаем один аргумент, он просто генерирует последовательность от 0 до вот этого значения.
А йота же, если мы передаем в нее один аргумент, она генерирует последовательность, начиная с этого элемента до бесконечности. Вот. То есть таким образом мы можем получить бесконечный цикл, который генерирует числа от 0 до ну и так далее, пока там не произойдет переполнение, ну и там все не зациклится.
Смотрите, у вас внутри цикла может стоять условие break. То есть вы можете захотеть перебирать все числа, ну, допустим, не знаю, вы хотите перебирать все числа от данного до первого простого числа.
Вот. Тогда у вас внутри будет стоять там, если число простое, break. Вот. Потому что вы, понятное дело, не знаете, где находится конец. Ну, хотя там в любом диапазоне от n до 2n есть там, в общем, простое число, но так проще.
Окей? Ну и, наконец, useRepeat. Это, собственно, бесконечное повторение одного и того же значения. Тоже бесконечный цикл. Повторяем выполнение для одного и того же, там, числа. Числа и так далее.
Опять же, все вот эти вот вьюхи, они очень легковесные, простые. То есть они дают значение буквально на лету и не требуют никаких затрат по памяти и времени. Окей? Вот. Ну и, наконец, наконец, самое интересное.
Самое интересное. Смотрите, вью на самом деле могут довольно легковесно подменять последовательности. Пример. Представьте себе, что вам дан вектор. Вам дан вектор. И вы хотите пам-пам-пам. Вы хотите пройтись по всем, не знаю, четным числам этого вектора.
Четным числам этого вектора. И найти среди них, не знаю, первое число, которое больше 100. Ну так, опять же, наобум. То есть вы хотите взять все четные числа вектора и найти среди них первое число, которое больше, чем 100.
Окей? Как бы вы решили эту задачу сейчас? Ну, два варианта. Первый вариант. Либо вручную писать цикл, да? То есть идем по вектору. Если это нечетное число, то игнорируем. Если это четное, проверяем на сравнение с соткой.
Либо второй вариант. Мы берем вектор. Сначала копируем все четные числа в другой вектор. А потом с помощью алгоритма find ищем нужное нам значение. Согласны? Ну, опять же, проблема. Приходится либо вручную писать цикл, либо копировать лишние данные.
Так вот, вью, позволяет это сделать гораздо проще. То есть вью может сделать за вас автоматически легкую фильтрацию. Смотрите, как это происходит. То есть я использую, опять же, ту же самую библиотеку вью.
Допустим, у меня есть функция isEven. isEven — это функция, которая проверяет значение на четность. То есть возвращает true, если число четное, возвращает false, если нечетное. И дальше я делаю следующее.
std views filter, передаю диапазон произвольный, ну, допустим, вектор, и передаю isEven. И таким образом вот это вот вью будет генерировать мне значение из этого вектора только те, которые четные.
Как он работает? Как он устроен внутри? Давайте порассуждаем. Ну, во-первых, так как я использую этот фильтр внутри вот этого цикла for, то, соответственно, у него должен быть begin и end.
Чему равен у него begin? Ну, begin у него просто равен первому четному числу. То есть когда я создаю этот фильтр, он сдвигает begin у вектора на первое четное число. Что происходит дальше?
Когда я делаю плюс-плюс у этого итератора, у итератора фильтра, он переходит не к следующему элементу, а он в цикле двигается по элементам до тех пор, пока не встречает следующее четное.
И возвращает его. Понятно? То есть он буквально за нас, то есть вот этот фильтр, он буквально за нас имитирует вот этот вот цикл, когда мы идем по элементам и вручную, соответственно, фильтруем значения.
То есть он ищет первое четное число, потом, когда приходит время перейти к следующему числу, он пропускает все нечетные, переходит к следующему четному, ну и так далее, пока не встретит итератор end.
Понятно? То есть, опять же, это максимально легковесная обертка, которая не создает нового, а просто использует итератор исходного вектора, просто чтобы возвращать вам нужные элементы. Дальше.
Views transform. Представьте себе, что вам нужно пройтись по вектору, и вам нужно пройтись, допустим, не по исходным элементам вектора, а вам нужно пройтись по квадратам, ну по квадратам значения вектора.
Ну, понятное дело, что это можно сделать и внутри цикла, то есть, не знаю, авто икс по вектору, и потом внутри, соответственно, делать икс умножить на икс. Но зачем, если можно сделать views transform?
Что мы делаем? Views transform, перевернемся, передаем v, и передаем, тут на самом деле написано лямбда выражения, про лямбды вы поговорите на семинарах. Ну, то есть, грубо говоря, это безымянная функция, функция, которая создается здесь и сейчас.
Я, по сути, передаю вектор v и говорю, что нужно сделать с каждым элементом вектора, точнее, что нужно сделать с каждым элементом вектора перед возвращением. То есть, как это происходит?
Берется элемент вектора, достается, возводится в квадрат и возвращается вам. Ну, при этом сам вектор не меняется. То есть, view, он не меняет вектор, он лишь предоставляет вам вид. Дальше очень полезный view — это take.
Допустим, вам нужно взять вектор и пройтись по первым ее пяти элементам. Ну, опять же, можно сделать там v-begin, v-begin плюс 5, пройтись по edible sub-range. Зачем, если есть view-stake?
View-stake автоматически отсчитает первые пять элементов и пройдет только по ним. То есть как только вы пройдете по пяти элементам, цикл прекратится. Окей? Take while. Еще одна форма take, которая берет не первые пять элементов, а берет первые элементы до тех пор, пока выполнен определенный критерий.
То есть до тех пор, пока в векторе встречаются четные числа, мы элементы достаем. Как только мы встретили первое нечетное число, цикл прекращается. Drop обратен take. Если take берет первые пять элементов, то drop пропускает первые пять элементов.
Ну, в данном случае пять элементов. Окей? Drop while — то же самое. Мы пропускаем первые элементы, которые четные. Ну и, наконец, еще один удобный view — это reverse. Допустим, мне нужно пройтись по вектору не в прямом направлении, а в обратном направлении.
Тогда просто используем std view с reverse от v и, соответственно, он просто берет обратный итератор от вектора и, соответственно, идет от конца к началу. Опять же, никаких дополнительных контейнеров не создается.
Просто буквально берутся векторы, простите, берутся итераторы вектора и проходятся в обратном направлении. Прекрасный вопрос. Пожалуйста. Действительно, вы зайдете в корень. Действительно, все эти view можно комбинировать между собой.
Представьте себе такую задачу. Мне нужно пройтись по четным элементам вектора. Каждый из них. Мне нужно пройтись по четным элементам вектора. Каждый из них зайти в квадрат и причем все это сделать в обратном направлении.
Что можно сделать? Ну, во-первых, тут уже гораздо удобнее будет переименовать namespace. Кстати, переименование namespace выглядит так. Да, это полезный хак. Смотрите. Писать постоянно std views утомительно.
Вначале программы просто напишите namespace. namespace vs равно std. И тогда вместо std views вы можете писать просто vs. Так более коротко. Что делает этот цикл? Ну, смотрите. Я беру, применяю фильтр.
Ну, вот смотрим в конец. Да. Вот самый первый пример. Значит, берем фильтр, то есть vs двоеточий, двоеточий фильтр. Принимаем вектор v и фильтруем по четности. То есть берем все четные элементы.
Дальше этот view передаем в трансформ. Этот трансформ будет вытягивать элементы из фильтра и применять к ним возведение в квадрат. И дальше ко всему этому применяем reverse. То есть все элементы из трансформа берем в обратном порядке.
Вот такая комбинация. Более того, эти view можно применять и к сортировке, к sort. Представьте себе, что мне нужно отсортировать первые пять. Сколько тут? А, нет, без первых пяти. Мне нужно отсортировать.
Пам-пам-пам. Take while. Even. А, ну, короче, что тут написано? Тут написано drop 5. Короче, задача такая. Вам дан вектор. Вам нужно пропустить первые пять элементов, взять первые четные элементы и вот их отсортировать.
Что мы делаем? Мы создаем view drop b5, то есть пропускаем первые пять элементов, а потом пишем view take while is even. Таким образом сортировка отсортирует последовательность из первых четных элементов, но без учета первых пяти.
Ну или просто можно передать. Можно передать. Нет, уже просто range sort. Да, собственно, все нормально. Понятно? Как вы думаете, можно ли передать range sort, std, фильтр? То есть можно ли отсортировать только четные числа?
То есть что нам нужно для сортировки? Для сортировки нам нужна последовательность произвольного доступа. То есть мы должны уметь прыгать в произвольное место. А, соответственно, фильтр возвращает не...
Диапазон произвольного доступа, потому что, ну, фильтрация, она не знает, там, какого расстояния между элементами, так? Вот, поэтому фильтр нельзя применять. А вот если последовательность, то есть если в результате фильтрации, так, простите, если в результате создания view у вас последовательность сохраняет свою непрерывность, ну, вот как здесь, да?
То есть я пропустил первые пять элементов, взял первые четные элементы, вот эти элементы, они все еще остались непрерывными. Вот, поэтому к этому view, да, или к этому диапазону можно применить сортировку.
А если вы сделали фильтр, то, по сути, фильтр что делает? Он оставляет вот этот элемент. Вот этот элемент, потом вот этот элемент, потом вот этот элемент. И к ним уже сортировку применять нельзя, потому что это не непрерывный диапазон.
То есть сортировку можно применять только к непрерывному диапазону. Ну и, наконец, последний слайд. Согласитесь, что вот эта форма, которая написана сверху, она выглядит, ну, во-первых, громоздко, во-вторых, ее неудобно читать.
То есть мы как бы читаем изнутри наружу. То есть нам нужно сначала найти самый вложенный view, а потом уже постепенно расширять все дальше и дальше. Так вот, для решения этой проблемы есть более удобная форма.
Вот такая. С помощью синтаксиса вертикальная черта. Смотрите, как все происходит. Я пишу, то есть я вот уже с синтаксисом вертикальной черты, я читаю все слева направо. То есть я говорю, возьмем фильтр вектора v по четным числам.
То есть отфильтруем v по критерию is even, по критерию четности. Дальше, дальше, это все, этот view, передадим в transform. Обратите внимание, что в формате, что в transform, после вертикальной черты, я передаю только критерий.
Я не передаю вектор. Точнее, я не передаю какой-то range. Потому что вертикальная черта, она автоматически подставит в transform то, что написано слева. А потом после transform я пишу вертикальную черту и пишу просто vs://reverse.
Опять же, обратите внимание, что в reverse я ничего не передаю, потому что вертикальная черта, она автоматически в reverse подставит то, что написано слева. Ну, если угодно, это просто такой синтаксический сахар, который позволяет комбинировать разные трансформации.
Но теперь это удобно читать, слева-направо. Сначала фильтруем, потом трансформируем, а потом, соответственно, оборачиваем, потом делаем реверс. Все элементы из фильтра в int. Почему в int?
А, смотрите, вот то, что написано внутри transform. Нет, там возведение в квадрат. То есть там написано, что transform принимает int в круглых скобках, а возвращает x умноженное на x.
Это лямбда-функции, про них вы на семинарах поговорите. Ну и то же самое можно делать с примером сортировки. А вот теперь это гораздо более удобно читать. Сначала мы делаем drop v5, то есть мы пропускаем первые пять элементов v, а затем полученный результат передаем в view stake while.
То есть от полученного view мы берем элементы до тех пор, пока встречаем счетные числа. Окей? В общем, вот такой получили мощный инструмент. Давайте коротко финализируем. Значит, что появилось в плюс 20, что принесла нам библиотека STL2 или библиотека Ranges.
Во-первых, понятие диапазона. Да, диапазон — это просто произвольный... Это произвольный элемент, произвольный объект, у которого есть begin-end. Ну и, соответственно, все алгоритмы в C++ в библиотеке STL Ranges, они работают с диапазонами.
Вы передаете произвольную штуку, которая есть в begin-end, и у вас работает алгоритм. Ну, собственно, view — это как раз-таки пример тоже диапазона, потому что у него тоже есть begin-end.
Второе. Изменена концепция алгоритмов с итераторами. То есть теперь алгоритмы принимают не пару итераторов, а пару итераторов сентинел. То есть в качестве сентинела вы теперь можете использовать не итератор, а произвольные условия конца диапазона.
Примеры были... Это на слайдах. Ну и, наконец, view. Очень удобный инструмент для того, чтобы не плодить лишних последовательностей, не копировать, а, соответственно, создавать их на лету.
Ну, либо там view с йота, который создает вам последовательность от какого-то числа до какого-то другого числа. Либо repeat, который вам постоянно генерирует одно и то же значение. Либо, соответственно, view адаптеры в виде фильтра, трансформ и так далее, и так далее.
Куча всего. Окей? Вот. В общем, надеюсь, на семинарах успеете с этим попрактиковаться. Возможно, это тоже будет задание. Есть ли вопросы? Хорошо. Если вопросов нет, тогда на сегодня все. Всем спасибо.
Спасибо.
