# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 13. Исключения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241055
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T13:52:08Z

Добрый день, давайте начнем. Сегодня мы поговорим про еще один механизм, который есть в языке C++, ну и во многих других объектно-ориентированных языках программирования. Поговорим про исключения.
Вообще механизм исключений, ну опять же, не вдаваясь в детали пока, про то, что это такое, часто является одной из частей объектно-ориентированного программирования, хотя формально он туда не включается, так как существуют объектно-ориентированные языки, которые механизм исключений не поддерживают.
На это есть свои причины. Давайте поговорим про то, что это, как с этим работать, и для чего это вообще в принципе нужно. Смотрите, в чем идея. Идея в том, что до этого мы с вами никогда вроде как не затрагивали проблему наличия ошибок в коде.
В том смысле, что, понятное дело, что мы пишем программы, мы можем совершать какие-то опечатки, использовать какие-то некорректные инструкции, и с этим, соответственно, справляется компилятор, который нам выдает либо ошибки, либо какие-то предупреждения, которые говорят о том, что в нашей программе что-то потенциально может пойти не так.
Плюс также я не буду говорить про баги, которые мы совершаем, когда реализуем какие-то алгоритмы или пишем решения каких-нибудь задач. Речь идет про так называемые исключительные ситуации, которые, грубо говоря, в целом зашиты в логику нашей программы.
Ну, пример. Представьте себе, что вы пишете какую-нибудь... Вы пишете какую-нибудь программу, которая ожидает какой-то конкретный ввод от пользователя. Не знаю, там, программа запрашивает, не знаю, email от пользователя для того, чтобы ему прислать на этот email какие-то уведомления, то есть подписка на уведомления.
Понятное дело, что когда пользователь вводит какую-то строчку, мы требуем, чтобы пользователь ввел какой-то корректный email-адрес. То есть если пользователь вводит что-то некорректное, мы хотим, соответственно, об этом как-то сообщить.
То есть это та самая исключительная ситуация. То есть вроде как логика программы подразумевает, что пользователь будет вводить, корректный email, но на самом деле он может ввести что-то некорректное.
Или, допустим, мы пишем программу, которая обрабатывает данные, соответственно, данные устроены так, что, не знаю, первая строка — это, собственно, строка, то есть какая-то колонка, точнее, название колонки, а дальше идут, соответственно, значения в виде чисел.
То есть обрабатываем вот такие вот данные в виде столбцов. То есть название столбца — это строка, и дальше идут значения столбца в виде каких-нибудь дробных или целых чисел. И тут внезапно, не знаю, при формировании таблицы, мы, опять же, формированием таблицы занимаемся не мы, а кто-то еще, вот, соответственно, при формировании таблицы там возникла какая-то ошибка, и на месте числового значения возникла какая-то строчка.
Ну, вот так вот, просто сложилось. Как должна реагировать на это наша программа? То есть должна ли она просто упасть без каких-либо сообщений, либо она должна продолжить работать, как ни в чем не бывало?
В общем, непонятно. Ну, или, допустим, моя программа работает с сетью, периодически выкачивает оттуда какие-то файлы, неважно, текстовые, значит, видео и так далее. Ну, и, соответственно, внезапно, в какой-то момент, когда программа обращается к сети, эта сеть оказывается недоступна.
Ну, либо, не знаю, там, в общем, просто, ну, либо, соответственно, провайдер не предоставил необходимый ресурс, либо, соответственно, просто какой-то сбой сети. Тоже непонятно, каким образом программа должна на это все реагировать.
Ну, смотрите, когда я буду говорить про ошибки в данной лекции, я буду говорить про исключительные ситуации, на которые программа, на которые, собственно, мы не можем повлиять алгоритмически.
То есть это, грубо говоря, не ошибка. в логике реализации программы, это ошибка либо в формате данных, либо в формате введенных данных, либо, соответственно, просто в окружающей системе.
Но давайте рассмотрим конкретный пример. Вот такой вот самый-самый простой пример. Представьте себе, что мы пишем функцию divide, то есть функцию, которая делится точно на другое. Функция divide, она шаблонная, принимает два значения x и y и, соответственно, делит x на y.
При этом мы с вами понимаем, что операция деления определена только для тех чисел, для тех значений, для которых второй аргумент не является нулем. И вот это та самая как раз исключительная ситуация.
Мы как бы говорим, что операция деления работает для двух чисел, то есть она всегда работает корректно, то есть x делить на y. Но вот если пользователь вводит y равный 0, равный 0, то, соответственно, нужно что-то сделать, нужно предпринять какие-то действия.
То есть необходимо каким-то образом обработать эту исключительную ситуацию. В редких случаях бывает так, что, соответственно, деление может быть неопределено. Ну, давайте подумаем, давайте порассуждаем, как можно...
В принципе, в программе... Как можно, в принципе, в программе на это все реагировать. Смотрите, есть несколько вариантов. Ну, первый вариант — это никак. Можно просто наоборот забить и сказать, что, ну, давайте считать, что такой ситуации, в принципе, быть не может.
Ну, таким образом, на самом деле, часто поступает компиля... Точнее, часто поступает сам язык C++, когда, ну, вот мы с вами говорили о том, что если мы выходим за границы массива, то это неопределенное поведение.
Или когда мы, собственно, в программе делим на 0, это тоже целочисленное, точнее, делим на 0, то это тоже неопределенное поведение. То есть сам C++ на самом деле говорит, что произойти может все что угодно.
То есть я никак дополнительные ситуации не обрабатываю. Но точно так же можно поступать и в наших программах. Мы можем сказать, что ответственность за вызов этой функции, ответственность за корректный вызов этой функции лежит на пользователе.
Мы сами на эту ситуацию вообще никак не реагируем. Хороший это подход или нет? Ну, на самом деле, зависит от задачи. То есть часто, на самом деле, бывает так, что это вполне себе нормальный подход.
Если мы документируем наш код, и, соответственно, говорим, что действительно нашу функцию можно вызывать только при определенных условиях, если вы вызываете ее, и эти условия не соблюдены, то, соответственно, вы сами виноваты.
И, соответственно, тут мы уже ответственность несем. Тоже нормальный подход. Но, понятное дело, что часто мы все-таки хотим как-то... То есть если мы пишем какую-то самостоятельную программу, мы как бы хотим, чтобы наша программа все-таки на это как-то реагировала.
Не знаю, как-то, не знаю, может быть, как-то выдавала какие-то понятные сообщения об ошибках, или как-то переписала бы какой-то понятный вывод в консоль или в какой-нибудь... в какой-нибудь файл, в котором содержатся логи.
Вот. Значит, какие есть еще варианты? Второй вариант — это вернуть из функции, на случай, если произошла какая-то проблема, вернуть из функции какое-то специальное значение. Ну, например, давайте представим себе такое...
Ну, собственно... Ну, представим себе такое... Точнее, не представим, а вспомним, как работают, допустим, алгоритмы. Например, алгоритм std find в случае, если он не находит какой-то элемент в диапазоне.
Что возвращает find, если этого элемента, который мы ищем, на самом деле нет? Да, он возвращает end. Нет, минус один возвращает... Ну, так, тут тоже пример, да? В общем, сейчас, вернемся.
В общем, да, функция find, если она не находит элемент в диапазоне, она возвращает указатель или литератор на end, да, то есть на последний элемент. То есть такое, ну, грубо говоря, выделенное специальное...
специальное значение, которое говорит о том, что операция завершилась неуспешно. Ну, в контексте find, наверное, это совсем можно назвать неуспешно, но тем не менее. Вот. Вот минус один — это то, как действует язык Python, да?
То есть Python, если мы пытаемся найти какой-то элемент, с помощью функции, допустим, точнее, с помощью метода index, вот, то если этот элемент присутствует в массиве, то, соответственно, он возвращает index, а если нет, то, соответственно, он возвращает минус один.
Вот. Тоже, ну, грубо говоря, вот этот минус один — такое специальное значение, да, которое говорит о том, что, ну, вот в нашей программе, точнее, вот в этой функции что-то пошло не так.
Тоже, на самом деле, вполне себе разумный подход, ну, потому что как этим всем можно пользоваться? Ну, то есть как мы пользуемся, допустим, функцией std find? Мы называем std find, а дальше проверяем, да?
Да, если std find вернул end, то, значит, ну, ничего не было найдено. А если он вернул не end, значит, мы продолжаем работу, ну, собственно, в штатном режиме. Вот. Ну, собственно, преимущества понятны, да, то есть, ну, довольно неплохо, завели какое-то специальное значение, которое возвращаем, и, соответственно, это возвращаемое значение пользователь может использовать для того, чтобы понять, что, значит, в функции что-то пошло не так.
Вот. А в чем проблема? В чем проблема такого подхода? Ну, флоты, ну, флоты — это, ну, само по себе наличие флотов не проблема, а вот конкретизируйте. Я не совсем понял проблему. Ну, то есть функция divide — это шаблонная функция, которая может принимать любой тип.
Вот. И 0 может быть тоже любого типа. Но давайте даже посмотреть на эту функцию divide. Вот. В чем проблема возвращать какое-то специальное значение? Ну, представьте себе, что вот, не знаю…
Ну, в теории может не знать. Ну, да, вот. Ну, давайте так, тоже отнесем это в качестве минусов, что действительно пользователь может… Давай так скажем, более детально. Пользователь может проигнорировать это специальное значение, да?
Ну, то есть, ну, представьте себе, что вот, Вы пишете код с find, пишете std find, и, соответственно, принимаете итератор, а дальше не проверяете этот итератор на n. На самом деле, довольно распространенная ошибка.
На самом деле, довольно легко забыть, проверить это самое возвращаемое значение. Допустим, я забыл, что find может вернуть какое-то некорректное значение. Или, допустим, я забыл, что в Python метод index может вернуть минус 1.
Соответственно, я работаю так, как будто бы это был бы нормальный индекс. То есть, да, легко пропустить вот это специальное значение. То есть, легко проигнорировать вот этот вот самый сигнал об ошибке.
На самом деле, тут проблема еще более серьезная. Вот смотрите, когда я обсуждал, точнее, когда я говорил про функции find, или поиск по индексу, точнее, поиск индекса в Python, в этих задачах у нас всегда был какой-то...
В общем, в этих задачах довольно легко придумать вот это самое специальное значение. То есть, в случае std find это итератор на n, который, соответственно, он буквально использует для того, чтобы обозначать отсутствующий элемент.
Ну или, соответственно, минус. Ну, понятное дело, что так как у нас индексы, они нумеруются от 0 до n-1, соответственно, минус первый индекс считается некорректным. А вот в этой задаче divide.
Ну, представьте себе, что я решил разделить одно число на другое. Ну, решил разделить x на y. И мне divide вернул значение минус 1. Верно ли, что это... Верно ли, что произошла ошибка? Непонятно.
А если вернул 0? То есть, вообще говоря, любое значение divide может быть корректным. Да? То есть, какое бы значение не взял в качестве специального для divide, я могу придумать такую пару x и y, для которых это значение будет корректным.
Согласны? Ну, не знаю, возьму x и y равны 1. Тогда, соответственно, у меня divide может принять вообще абсолютно любое значение. То есть, в данном конкретном случае, для функции divide, вообще говоря, специального значения придумать в принципе невозможно.
Да? Потому что любое значение, оно может являться корректным. То есть, тут дополнительно необходимо еще делать какие-то дополнительные... Ну, то есть, необходимо делать какие-то дополнительные проверки по поводу того, что там совпадает ли специальное значение с x, и так далее, и так далее.
В общем, довольно сложно. Вот. Но, тем не менее, иногда тоже используется. Вот. Значит, еще один подход, который на самом деле, ну, де-факто, очень часто используется в языке C, это подход следующего типа.
Давайте скажем следующее. Давайте моя функция будет возвращаться... Возвращать не итоговый результат, ну, например, для деления, да? Пусть у меня функция возвращает не результат деления.
А возвращает некоторые код ошибки. Вот. То есть, функция в качестве возвращаемого значения использует не само, не сам результат функции, а будет возвращать код ошибки. Ну, собственно, ровно так, как это делает функция main.
Да? То есть, мы помним, что когда мы пишем в main return 0, в eastern 1, по сути, мы возвращаем код ошибки в операционную систему. Вот. Так вот, давайте сделаем таким же образом все функции.
Вот. А непосредственно сам результат функции будем сохранять по... к некоторому передному указателю. То есть мы будем требовать, чтобы пользователь, помимо того, что он нам передает какие-то аргументы, мы хотим, чтобы он передавал нам еще дополнительный указатель на то место, куда нужно сохранить ответ.
Ну и, соответственно, как мы работаем. Если y равен 0, то есть если происходит деление на 0, мы возвращаем единицу, то есть код ошибки единица. Ну и, соответственно, по указателю out ничего не сохраняем. Если y не равен 0, мы по указателю out сохраняем значение x делить на y, и потом возвращаем 0. Ну, собственно, 0, нулевой код ошибки означает отсутствие этой самой ошибки.
Вот. То есть вот тут уже не возникает проблем, да, тут уже не возникает проблем с тем, что мы можем, что у нас нет какого-то выделенного специального нет какого-то выделенного специального значения, но при этом, как вы понимаете, этот подход, он очень сильно усложняет написание кода.
Да, то есть мы вроде как с математической точки зрения привыкли, что если мы используем какую-то функцию, то эта функция возвращает результат и так далее. Вот. Ну и вообще говоря, нам довольно удобно.
было всегда писать вот так вот в таком подходе вот так написать уже не получится да потому что по каждой из функций будет возвращать не результат вычисления функции а соответственно каждая функция будет возвращать некоторые код ошибки и соответственно необходимо будет в отдельную переменную сохранить там словно резьб ну соответственно передавать вычитать вот так под x адрес ну так далее вот и соответственно дальше тут спорить резьб риджи из h и так далее в общем пользоваться тем не очень удобно ну и кроме того кроме того тут ровно как мы ровно то о чем мы говорили в предыдущем пункте тут на самом довольно легко пропустить вот эту самую проверку аж проверку на ошибки да грубо говоря никто не мешает просто ходе написать адрес да и при этом соответственно никак не проверять возвращаемое значение функция то есть если функция завершится неуспешно а я забуду парни при этом я забуду проверить что она вернула то соответственно ошибка осталась незамеченной программа продолжать работать хотя на самом деле ничего полезного там не было вычислено так ну и четвертый подход на самом длину примерно близок ну то есть он близок к этому подходу то есть этот подход тоже часть часто используются ну точнее по крайней мере а раньше часто использовался в языке си это сохранение кода ошибки если не хочется портить возвращаемое значение да вот этим самым куда кодом ошибки можно воспользоваться некоторой специальной глобальной переменной в которую сохранять этот самый код ошибки вот грубо говоря у меня есть функция девайс функция девайс работает как обычно вот но в случае если произошла какая-то ошибка то соответственно она выставляет самую переменную арно в значении 1 если ошибки нет то в выставляет значение арно в 0 и после этого соответственно возвращает возвращает результат проверяю если и дополнительные действия вот то есть вроде как не портится не интерфейс функции не портится возвращаемое значение но зато он получаем целый комплекс проблем связанных с использованием глобальных переменных так вот эти самые глобальные глобальные перемены очень плотно по первой в принципе, очень плохо используют глобальные переменные.
Глобальные переменные очень плохо себя чувствуют в многопоточном коде. Потом, если у вас, допустим, есть несколько функций, которые выполняются параллельно, то, соответственно, непонятно, какая из функций последней выставила это самое значение erno.
То есть какая функция завершилась ошибкой, а какая функция завершилась успешно. В общем, с этим связано очень много проблем. Ну и, как я уже говорил, в языке C чаще всего используется способ именно с возвратом кода ошибки.
Код на языке C обычно выглядит как-то так. У нас есть, допустим, мы пишем функцию f, и, соответственно, функция f, в свою очередь, вызывает функции g и функцию h. Соответственно, вызываем функцию g, сохраняем код ошибки, проверяем, была ли ошибка или нет.
Потом, соответственно, вызываем функцию h, тоже сохраняем код ошибки, если была ошибка, то что-то делаем и так далее. То есть на каждый вызов функции необходимо тратить какие-то дополнительные строчки кода на то, чтобы эти самые коды ошибок проверить.
При этом, если вдруг внезапно забыть какую-то функцию проверить на ошибку, то, соответственно, у вас просто будет программа, в которой есть какая-то необработанная ошибка. Понятно? Окей.
Проблемы ясны. Как C++, ну и точнее, как механизм исключений позволяет упростить обработку ошибок, ну и вообще говоря, упростить сообщение об этих ошибках. Значит, смотрите, в C++, ну и во многих других объектно-ориентированных языках программирования используется так называемый механизм исключений.
Что такое исключение? Что такое исключение? Исключение — это специальный объект, специальный объект, который создается в момент, когда случается в коде какая-то ошибка. То есть объект, который генерируется при возникновении исключительной ситуации.
Ну и вообще говоря, так как это объект, то в этом объекте можно сохранить, ну, это более-менее вменяемую информацию о природе ошибки. Да, кстати, я об этом не сказал, но вот, когда мы рассматривали идею про коды ошибок, да, вот, чем плохи коды ошибок?
Коды ошибок поднимут тем, что они, ну, содержат мало информации в себе. Да, то есть, ну, грубо говоря, число 2. Вот, то есть, чтобы понять, что означает ошибка под номером 2, мне необходимо там посмотреть документацию, да, и там написано, да, что там ошибка с кодом 2 означает, что он, скажем, ошибка соединения, да, но при этом, там, где произошла эта ошибка, как эту ошибку починить и так далее, там, не очень-то и понятно.
Вот, в случае, если мы используем специальные объекты, исключения, мы в эти объекты можем, ну, собственно, как и, когда мы пишем классы, да, мы же можем в объект там, точнее, в классы сохранить там различные поля, там, в виде строк, чисел и так далее, то есть можем туда сохранить любую информацию.
Вот. Ну и что самое главное, что самое главное? У этих исключений есть, скажем так, отдельный поток, ну, как сказать, ну, да, отдельный поток возврата. Отдельный поток возврата. То есть, грубо говоря, то есть, грубо говоря, любая функция в C++, плюс завершение первое завершение это обычный фактически он значит используется с помощью точнее классически по нему мы в него попадаем с помощью оператор ветер вот а есть второй клуб который возникает при использовании оператора throw то есть вот этот поток используется в случае успешного завершения а вот смотрите какой пример какой пример то есть как допустим с помощью с помощью механизма исключений соответственно в функции си плюс плюс и о том что произошла какая-то прислал к эта ошибка а очень просто пишем функцию девайсу собственно ровно так же как мы ее писали как мы писали бы два этого но дворе в случае если y равен нулю если y равен нулю мы говорим что необходимо завершить функцию с ошибкой с объектом ошибки равном единице окей то есть вот это вот шоу используется используется вместо оператором и справа круг будет предоставлен до предоставлен вызывающей функции в качестве вот этого исключения а случае если их не равен нулю то программа завершает точнее функция завершается как обычно с помощью ретерны соответственно пользуемся тем как пользуемся так как мы делали раньше ну давайте посмотрим например того значит как что происходит что происходит что происходит более менее понятно что происходит с функцией, но вообще с программой в целом, когда функция использует оператор throw.
Значит, ну смотрите, у меня есть набор из трех функций. Есть функция main, которая вызывает smoking, курение, курение вызывает рак, и, соответственно, рак он бросает в исключение единица. Вот. Ну, то есть такая вот цепочка, такая вот цепочка вызова. И в какой-то момент функция бросила исключение. Вот. Ну, бросила исключение, значит, она завершается с ошибкой. Что происходит в этот момент? Вот смотрите, если вы, ну то есть что происходит в этот момент? В этот момент, ну, собственно, как и в случае return, выполнение функции завершается. Окей? Ну, собственно, ровно как и return, throw завершает выполнение функции. Дальше это исключение, ну, как и в случае return, также попадает в вызывающую функцию. То есть вот на месте вызова вот этой функции cancer возникает исключение, возникает исключение со значением 1. И важный момент. Если это исключение, функция smoking не обрабатывает, то есть если она не обрабатывает исключение, то считается, что smoking тоже выбрасывает это же исключение и тот же в этот же момент завершается, окей?
То есть говорят, что исключение летит дальше. То есть smoking его не обрабатывает, то есть функция smoking тоже завершается, и исключение летит, то же самое исключение летит дальше в функцию main.
Тут мы вот в этой строчке никак исключение, которое было выброшено в функции cancer, никак не обрабатываем, поэтому попадаем вот сюда. Подаем вот сюда, в функцию main. В функции main происходит то же самое.
На месте вызова функции smoking тоже выбрасывается исключение. Это исключение функции main никак не обрабатывает, ну вообще никак. Ну и, соответственно, оно вылетает наружу. Ну а если исключение покидает функцию main, то программа аварийно завершается.
Вот. Ну и, соответственно, на экране вы увидите примерно такое сообщение об ошибке. terminate called after throwing an instance of int. Ну terminate это специальная функция, которая завершает программу.
То есть, ну, грубо говоря, тут в этом коде ошибки, простите, в этой ошибке написано, что была вызвана функция terminate после того, как из функции main вылетело исключение типа int. Окей?
Ну и действительно, единица имеет тип int, поэтому, в общем, об этом нам программа сообщила. Вот. То есть, смотрите, в чем преимущество подхода с throw. Смотрите, мы, во-первых, мы смогли таким образом, да, с помощью ключевого слова throw сообщить о том, что произошла какая-то исключительная ситуация, да, произошла какая-то ошибка.
Произошла какая-то ошибка. Вот. Ну, то есть, во-первых, это механизм, да, сообщить внешнему коду об ошибке. А второй, второе преимущество заключается в том, что если вызывающий код никак на эту ошибку не реагирует, ну, про то, что значит реагировать на ошибку, да, то есть про то, как обработать ошибку, мы поговорим опять чуть позже, но вот если вызывающий код никак на эту ошибку не реагирует, то эта функция тоже автоматически завершается.
Окей? То есть вот то, о чем мы говорили вот здесь, если вдруг мы забудем, то есть если вот здесь мы вдруг забудем проверить, ну, либо глобальную переменную с ошибкой, да, либо просто...
если программа просто продолжит работать, как будто бы ничего не было. Вот теперь такой ситуации быть не может. Если функция бросила исключение throw, то вызывающая функция либо обязана это исключение обработать, либо, соответственно, она просто завершится.
И работать дальше не будет. Окей? Так, есть ли вопросы? Хорошо. Так. Ну, тут чуть-чуть подробнее про сам оператор throw, но я уже сказал, что throw может работать с произвольным объектом, то есть вы просто сюда подставляете любую переменную, любое значение, ну и, соответственно, это объект или значение будет лететь дальше.
Причем важный момент — это исключение, точнее, этот объект, он будет копироваться в специальное место в памяти. То есть когда мы пишем переменную x в какое-то значение, то в каком-то специальном месте программы сохраняется объект exception, в который этот самый x копируется.
Ну, понятно, для чего это нужно, потому что если вдруг x является локальной переменной cancer, то, соответственно, функция smoking и функция main тоже должны иметь возможность к этому самому объекту получить дозу.
Поэтому x копируется в специальное глобальное место в памяти так, чтобы все эти функции, вызывающие в теории, могли к этому объекту обратиться. Окей? Если хочется, чтобы этот объект не скопировался вот в это специальное место в памяти, а, допустим, переместился, можно также использовать функцию std move.
Вот. Окей? Окей. Теперь про обработку ошибок. Вот я уже сказал про то, что если исключение было выброшено, и вызывающий код эту ошибку никак не обработал, то, соответственно, эта функция тоже завершается.
А как, собственно, эту ошибку обработать? Вот, допустим, я понимаю, что... Я вызываю функцию, которая открывает соединение по сети, и возвращает мне, соответственно, какой-то ответ сервера.
Но при этом вот эта функция, которую я вызываю, которая открывает соединение по сети, она может в теории бросить исключение, что, допустим, соединение недоступно. Я хочу, допустим, эту ошибку обработать и, соответственно, воспользоваться каким-то другим способом.
Либо попробовать заново ее запустить, либо, соответственно, воспользоваться какой-то другой функцией. Вопрос, как обработать ошибки. Как сделать так, чтобы программа у меня не падала.
Для этого используется так называемый try-catch-block. Значит, как он работает. Значит, смотрите. Вот, опять же, у меня есть потенциально опасная функция divide. Ну, потенциально опасная я называю функцию, которая может в теории бросить исключение.
Вот, есть потенциально опасная функция divide. И, соответственно, есть функция main, которая эту функцию вызывает. Вот. Что происходит? Я, если я хочу в теории обработать ошибку, которая вылетает из функции divide, я потенциально опасный код помещаю в блок try.
Причем try, это, опять же, классический. Классический блок, который действует согласно правилам любого блока. То есть, если вы задаете там переменную, то переменная при выходе из этого блока уничтожается, ну и так далее.
Вот. Этот блок обладает немного специальной семантикой. А какой? Смотрите, если вдруг, если вдруг внутри вот этого блока try возникает исключение, то есть из какой-то функции вылетает исключение, то дальше обработка передается в блок catch.
Как выглядит блок catch? Блок catch пишется сразу же, сразу же после блока try. Вот. И выглядит следующим образом. Пишем ключевое слово catch. И после этого в круглых скобках пишем, какое исключение, точнее, исключение какого типа мы хотим обработать.
Окей? Ну, значит, как мы с вами говорили, throw может выбросить потенциально исключение любого типа. Он может выбросить исключение int, он может выбросить исключение типа double, он может бросить исключение типа, не знаю, std-вектор, ну, то есть вообще все что угодно.
Вот. И поэтому мы должны catch-у подсказать, о какой тип ошибки мы хотим обработать. Вот. То есть мы пишем catch и дальше в круглых скобках int r. Значит, ну int означает, что мы хотим поймать исключение типа int, а вот эта переменная r, это как раз-таки переменная, в которую сохранится...
Это переменная, в которую сохранится исключение из вот этой самой области, в которой хранится исключение текущее. Окей? Вот. Ну и дальше вот в этом блоке catch, да, ну и соответственно дальше, после ключевого слова catch и круглых скобок мы пишем фигурные скобки, и в этих фигурных скобках мы, собственно, записываем, что должно происходить, что должно происходить, ну точнее, мы описываем, как происходит обработка этой ошибки.
Ну в данном случае мы говорим, что, значит, раз divide выбросил исключение, то произошла ошибка деления, и поэтому можно напечатать на экране, там, division errors, и напечатать, допустим, код ошибки, да, то есть значение этого самого int.
Вот. Ну и, наконец, самое главное. После того, как блок catch отработает, после того, как отработает блок catch, программа продолжает... Продолжит работу в нормальном режиме. То есть после того, как заработает блок catch, программа продолжит работу со следующего оператора.
Ну, в данном случае return 0, то есть программа сразу завершится. Окей? Если подходящего catch'а не будет, то будет вот эта ситуация. То есть, если исключение возникает в блоке try, и находится подходящий catch, то, соответственно, работает этот блок catch, и дальше программа продолжает работать со следующего оператора, который не принадлежит catch'у.
А если нет подходящего catch'а, то, допустим, вот тут я выбросил исключение int, а тут я выбросил исключение типа double. Вот. Тогда вот этот catch не подходит, ну, соответственно, try попытается найти нужный catch, он его не найдет, и тогда, соответственно, просто...
Окей? То есть исключение не будет считаться отработанным. Хороший вопрос. На самом деле нет про это... Да, про это следующий... Ну, про это, в общем, дальше поговорим. Но если коротко, то нет.
Приведение типа при выборе catch не работает совсем. Ну, практически, за пару исключений. Так, еще вопросы? Хорошо. Ну да, вот то, что я сказал. Возникающие в блоке try исключения, может быть, помнят в catch блоке, и по завершении блока catch исключение считается успешно обработанным, и выполнение программы продолжается в нормальном режиме.
Вот. Хорошо. Теперь про обработку нескольких ошибок. Смотри, часто такое бывает, что одна и та же функция в теории может бросить исключение разных типов. Ну, например, не знаю, в случае...
Ну, например, функция divide... Функция divide... Ну, ладно, для функции divide, может быть, это не очень осмысленно. Ну, допустим, не знаю. У меня есть функция, которая... Опять же. Давайте так.
Открывает соединение по сети. Да? И понятное дело, что, значит, эта функция, она может завершиться неуспешно по разным причинам. Ну, либо у меня, в принципе, нет соединения, то есть, в принципе, ну, соответственно, нет доступа в сеть.
Либо доступ в сеть есть, но при этом сервис, к которому я обращаюсь, он мне прислал, что, ну, как бы, доступ к нему запрещен. Вот. Ну, как бы, две разные ошибки. И понятное дело, что, скорее всего, они должны обрабатываться разными инструментами.
Вот. И, в принципе, у меня программа может быть устроена так. В принципе, у меня функция может быть устроена так, что в одном случае она бросает исключение типа int, она возвращает исключение типа da.
В этом заключается исключение throw от return. То есть если в return мы обязаны писать всегда возвращаемое значение конкретного типа, а в случае с throw мы можем писать значение разных типов.
И в зависимости от того, какой тип, объект какого типа будет написан, ровно тот тип и вернется. Как быть? Что делать? Как обработать потенциально несколько ошибок из функции... Точнее, еще раз, не может быть такого, что функция выбросит сразу следующий catch.
То есть в один момент она может выбросить одну ошибку, в другой момент другую ошибку. Ну и хочется как-то уметь отравить каждую ситуацию. Так вот, для этого можно писать на самом деле несколько блоков catch.
То есть одному try-блоку могут соответствовать сразу несколько блоков catch. Ну вот, например, я использую try on divide, ну и соответственно говорю, что если divide выбросил исключение типа double, то я использую catch on double.
Если вдруг divide выбросил исключение типа int, то я использую catch on pin. И теперь в зависимости от того, что на самом деле выбросила функция divide, int или double, у меня отработает либо один блок catch, либо другой блок catch.
Причем отработает всегда только один блок, который соответствует типу исключения. Шаблонный catch... Нет, шаблонного catch нет. Нет, шаблонного catch нет, потому что это... Кажется, что это, ну ладно, может иметь смысл, но нет, здесь плюсов такого нет.
То есть каждый catch должен иметь какой-то конкретный тип. А, ну, хотя смотрите, try-catch-блок может быть написан внутри шаблонной функции, и внутри шаблонной функции вот этот самый шаблонный параметр t, он может быть как параметр catch.
Вот, вот так может быть. Но отдельно делать catch-блок шаблоном, внутри не шаблонной функции нельзя. Вот. Так, ну да, если, ну опять же, да, если нужный блок catch не найден, то исключение поймано не будет.
Вот. Ну и теперь важное свойство, про которое вот недавно спрашивали. Смотрите. Блок catch, то есть когда выбирается блок catch, никаких приведений типа не происходит. То есть, например, то есть блок catch всегда выбирается только по точному соответствию.
Ну, то есть, условно, мы с вами знаем, что когда у нас есть функция f от int, в теории в нее можно передать как f от... В теории можно в нее передать как double, так и float, так и unsigned, да, произойдет неявное приведение типов.
То есть double неявное приведение типов. Вот тут это работает не так. Значит, catch работает не по правилам перегрузки. catch работает по гораздо более простому правилу. Значит, выбирается всегда точное соответствие.
Если точного соответствия нет, значит, catch... Значит, никакой catch не подходит. Ну, вот пример. Функция divide выбрасывает int. Но при этом у меня есть catch, который может принимать unsigned, и есть catch, который принимает char.
Ни unsigned int, ни char не подходит под int, то есть не обеспечивает точного соответствия. Поэтому ни один из блоков catch выбран не будет. Вот. Вот. Окей? Из этого правила, из этого правила абсолютно точного соответствия, есть ровно два исключения.
Первое исключение касается указателя на void. Если вы в catch ловите указатель на void, то этот void указатель может принять абсолютно любой указатель. Вот. Ну, например, я бросаю внутри try-блока указатель на int, в catch принимаю указатель на void.
Вот этот вот ptr, он сможет сохранить указатель на int. Вот. То есть вводится звездой, то есть указатель наводит, используется как универсальный инструмент для ловли любого указателя.
И второе исключение касается наследования. Вот помните, когда мы говорили про публичное наследование, мы говорили, что если B публичным образом унаследовал от A, то значит B является A.
И вот для ловли с помощью кетчайга тоже работает. Смотрите, если кетч ловит объекты типа A, а я бросаю B, то тут работает такое же правило. Раз B является A, то следовательно B может быть пойман и здесь.
Но правда в этом случае пройдет срезка, то есть я выброшу объект типа B, в кетче поймается объект типа A, то есть все лишнее от B будет обрезано. Появится только объект A, с которым я могу работать.
Окей? То есть кетч ловит только по точному соответствию, за исключением случая, когда бросается, вводится звездой. Или бросается наследник, ну или бросается наследник того класса, который я пытаюсь поймать.
Вот, следующее правило. Следующее правило, которое касается выбора блока кетч, заключается в следующем. Срабатывает всегда только самый первый кетч. То есть соответствие блоков кетч происходит по порядку.
Ну, вы можете спросить, а как может быть такое, что может подойти несколько блоков кетч? Мы же всегда выбираем только по точному соответствию. Но как раз из этих двух исключений может возникнуть такая ситуация, что в теории подходят два разных кетча.
Ну вот, смотрим наверх. Да? У меня в try-блоке бросается исключение типа указатель на int. И вот у меня есть два кетч-блока. Один принимает void со звездой, другой принимает int со звездой.
Ну и как мы с вами говорили, в теории и void со звездой, и int со звездой может понимать исключение типа int со звездой. Так? Так вот, правило гласит следующее. Выбирается всегда самый первый, самый ближайший, ну короче, да, самый первый, самый высокостоящий кетч.
То есть в данном случае, если бросается исключение типа int со звездой, то его всегда будет обрабатывать кетч void со звездой. До кетча с in со звездой дело никогда не дойдет. Ну и то, что у меня касается последования. Если я имею два блока кетча, один из которых принимает объект типа a, второй принимает объект типа b, а я бросаю объект типа b, то, соответственно, он будет пойман самым первым кетчом, то есть кетч от a.
А до кетча от b дело никогда не дойдет. Поэтому правило такое. Если у вас есть несколько кетч-блоков, которые умеют принимать указатели, то указатель на void всегда стоит ставить на самое последнее место.
Ну и также, если у вас есть несколько кетч-блоков, которые могут поймать объекты, которые связаны иерархией наследования, то всегда стоит их располагать в порядке от самого наследуемого класса до класса, который стоит на вершине иерархии.
Теперь. Про ловлю исключений по ссылке. До этого мы с вами рассматривали примеры, когда исключения ловятся по значению. То есть тут кетч a, кетч b и так далее. В чем тут проблема? Проблема тут в том, что опять же, смотрите, как я сказал, само исключение на самом деле хранится в специальной области памяти, в специальном месте программы в глобальной области памяти.
И когда я ловлю исключение, ну давайте допустим вот здесь, когда я ловлю исключение, этот объект исключения, который находится в глобальной памяти, он копируется вот здесь, он копируется в эту переменную.
То есть создается копия исключения. И на самом деле, деле это не очень хорошо но мне очень хорошо в том смысле что но мы начинаем платить копии потом если допустим объект исключению какой-то большой но вот как вот в этом примере допустим я решил бросить целый вектор вот целый вектор ошибок вот что век расстается с миллион элементов и я его пытаюсь поймать блоки кэш давайте вот ну допустим тут нет ссылки да тут нет константности просто ловлю как это вектор в этом случае у меня сохранится ветер из миллиона элементов как как исключение, а потом, когда я это исключение поймаю, этот вектор у меня полностью скопируется в эту самую переменную v.
Так вот, чтобы избежать таких проблем, чтобы зря не копировать это самое исключение, обычно, обычно все-таки исключения ловят по ссылке. Ну, либо по константной ссылке. В данном случае я поймал исключение по ссылке, таким образом у меня исключение, оно ссылается на уже существующий объект без создания лишней копии.
Поэтому, как правило, ловля исключений происходит именно именно ловля исключений происходит именно по ссылке. Вот. Ну, давайте сделаем перерыв. Иногда бывает так, что... Вот мы сейчас рассмотрели какие-то, точнее, мы рассмотрели блоки кетч, которые могут ловить исключения конкретных типов.
Вот. Ну, а на самом деле часто так бывает, что нам не особо-то и важно, какого типа исключений нам было брошено. Нам важен факт того, что в функции, которую мы вызвали, что-то пошло не так.
То есть нам важно понять, что, грубо говоря, успешно завершился вызов функции или нет. Если вызов функции завершился неуспешно, то мы, ну, как бы посылаем ее на перевоспитание, то есть мы как бы пробуем вызвать ее еще раз.
Ну, либо просто завершаем программу, но с каким-то понятным сообщением ошибки. Что мы попытались сделать то-то, но при этом что-то пошло не так. Попытайтесь в следующий раз. Вот. Как организовать ловлю чего угодно?
Для этого существует синтаксис кетч с многоточием. То есть вот этот многоточий как раз таки является частью синтаксиса. Вот. То есть, допустим, я пишу try f и g, и мне на самом деле не важно, откуда выброшено исключение, то есть из функции f или из функции g.
Мне не важно, что это за исключение было, там типа int, типа double, типа vector и так далее. Вот. Мне лишь важно сам факт, что было брошено исключение. Мне необходимо его поймать и как-то обработать.
Ну, например, вот я пишу try f и g, дальше ловлю все что угодно и в блоке кетч пишу, что вот я поймал какое-то исключение. А дальше программа продолжает работать дальше. Вот. Собственно, тут в этом случае используется синтаксис кетч с многоточием, с кетч с многоточием, и, соответственно, дальше этот самый блок кетч с многоточием может поймать вообще все что угодно.
Вот. Ну и как вы понимаете, надеюсь, блок с кетч с многоточием может использоваться совместно и с другими кетч блоками. То есть я могу попробовать, допустим, поймать кетч от int, могу попробовать потом поймать кетч от double.
Если не подходит ни int, ни double, я могу сказать, что, ну, окей, если не int, ни double, то мне вообще, говоря, плевать, что там было брошено. То есть кетч многоточие может использоваться и с другими обычными блоками кетч.
При этом, опять же, важно понимать, что так как у нас блоки кетч проверяют по порядку, если вы ставите блок кетч многоточие в самое начало, да, ну или в середину, то, соответственно, все последующие блоки кетч, они вообще говоря, в принципе, не имеют смысла, да, потому что кетч многоточие поймает все, что угодно.
Окей? Хорошо. Да, ну и, собственно, недостаток кетч многоточия является то, что, ну вот, если вы уже решили поймать все, что угодно, то, соответственно, определить тип исключения, ну и, соответственно, получить объект исключения вы обычными средствами C++ не можете.
То есть на самом деле в теории это можно выяснить, да, для этого есть, в общем, для этого есть специальные функции, типа там есть функция exception pointer, которая позволяет получить указатель на exception, дальше с помощью указателя вы можете там выяснить, что это за объект лежит, но это уже, ну, короче говоря, это уже такой более сложный синтаксис, который, ну, то есть с помощью простого синтаксиса получить объект и получить тип этого объекта, к сожалению не получится вот окей теперь давайте обратимся к вопросу а что же нужно для чего нам с вами при этом сейчас я по сути рассказывал про какие-то абстрактные примеры даже скажем ну вот такие функции девайс завершилась неуспешно давайте там выведем сообщение об ошибке или вот там соединение по сети прошло неуспешно давайте тоже выведем хоть сообщение об ошибке или завершим программу вот ну а на практике собственно как используется блок кейс как мы можем использовать сейчас в наших заданиях в наших программах на самом деле очень легко придумать пример вот смотрите пример следующего толка вот у меня есть функция и она выделяет динамическую память ну вот в самой первой строчке происходит выделение памяти а дальше вы допустим давайте мысленно представим что тут нет try-catch блока дальше мысль давайте мысленно представим что мы просто вызываем функцию g вот вызываем функцию g и она бросает исключение вот что происходит если если из функции g выбрасывается исключение и при этом мы его не обрабатываем что произойдет что произойдет если мы не обработаем исключение в функции g ну давайте так более локально более локально произойдет следующее функция f завершится так а что произойдет с выделенной памятью она утечет да то есть ну смотрите если вот я тут выделил память дальше в этой строчке у меня вылетело исключение то есть функция f завершилась но память не освободилась так и более того более того я потерял указатель на эту выделенную память То есть все, даже если внешний код, даже если функция main, допустим, которая вызывает функцию f, обработает это исключение, которое было вылечено из функции g, все, память я потерял.
Все, память, она не восстановится. И это большая проблема. То есть если из функции g вылетает исключение, и функция f завершается, то, соответственно, delete не вызывается. И вот как раз-таки первое применение, основное применение блока catch, это, собственно, сделать все возможное, то есть поймать, перехватить исключение, а потом сделать все возможное, чтобы не произошло никакой утечки ресурсов.
Ну, например, что можно сделать? Можно сказать так, я делаю блок try, перехватываю это исключение, удаляю указатель, ну и на всякий случай его заунуляю, потому что после блока catch у меня функция продолжит работу.
То есть я могу временно перехватить исключение, удалить, то есть сказать, что перед тем, как функция завершится, давайте очистим память, чтобы утечки не произошло, ну и пойдем работать.
Пойдем работать дальше. Смотрите, в чем недостаток вот этого кода? Недостатком этого кода является то, что мы, когда отработает блок catch, когда отработает блок catch, у нас функция продолжит нормальную работу, так?
Хотя, на самом деле, чего бы хотелось? Ну, хотелось бы, наверное, сделать следующее. Вот функция же бросила какое-то исключение, вот он улетит, я хочу его временно перехватить, что там поделать, и потом пробросить дальше, окей?
То есть я хочу, то есть как бы, я хочу не совсем окончательно обработать исключение, ну потому что я, по сути, с этим исключением ничего не сделал, так? Я поймал всё что угодно, или поймал исключение, типа, А, вот поймал исключение, типа А, удалил память, а дальше сказал, ну всё, этого исключения, как бы, не.
Но это же не так, да, то есть я все таки хочу временно остановить исключение, что-то там сделать. or мочить память, и сказать – всё, исключение летит дальше, и мне уже всё больше не нужно, да.
Можем, можем, вот. Действительно, одним из решений является бросить исключение снова, в блоке catch. то есть что мы делаем? У меня есть, значит, g, да, у меня есть g, ну, есть функция g.
Допустим, я знаю, что она бросает исключение типа a, я перехватываю это исключение, удаляю указатель ptr и дальше снова бросаю это же исключение. Окей? Но тут есть небольшая загвоздка.
Дело в том, что тут мы сделали небольшой грязный хак. Что мы сделали? Вот, короче, функция g бросила какое-то исключение. Мы поймали одно исключение, убрали его, как бы обработали. А потом сгенерировали полную его копию и выбросили, как будто бы это оно и было.
Окей? То есть, на самом деле, когда мы пишем вот так, еще раз напоминаю, когда мы пишем throw x, да, или throw a, у меня есть исключение, но копируется и перезаписывает то исключение, которое уже было раньше.
Окей? То есть, вроде как я создаю копию, и это ок. Но, с другой стороны, копия может быть не точной, да, во-вторых, я трачу лишние ресурсы на то, чтобы это исключение пересоздать. А хотелось бы, наверное, сказать.
Что, ну, нужно бросить то же исключение, что и было, не пересоздавая его. Вот. Окей? Понятна проблема? Но это еще не все. Это только первая проблема. А вторая проблема заключается в том, что, вот представьте себе, что вот тут я написал catch многоточие.
То есть, допустим, ну, вот у меня функция g, допустим, может бросить все что угодно. Да? Я написал catch многоточие. Как теперь бросить то же самое исключение, если я даже не знаю его типа?
Да? Как быть? Так вот, для этого существует... Специальный синтез. Синтез throw, который называется throw без аргумента. И throw без аргумента, вот такой вот, используется только в том случае, используется только внутри блока catch.
То есть, вот этот вот throw без аргумента можно использовать только внутри блока catch. Значит, как он работает? Смотрите, когда я нахожусь внутри блока catch, вот когда я нахожусь внутри самого блока catch, исключение, на самом деле, еще не считается обработанным.
Вот. То есть, я как бы, вот как и раньше, да, просто его временно остановил. То есть, временно остановил выполнение исключения. вот этот самый пролет исключения, и, соответственно, делаю какие-то действия.
Я удалил выделенную память, а дальше я хочу сказать ровно то, о чем мы говорили. Я хочу взять уже готовое исключение, уже то исключение, которое летит, и сказать, пусть оно летит дальше.
И вот это как раз и делается с помощью throw.запятой. Это как раз и способ сказать, что пусть летит то же самое исключение, что и раньше, без создания лишней копии. Вопросы? Ну и теперь давайте поговорим про исключения и идиомы RAI.
Напомню, что идиомы RAI это resource acquisition is initialization, то есть идиома, которая говорит о том, что захват ресурса всегда должен быть инициализацией. Напомню, как он реализуется.
Эта идиома RAI реализуется с помощью механизма конструкторов и деструкторов в C++. Мы говорили о том, с чем мы начинали семестр. Семестр мы начинали с того, что изучали динамического делегации, выделение памяти с помощью new, говорили о том, что не нужно забывать уничтожать память с помощью delete.
Потом мы перешли к объектоориентированному программированию, познакомились с понятием деструкторов и поняли, что если мы указательно динамическую память сохраняем в классе, то в принципе класс сам может эту самую память очищать внутри деструктора.
На самом деле, эта идиома RAI позволяет не только писать более безопасный код и более удобный код, но и без необходимости думать над тем, чтобы постоянно вызывать new и delete. И, соответственно, использовать все эти умные указатели в виде stdunicptr или использовать stdvector, который тоже по сути является динамическим массивом, но при этом тоже автоматически выделяет память и уничтожает память.
Но еще и RAI помогает нам бороться с проблемой утечки памяти при исключениях. При исключениях. Давайте посмотрим снова на тот же самый пример, что у нас был на предыдущем слайде. Но опять же, есть функция f. Эта функция f выделяет динамическую память.
Выделяет динамическую память. Дальше я вызываю функцию g, которая постоянно может бросить исключения. Ну и, соответственно, чтобы спасти себя от утечки памяти, я помещаю эту функцию g внутри try-блока, дальше исключения перехватываю, освобождаю выделенные ресурсы и бросаю исключения дальше.
То есть, во-первых, мне нужно не забыть написать этот самый try-catch-блок. Мне нужно не забыть поместить этот самый потенциально опасный код. А во-вторых, мне нужно не забыть в этом catch-блоке очистить все ресурсы, которые были выделены. И это не очень приятно.
А теперь смотрите, как похорошела функция при RAI. Значит, давайте теперь вместо ручного выделения памяти с помощью new будем выделять память с помощью умного указателя. Про умный указатель говорили на семинарах или нет еще?
Ну ладно, давайте представим себе, что тут стоит вектор. Вот тут мы создаем вектор. Мы создали вектор. А дальше вызываем функцию g. Смотрите, теперь, если я использую вектор, а не ручное выделение памяти, мне теперь не нужно думать о том, чтобы обработать ошибку из функции g.
Почему? Потому что даже если из функции g вылетит исключение, функция f завершится. А что происходит при завершении функции? Все объекты, которые были созданы к этому моменту, они уничтожаются.
А раз будет уничтожена переменная ptr, то для нее будет вызван деструктор. А в деструкторе как раз-таки память освободится. То есть использование RAI-инструментов, то есть использование инструментов типа вектора или умных указателей позволяет писать гораздо более во-первых, эффективно, а во-вторых, безопасный код с наименьшим количеством трудозатрат.
Собственно, это главный довод пользы использования RAI. Понятное дело, что этот способ не работает в случае, если вы самостоятельно пишете из самой RAI-отвертки. То есть если вы самостоятельно реализуете вектор или самостоятельно реализуете умный указатель, то вам придется это все учитывать.
Но если у вас уже есть готовые вектора, если у вас уже есть готовые умные указатели, то, соответственно, об этом можно не думать и писать код вот так. Но опять же, тут мы привели пример, когда функция f сама по себе ничего не может сделать с обработкой исключения.
То есть мы в этой функции говорим, что исключение возникло, но я ничего с этим не могу поделать, пусть идет дальше. Понятное дело, что если функция f должна как-то обработать исключение, в том смысле, чтобы снова попробовать вызвать функцию g и так далее, то RAI-cache блок тут будет уже необходим.
Тут мы лишь решили проблему с утечкой ресурсов, с утечкой памяти. Есть ли еще вопросы? Хорошо. Теперь давайте поговорим про спецификацию про спецификацию исключений. Значит, смотрите. Вот мы на самом деле сейчас в первой части занятия попали в довольно страшный и опасный мир, в котором у нас есть исключения.
То есть до этого мы как бы писали код, все было нормально, мы не задумывались над тем, что функции могут бросить исключения, в общем, все было замечательно, все функции всегда отрабатывали нормально и так далее.
Теперь мы попали в опасный мир, когда вроде как теперь любая функция, то есть мы вызываем функцию и должны теперь постоянно думать над тем, соответственно, дальше, соответственно, в зависимости от того, бросает она исключения или нет, мы думаем над тем, стоит ли его обрабатывать или нет.
Ну, казалось бы, просто ужас, добавляет еще один уровень продумания архитектуры программы. Что делать? На самом деле тут частично на помощь нам приходит так называемая спецификация исключений.
Начиная с C++11 вы можете своей функции, ну, соответственно, функции, которые есть на нашей библиотеке, их называется NOEXCEPT. О чем говорит это самое ключевое слово NOEXCEPT? NOEXCEPT говорит о том, что функция гарантирует, что из нее никогда не будет брошено исключение.
Из функции f никогда не будет брошено исключение. Причем, на самом деле, есть такая договоренность среди разработчиков, что NOEXCEPT означает не только то, что исключение будет брошено, а в принципе, что функция f никогда не завершается неуспешно.
То есть так, неформально NOEXCEPT говорит успешно никаких проблем с ней никаких проблем с ней возникнуть не может вот что произойдет если все таки вот вы пометили функцию на except но в ней внезапно почему-то нам возникло какое-то исключение да без авто вот не знаю функция вызвала функцию же а это функция же соответственно выбросил исключение что произойдет в этот момент программа просто аварийно завершится без возможности восстановления смысле без возможность как-то обработать исключение или нет то есть если исключение покидает функцию но except покидает на эту функцию то программа завершается автомате завершается аварийно здесь сейчас то есть если допустим функция поэтому но except является не только как бы таким такой пометкой до что вот смотри эту функцию безопасность и этой функции обладает гарантии что если эта функция нарушить исключение нарушит свои обязательности то программа дальше работы точно не будет вот соответственно значит ли это что внутри функцией что внутри но экс от функции можно использовать тоже фуркespère функции на самом деле нет .
интервью о том что из самой этой функции включения вылетает при этой перекchain функции исключений . дать могут вот примерно да вот допустимо функций вызывает потенциально опасную потенциально опасную пока уже если сама по себе функция обрабатывает исключения делать делает все возможное, чтобы исключение не покинуло функцию f, то все нормально.
То есть такой вариант возможен. Или, допустим, функция f всегда следит за тем, чтобы функция g вызывалась только с теми аргументами, которые не приводят к проблемам. Такой вариант тоже возможен.
То есть noexcept функции не обязаны вызывать только noexcept функции. Главное, чтобы исключения не покидали эту самую noexcept функцию. Так, теперь. Значит, это мы поговорили про спецификатор noexcept.
На самом деле, у ключевого слова noexcept есть еще как минимум два значения в языке c++. Еще одно значение — это условный спецификатор noexcept. То, о чем мы говорили раньше, это просто спецификатор noexcept.
Давайте пометим где-нибудь на доске. Есть также условный спецификатор noexcept. Условный спецификатор noexcept помечает функцию либо noexcept, либо не noexcept в зависимости от условий. Ну, представьте, ну, то есть, короче, я могу, на самом деле, писать не просто noexcept, я могу написать noexcept в круглоскопках true.
Вот noexcept в круглоскопках true — это то же самое, что просто noexcept. А noexcept в круглоскопках false — это то же самое, что отсутствие noexcept. Для чего это нужно? Для чего нужна вот эта форма noexcept?
Дело в том, что вы можете, допустим, помечать, либо не помечать функцию noexcept в зависимости от каких-то условий. Ну, в зависимости от каких-то внешних условий. Ну, например, вы пишете шаблонную функцию h.
И, допустим, при реализации вы понимаете, Если размер шаблонного параметра у вас больше, чем 1 байт, то в этом случае программа будет безопасной. А если размер типа t ровно 1 байт, то в этом случае могут быть какие-то проблемы.
То есть, не знаю, могут быть какие-то проблемы, связанные с вызовом каких-то других функций. И таким образом вы можете сказать, что функция h является noexcept только в том случае, если размер типа t больше 1 байта.
Во всех остальных случаях функция не является noexcept. Окей? Вот. Важный момент. Вот то, что стоит в круглой скобках от noexcept, это должно быть выражение, вычисляемое на этапе компиляции.
Грубо говоря, нельзя написать вот так. Написать нельзя. Почему? Потому что условие x больше 0, оно не проверяемо на этапе компиляции. Потому что реальный, то есть реальный вызов функции происходит только в момент запуска программы, когда функция работает.
А принять решение о том, является ли функция noexcept или нет, в принципе, компилятор может принять решение, но только с утра. То есть выражение должно быть принципиально проверяемо на этапе компиляции.
Ну, собственно, как раз-таки размер типа это то, что может быть проверено на этапе компиляции. Потому что все типы, ну, обо всех типах компилятор узнает во время исполнения программы. Да, собственно, все шаблоны и параметры тоже компилятор подставляет во время, точнее, простите, во время компиляции.
Вот. Компилятор все типы подставляет на этапе компиляции. Соответственно, размеры типов тоже компилятор узнает на этом самом этапе. Вопросы? Это был второй смысл слова noexcept. Первый смысл это просто спецификатор noexcept, когда я просто помечаю функцию как noexcept или нет.
Второй смысл это условный спецификатор noexcept, который в круглой скобке принимает какое-то булевское выражение, которое возвращает руль false. И наконец есть третий смысл, это операция noexcept. Что делает операция noexcept? Давайте для начала небольшое отступление про sizeof.
Что такое sizeof? Это типа byte, то есть если я напишу sizeof int, то это значение 8. Если я создам переменную, там sizeof x, то это будет значение 8. То есть sizeof умеет работать как с типами, так и с выражением. Я могу написать даже не просто x, могу написать и все равно на x.
В данном случае sizeof проанализирует это выражение, проанализирует, например, то, что это выражение возвращает. Понятно, что если я перемножаю два беззнаковых восьмибайковых числа, то, соответственно, вернется тоже беззнаковое число.
И, соответственно, результат будет иметь размер 8. Вот. А вот такая штука. Что произойдет в программе, когда я напишу вот такой код? Ну, первый вопрос, традиционно, скомпилируется ли это? Во-вторых, если скомпилируется, то что вернется?
Ну, а в-третьих, как очистить память? Вы узнаете, что это скомпилируется, вы получите сетчий указатель, а размер будет равен. Если имеет размер 1 байт, значит, что у меня оперативная память сможет хранить всего лишь 128 байт.
Ой, 256 байт. Или 4. А оперативная память сможет хранить 4 гигабайта. У меня явно больше. То есть ни 1, ни 4, то... То есть на современных системах указатели имеют размер 8 байт. Ну, это, как правило, как раз-таки разрядность.
В общем, разрядная система в первом приближении показывает размер указателей. Как правило, это 8. Да. Давайте обратимся теперь к утверждению, что тут будет кличка памяти. Кто считает, что тут действительно будет утечка памяти?
А, ну ладно, в общем, вопрос уже, как бы, намекает на подлог. Смотрите, действительно, на самом деле, тут никакой утечки памяти не произойдет. А кто знает почему? Ну, я, может быть, как-то вызываю, иду.
Вот. Мне что-то, наверное, возвращается. Сайзофф это анализирует. В любом смысле, да. Смотрите, Сайзофф, операция Сайзофф обладает немного специальной семантикой. В языке С++. Вот Сайзофф это одна из немногих операций.
Ну, я так, навскидку, знаю только, по-моему, три. Одна из, ну, давайте скажем, примерно трех операций, которая не вычисляет то, что стоит у него в круглых скобках. Вот, допустим, если я вызываю функцию f, я вызываю функцию f от x умножить на x.
Естественно, функция f обязана вычислить x умножить на x, прежде чем быть вызванной, так? Ну, или если я там пишу x умножить на x, для вычисления операции плюс я обязан вычислить x умножить на x.
Ой, простите, x умножить на x. Вот. Сайзофф обладает, еще раз повторюсь, специальной семантикой. Сайзофф не вычисляет, вообще не вычисляет, то, что стоит у него в круглых скобках. Почему?
Потому что Сайзофф, на самом деле, достаточно лишь знать, какой тип возвращает эта операция, так? То есть, ну, ну, представьте себе такую ситуацию. У меня есть две переменные, неважно какого типа.
Ну, пусть они имеют какой-то тип, там, t и u. И я пишу x умножить на y. И вы читаете этот код. Важно ли вам знать, чему равно значение x умножить на y, чтобы понимать, какой тип тут будет, ну, в общем, какой тип вернется у этого умножения?
Нет. Вам достаточно лишь знать, какой тип у x и какой тип у y. И на основании этого вы сразу же можете понять, чему будет равно произведение этих самых x и y, так? Вот тут то же самое. Компилятору лишь достаточно знать, что x имеет тип u , чтобы понять, что произведение двух исток будет иметь тип u .
И, соответственно, понять, что значение сайдов будет 8. Вот тут то же самое. Компилятору не нужно, вот вообще не нужно, реально вычислять вид. Ему реально не нужно обращаться к операционной системе, получать какую-то память, чтобы вычислить, чему равен размер указателя.
Нет. Компилятор знает, что операция u возвращает вид указателя. А раз int указатель был следующий на 8 байт. Окей? То есть сайдов абсолютно безопасен в смысле вот различных операций. Я даже могу тут написать 1,9 на 0.
Кстати, что ему будет равно? Да. То есть тут компилятор тоже действует чисто формально. Слева стоит int, справа стоит int. Деление int на int дает int. Поэтому, соответственно, должно быть 4.
И компилятору абсолютно плевать, что, значит, при реальном вычислении эта штука будет давать неопределенное поведение. Потому что компилятор это не вычисляет, а подходит к этому чисто формально.
Что стоит слева, точнее, какой тип стоит слева, какой тип стоит справа, соответственно, что в итоге будет выдаваться в качестве ответа. Вот. Значит, это небольшое замечание про сайдов.
Теперь возвращаемся к noexcept. Смотрите, по аналогии с сайдов в C++ есть операция noexcept. И она действует абсолютно точно так же. Я могу написать noexcept . x плюс y. Что возвращает noexcept?
noexcept возвращает либо true, в зависимости от того, является ли эта операция noexcept или нет. То есть в зависимости от того, может ли эта операция бросить исключение или нет. Окей? Ну, смотрите, вот если x это int, а y это double, является ли операция x плюс y noexcept?
В каком случае сумма int и double может вернуть, может бросить исключение? Не может. Ну, во-первых, ну да, то есть мы понимаем, что сложение двух чисел, оно всегда вращает какое-то число, и даже если там произошло какое-то переполнение, все равно как бы по стандарту языка C++ никакого исключения там не бросается.
Вот. Ну и на самом деле это еще можно объяснить другим путем. Мы знаем, что есть язык C, да, вот эти типы данных типа int и double, они пришли к нам из языка C, но вообще говоря, семантика сложения чисел и так далее пришла из языка C, а в языке C никаких исключений не было.
Так как C++ в целом поддерживает обратную совместимость с языком C, то, соответственно, никаких исключений тоже быть особо не может. Вот. А может ли, то есть, окей, понятно, да? Что если я складываю, допустим, два int, там int и double, два дабла, то, соответственно, тут будет true, окей?
А может ли вы привести пример, когда вот такое вот noexcept может вернуть false? В каком случае сложение x и y может в теории бросить исключение? Матрицы разных размеров. Матрицы разных размеров, ну, в зависимости от того, как они реализованы, ну, да, в теории, да.
Вот, string, да. Ну, давайте не int, нет. Если вы складываете string int, то... Сейчас, а вот string у конструктора от int'а, он не explicit, правда? Кажется, что string int, он не скомпилируется просто.
Но со string'ом, на самом деле, пример хороший, потому что если вы складываете std string x равно чему-то, и std string y равно чему-то, то в результате сложения двух строк может возникнуть исключение.
Почему? Ну почему сложение двух строк может привести в теории к исключению, к ошибке? Ну да. Смотрите, на самом деле, да, я про это не упомянул, но вообще, когда выделяете... Понятное дело, что сложение двух строк обязательно должно быть, ну, почти всегда приводит к динамическому выделению памяти, да?
Ну, потому что, чтобы создать новую строку, необходимо выделить для нее память, и дальше в эту самую новую память расположить сумму двух строк. Вот. Вот, на самом деле, вы спрашиваете много памяти, то есть, когда вы выделяете память с помощью new, вот, сейчас опять неприятная новость, new, на самом деле, может бросить исключение.
Причем в любой момент. Ну, точнее, как правило, new выбрасывает исключение в тот момент, когда на системе не хватает памяти. Ну, вы можете попробовать у себя там, в общем, выделить какой-нибудь огромный объем памяти, который превышает вашу оперативную память, вот, и вы получите исключение, ну, короче, с названием std badalock.
Ну, неудачная аллокация. Вот. Ну и, соответственно, всегда, да, всегда, когда вы работаете с динамической памятью, ну, необходимо держать в голове, что, ну, вот, в теории, да, программа может запуститься в тот момент, когда у вас, ну, критически, там, мало памяти, да, или на системе.
Ну, и так, соответственно, если вы складываете, допустим, две какие-то большие строки, то у вас на системе, может, тупо не хватит памяти для создания еще одной строки, да, но, опять же, если строки не, ну, если строки достаточно большие, вот, ну, или если у вас на системе мало памяти.
Вот. Поэтому в теории, действительно, сумма двух строк может быть, сумма двух строк может быть исключением. Это, на самом деле, одно объяснение. Второе объяснение более простое. Более простое объяснение заключается в следующем.
Как реализовано сложение двух строк? Ну, нет, я имею в виду, вот, технически все плюс-плюс. Как реализовать сложение двух строк? Ну, нужно переключить операцию плюс, так? То есть где-то в старой библиотеке реализована функция оператор плюс, которая принимает две строки и вращает тоже SPD-стрим Так вот, на самом деле, операция noexcept действует формально Она смотрит, что тут происходит А тут вызывается функция оператор плюс Дальше noexcept смотрит, помечена ли эта функция словом noexcept или нет Если эта функция не помечена ключевым словом noexcept то значит тут должно возвращаться false Если эта функция помечена noexcept, значит возвращается true Окей?
То есть noexcept всего лишь смотрит верно ли, что во всех операциях, которые тут присутствуют все функции помечены как noexcept Да Да Бросаем исключение, noexcept не прописан Тогда будет false, потому что опять же noexcept не смотрит на реализацию Он не смотрит на то, что написано внутри Он смотрит формально, помечена ли она noexcept или нет Поэтому, если функции ваши не бросают исключения то лучше, я вообще гарантирую, что из них ничего не вылетит плохого то лучше помечать это noexcept Вот Да, ну и собственно, к чему это я все тут рассказывал На самом деле noexcept, если вы точно так считаете, как не зайдет noexcept на самом деле не вычисляет сумму двух строк Ну и не вычисляет там сумму двух int'ов и так далее То есть вот это что-то не вычисляется noexcept лишь анализирует то, что тут написано Ну, согласитесь, что не нужно noexcept вычислять в эту штуку, чтобы понять может ли она потенциально бросить исключение или нет Она еще и с формальной точки зрения смотрит Ага, складываются две строки Для сложения двух строк используется функция operator plus operator plus не помечена noexcept Следовательно, эта операция потенциально опасна Значит, тут false Окей?
Там на слайде что еще? А, вот есть пример с pushback v.pushback Ну, понятное дело, что так как pushback тоже потенциально выделяет память с помощью new да, новую память с помощью new то pushback в стандартной библиотеке не помечен как noexcept но из этого следует, что вот тут тоже вернется false Окей?
Вот. Ну и наконец, там еще пример noexcept от 1 делить на 0 Вот тут вернется значение true Почему? Потому что ну, опять же, компилятор подходит к этому вопросу чисто формально Слева стоит int, справа стоит int Деление int'а на int никогда не дает исключения Ну, потому что, ну вот Ну, правила языка такие, да? То есть при работе с приближением на int'ы у вас исключения не возникают Вот Понятно? Так. Ну и финальный пример Как можно скомбинировать все то, что мы то, что мы узнали про noexcept Напомню еще раз. Мы познакомились с тремя смыслами слова noexcept. Первый смысл это просто спецификатор noexcept Просто слово noexcept говорит о том, что безопасная функция просто говорит о том, что функция безопасная Второй смысл это спецификатор noexcept, который можно передавать либо true либо false. Ну и тогда, соответственно, если noexcept true, то это просто noexcept Если noexcept false, то это не noexcept Как будто noexcept нет. И третий смысл это операция noexcept которая проверяет безопасна ли вот эта операция или нет Как это можно использовать в практическом коде?
Давайте посмотрим на следующий пример Давайте на доску перепишем Пусть я пишу шаблонную функцию которая просто берет и складывает два значения Чтобы не копировать это значение, я просто принимаю по константной ссылке y Давайте пока так И тут просто делаю return x плюс y Допустим, у меня есть такая функция, которую я написал где-то за час до этой лекции Потом пришел на эту лекцию и внезапно вспомнил, что оказывается у нас есть такая штука как исключение и, соответственно, функции можно помечать как noexcept или noexcept И вот я вернулся к этой функции и думаю А стоит эту функцию помечать как noexcept или нет?
Ну, смотрите Вроде как тут происходит просто сложение простая операция поэтому вроде как я тут могу пометить ее noexcept Что меня от этого должно уберечь? Вот написание тут noexcept Ну, шаблонный тип, а конкретно В смысле, конкретно в каком случае тут может возникнуть проблема с этим словом noexcept Вот, да, то есть если мне в функцию сам передаются две строки, то сумма двух строк потенциально может бросить исключение И поэтому, если я поставлю тут словно noexcept, то я совру А с другой стороны, если мне передают два это, то не написав noexcept, я тоже совру Что делать?
А вот как раз таки можно воспользоваться условной операцией noexcept То есть можно подставить noexcept в зависимости от каких-то условий Так, давайте писать То есть тут я ставлю noexcept И дальше тут мне нужно прописать какое-то условие Так, как бы мне формализовать условие То есть как бы мне сказать так, что для каких-то типов, то есть мне нужно тут написать следующее Для каких-то типов это noexcept А для других типов это не noexcept Вот От чего зависит noexcept ли функция сам или нет?
Да, она зависит лишь от того безопасно ли складывать или нет Потенциально, да? А как проверить, безопасна ли сумма или нет? Вот, да, но у меня же есть операция noexcept, у меня есть специальная операция noexcept которая умеет проверять безопасна ли данная операция или нет Ну безопасен ли данный код или нет Супер, давайте сделаем комбинацию, давайте тут напишем noexcept от noexcept x плюс y Вот, как-то работает Как-то работает Компилятор видит, что тут написано слово noexcept, да, и дальше круглые скобки Следовательно, это условный спецификатор, да?
Следовательно, вот эта функция шаблонная она либо помещается как noexcept, либо не помещается в зависимости от каких-то условий А от какого условия? Вот в зависимости от вот этого условия А что это за условие? То есть я как бы говорю, что моя функция sum является noexcept в случае, если noexcept является вот это, x плюс y Так? То есть если сложение x и y безопасно то у меня функция sum помечена как noexcept Ну давайте, то есть если я То есть если я вызываю sum от 1 и 2 то у меня инстанцируется инстанцируется функция sum от int запятая int и она помечена noexcept Так?
Потому что сложение двух int безопасно относительно исключений А вот если я вызываю функцию sum от x,y Ну давайте, значит, что x,y они вот витают сюда В таком случае у меня создается функция А, только тут ampersand Ну ладно, давайте без Ну понятно, что тут на самом деле constant указатель Ой, простите, constant ссылка и тут тоже constant ссылка И тут тоже соответственно const string ссылка и const string ссылка И вот noexcept уже нет Потому что сложение двух строк noexcept не является, то есть тут подставляется false и соответственно у меня получается noexcept false А noexcept false это отсутствие noexcept, так?
То есть таким образом я могу помечать шаблонные функции условно с спецификатором noexcept для того, чтобы соответственно генерировать либо безопасные функции если передаются безопасные типы либо небезопасные функции, если передаются небезопасные типы Вот Вопросы?
Нет, ну вы можете, да? А, в смысле, если функция помечена как noexcept Ну опять-то, смотрите Ну все-таки обычно вы пишете вот так То есть если зависит от каких-то условий с функцией помечена noexcept или нет вы обычно пишете какое-то условие Давайте, какое-то выражение Да?
Вот. А дальше вы можете написать внутри функции так Если export Точнее так Если не export то вы что-то бросаете А если noexcept, то есть если это утверждение истины, то не бросаете Можно так Да, да, да Если функция помечена как noexcept, вы можете писать throw Главное, чтобы он в реальности не исполнился Еще вопросы?
Еще раз. Как мы можем обратить включение бросая базовые типы? Да. А, ну смотрите, у вас как бы плюсы же бросают не рандомные штуки На самом деле мы в следующий раз посмотрим, что плюсы на самом деле бросают исключение специальных типов В случае int бросают исключение типа std.bdalloc И вы можете просто написать, допустим, case std.bdalloc Или, допустим, какая-то функция бросает std.runtime.error Ну вы просто в документации на cpreference смотрите что функция может бросить, что нет Да, на cpreference там прописано какие исключения может бросать функция, какие нет и в каких ситуациях И в зависимости от этого вы Обычно список исключений, которые функция может бросить оно прописано в документации но в документации соответствующей библиотеке То есть если это стандартная библиотека C++ то на cpreference можно посчитать Если это библиотека Boost, то на странице справки по библиотеке Boost Еще вопросы?
Тогда на сегодня все. Всем спасибо
