# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 9.Реализация операторов, правило трёх.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240982
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T23:07:43Z

Один прогресс. Так, еще раз всех приветствую, тех кто не присутствует на лекции. Так получилось, что она сегодня онлайн. Так бывает. Ничего страшного. Следующая, я думаю, будет точная. И все остальные до конца семерки, надеюсь, тоже.
Вот. Так что придется сегодня немножко посидеть онлайн. Те, кто может. Те, кто не может, посмотрят записи. На чем мы остановились? Давайте так. Остановились мы вот на чем. На чем? Мы рассуждали, что такое конструктор, конструктор копирования, оператор присваивания.
Я воплотил тот самый код, который мы написали в прошлый раз. Насколько я помню, мы написали не все. То есть у нас есть недостаток в данном коде. И, наверное, понятно какой. У нас выделяется динамическая память.
Мы выделяем динамическую память в конструкторе. Мы работаем с динамикой. Мы работаем с динамической памятью в конструкторе копирования. И нам чего-то не хватает. Но так как мы уже знаем, что с динамической памятью работать надо особым образом, то в дело вступает некто под именем деструктор.
И тут внимание. Так как мы работаем с массивом, то есть мы выделяем массив динамической памяти, а не один элемент какой-то, туда кладем, то тогда delete должен быть с квадратными скобками.
Это мы, конечно же, уже знаем. Если я не напишу квадратный скобок, то это будет UB. Почему UB? Потому что в данном случае компилятор не узнает о том, сколько элементов мы удаляем. То есть delete с квадратными скобками позволяет нам сохранить некоторую метаинформацию о том, что мы работаем с массивом, и нам надо удалить по этому указателю не один элемент из динамической памяти, а целый массив элементов, которые мы выделили.
Такие дела. Однажды в тестовом задании от Gaijin'ов видел такой прикол. То есть ребята дали написать там свой... Окинатор? Ой, не окинатор, господи, как же эта игра называется? Там, где шарик, и вы его теннисным таким горизонтальным...
Горизонтальной ракеткой отбиваете, я забыл, как это называется. И чтобы написать, дали некоторый фреймворк. И вот была проблема. У них был вот такой delete. То есть они сделали все верно во фреймворке, кроме одного момента.
Когда удаляли память, удаляли ее... Ну, не через delete, квадратные скобки, хотя выделяли массив. А вот видите, смотри, мне ворник даже написал. То есть я тут сегодня опять пользуюсь болтом.
Что пишет? Видите, какой умный компилятор? Ну, у меня просто стоит 20-летний и самый свежий кланк. И о чем он нам говорит? Он говорит о том, что мы выделяем память через new квадратные скобки, а удаляем через delete без квадратных скобок.
И, возможно, мы не правы. В данном случае компилятор нам подсказывает в очередной раз, где мы неправы. И что надо исправить? В данном случае возвращаем квадратные скобки и прекрасно живем, прекрасно себя чувствуем.
Давайте так. Вопросы по конструкторам, деструкторам, конструкторам копирования, операторам прислания. А, операторам прислания мы еще не писали, если я правильно помню. Есть какие-то вопросы?
100 неделя. Окей, ладно, видимо, еще не все рассказал. Поэтому нет вопросов. Итак, внимание. Знаете, в чем тут будет проблема? Вот смотрите. У нас строчка, в принципе, удовлетворяет всем требованиям.
То есть тут что? Вызывается конструктор, и это окей. А вот что, если бы я конструктор копирования, вот этот вот, не написал, а сделал бы... Ой, ой, ой, ой, куда я жмал? 11. А если бы я, знаете, что сделал?
Вот я бы сделал вот так. Ну, тогда у нас бы вторая строка отсылалась бы на ту же самую память. И, соответственно, в деструкторе... В деструкторе у нас бы сначала, ну, дабл фри, короче, случился бы.
Да, да, да. Ну, ты так и пишешь. На самом деле ты абсолютно прав. Нам уже компьютер подсказал. То есть на самом деле ты прав. А в чем проблема? Да, давайте разберем. Проблема в том, что строка, если я задам конструктор копирования дефолтный, то она не релаксирует память.
Что произойдет? В данном случае, вот если мы рассмотрим наш не дефолтный конструктор копирования, то у нас что происходит? Вот в точке номер 15 мы выделяем новую память. И у нас у каждого объекта свой участок памяти.
Что сделает конструктор копирования, если мы его зададим дефолтным? У нас он просто скопирует поля. Понимаете, в чем проблема? Он просто в тупую скопирует каждое поле. Из-за этого у нас два объекта строки будут указывать на один участок памяти.
Понимаете? То есть, я думаю, вы представили картинку, наверное, себе в голове, как это будет выглядеть. То есть, у вас два объекта, и они владеют одним кусочком памяти. И проблема-то в чем?
Когда вызывается деструктор, то он сначала удаляет... Деструктор сначала вызывается у одного объекта, мы удалили эту память, мы ей больше не владеем. А потом у другого объекта по этой же памяти, а она больше нам не принадлежит, поэтому получаем double free.
Вот. То есть, это вот проблема дефолтных конструкторов копирования, которые может создавать компилятор. Вот. Если у вас какая-то нетривиальная работа с динамической памятью, то он об этом никогда не узнает.
Компилятор, он умный, но не настолько. Поэтому в данном случае мы, если бы этого не знали, то ошибочно думали, что все будет хорошо. Но, как видите, все не так гладко. То есть, при дефолтном, если у нас дефолт, тогда что?
Получаем double free. Это понятно, наверное. То есть, в принципе, тут ничего сложного сейчас не было. Yes? Нет. Окей. Значит, это разобрали. Смотрите, теперь идем дальше. Я еще вот вам что не показал.
Оператор присваивания. Мы в прошлый раз-то сбирали, что конструктор копирования, оператор присваивания, там, где есть знак равно, не всегда вызывается оператор присваивания. Мы вспомнили, что где-то происходит вызов конструктора копирования.
Что это разные вещи абсолютно. И давайте вот что сделаем. Напишем третий оператор. Как? Третий. Наверное, в нашем случае это первый оператор. Но по смыслу из правила трех он входит в тройку.
Что он из себя представляет? Давайте подумаем первую наивную реализацию оператора присваивания. Как бы он выглядел? Но давайте я пока не буду думать, что он выводит. Мы об этом сейчас еще поговорим.
Это будет оператор присваивания, который, наверное, принимает onStringAmpersand, то есть страху по константной ссылке. Ну, принимает и принимает. Окей, можем себе это позволить. И тут вот надо подумать, как бы мы наивно реализовывали.
Ладно, давайте он ругается. Давайте подумаем, во-первых, что он должен возвращать. Оператор присваивания, наверное, должен возвращать что? Наверное, ссылку, ну, наверное, себя, по-хорошему.
Мы же его вызываем от себя, наверное, onStringAmpersand, никаких копий. До этого, видите, у нас конструктор и конструктор копирования ничего не возвращают. У них такая сигнатура. То есть они принимают какие-то аргументы и создают объект.
Оператор присваивания. Это уже немного другая стилистика. Окей, как бы я его делал? Вот самая наивная первая реализация, которая может мне прийти в голову. Чтобы мне что-то присвоить, мне, наверное, надо удалить все.
Удалить данные, которые у меня сейчас лежат. Дальше что я делаю? Я говорю, аллоцируй мне памяти. Сколько? Сколько? Ну, столько же, сколько в другом объекте в str. Абсолютно прав. Это значит вот так, str.kp-steam.
Отлично. Что я делаю дальше? Сайз, я, наверное, это также делаю, str.size, и также делаю str.kp-steam. Отлично. И дальше что мне остается? Мы уже это делали. Наверное, нам нужно вызвать str.copy, то есть есть мем копии, мем мувы и прочие интересные, хищные.
Вот. Функции мы будем использовать плюсовые. Можем себе позволить. Мы уже на плюсах пишем. Мы говорим куда. Говорим докуда. На самом деле я могу тут использовать size, либо давайте так, для формализма можем str.size.
На самом деле в данном случае они одинаковы, потому что мы же вызываем оператора присваивания. Но давайте сделаем так. И кого? Откуда докуда и куда? Скопировали. И что же нам еще осталось?
Ну, по логике вещей мы сделали все, что нам нужно было. То есть мы, ну, это такая первая наивная реализация. Вот какая нам первая приходит в голову? То есть мы сначала удаляем все данные, аллоцируем новую память.
В str.kp-24 новую память аллоцируем, size копируем, kp-steam копируем, потому что мы же присваиваем один объект другому. То есть мы себе присваиваем новое значение, новое kp-steam, новый size и данные новые нам надо положить.
Через copy мы кладем из элемента, который, от которого мы присваиваем, в себя данные, через str.kp, ну и самое главное стало, что вернуть? В себя же осталось вернуть. Это, по идее, будет работать.
Но есть проблема, есть проблема, и какая вот первая проблема вам может пойти в голову, то есть вот чего тут не хватает? Что я могу, когда я использую оператор присваивания, что я могу такого сделать интересного?
Что я могу такого написать? Ну, давайте так. Я могу вот так написать, вот так могу написать же, по идее. Так, а у меня там что-то, а, давайте вот это откомментируем, чтобы нас не смущали, если при компиляции.
Да, первый момент, что в данном случае вот str.kp 43, вам нормально видно? Я могу покрупнее сделать чуть-чуть. Вот так. Нормально. Все, отлично, назад. Вот, в чем суть, смотрите, все-таки крупнее, хорошо, делаем.
Спасибо. Угу. Короче, смотрите, в str.kp 43 я присваиваю сам себя, я не делаю проверки, на то, присваиваю я сам себя или нет. И давайте-ка мы ее сделаем тогда, мы же можем это сделать, как бы я, первая наивная проверка, какая, так, давайте вот так, и, наверное, еще вот так, как бы я себя проверял, можно, наверное, сделать вот так, как-нибудь, как, вот так, наверное.
И тут. Хотя, наверное, я думаю, это не наивная, это стажерная правильная проверка. Может, наивным было по-другому сделать. И вот так. Так. Кого это он должен проверить? Себя. Так, что нам говорит компилятор, давайте посмотрим.
Может, не разыменовывать адрес? А, ну, кстати, да, у меня же ссылка, вот так могу сделать. В плане взять адрес str.kp 43? Ты имеешь в виду вот так делать, вот так? Да, да, нажать. Посмотреть адреса.
Да. По идее, да, сейчас. Или, хотя да. Сейчас, наверное, стоит подумать, почему именно так мы должны сравнивать. В чем прикол данного сравнения? Почему именно таким способом лучше сравнивать нас друг с другом?
Почему не попытаться по значениям как-то сравнить? То есть, почему мы берем адрес от str. и сравниваем его с указателем на себя? Почему именно так? Ну, потому что у нас как бы ссылка, она должна быть прибита к какому-то объекту всегда точно.
Все так, да, она прибита. Но тут, скорее, смысл даже не в этом, а тут все еще прикольней. На самом деле ситуация какая? Нам надо понять, вот когда мы сами себя, когда мы пытаемся понять, мы вызываемся сами от себя, то есть второй аргумент он, это опять мы или нет, у нас же можно посмотреть адрес.
И вот в данном случае, вот эта операция, она что делает? Мы смотрим адрес второго аргумента, да, this – это уже указатель. Если у нас адреса совпадают, то есть в данном случае мы вызываем от себя же, то есть справа мы же, то есть в данном случае, вот в строке, в данном случае в строке 47, s, оно и слева, и справа, оно одинаковое, у него адрес одинаковый.
В 22 строчке, когда мы сравниваем, пытаемся понять, вызываемся мы от себя или нет, то что происходит? Мы разыменовываем, ой, мы не разыменовываем, тут мы ничего не разыменовываем, мы адрес берем от себя, смотрим, и смотрим указатель this, и если адреса у них одинаковые, тогда это точно мы.
Вот в чем суть. Окей. Это понятно, да? То есть тут по факту я сравниваю адрес this и адрес this, и адрес this. Объекты, которые мы передаем в оператор равно, в оператор присваиваем. Если адреса одинаковые, а в данном случае адреса одинаковые, потому что мы пытаемся присвоить себя же, тогда мы просто возвращаем себя же, мы ничего не делаем.
Окей, отлично. Это, надеюсь, понятно, то есть это вот первая наивная реализация. Но есть идея получше. Смотрите, помните, мы писали функцию swap, которая помогала нам менять местами. Объекты друг с другом.
Мы писали ее на указателях, писали ее на ссылках, когда узнали про такие ссылки, и пытались работать со значениями, передавать просто в нее значения, но ничего не получалось. Оказалось, что минимум нужны указатели для того, чтобы как-то менять объекты местами.
Окей, давайте вот что сделаем. Закомментируем первую наивную реализацию. К ней есть большие вопросы, особенно вот к удалению данных, к какому-то там копированию. То есть есть определенный вопрос.
Какие вопросы к реализации? Что мы можем сделать? Можем ли мы в первом приближении сделать оптимальный? Да можем, конечно. Как бы мы это сделали? Смотрите, есть swap, есть std-шный swap, но мы напишем свой для строки.
Он принимает, можем подумать, по константной или нет, я верю, что не по константной, я принимаю строку другую. И что же я делаю? Могу ли я вызвать std-шный swap, умный std-шный swap, который меняет местами все, что мы ему передадим?
Да, конечно, могу. Что же это я делаю? Я меняю свои данные с данными объекта, который я передал, и потом также делаю, ну, size, да, давайте для единообразия сделаем также и с size, и с capacity, мог бы я просто их переприсвоить, да мог бы, конечно, но мы же используем swap.
Окей. Что этот swap нам позволяет? Он позволяет? Да. Он позволяет нам, достаточно дешево, я бы сказал, особенно во втором семестре мы узнаем еще какие-то интересные хаки, почему swap такой классный, поменять местами два объекта, и это же чудо, мы же при операторе присваивания как раз хотели бы, наверное, как-то его заиспользовать.
Как бы мы писали, есть такая интересная идиома, которая называется copy and swap, мы про нее пока знаем не очень много, она нам пригодится, когда будем рассматривать эксепшены. Кто такие эксепшены, зачем они нужны, как вырабатывать ошибки в runtime, чтобы не падать за грохотом, сегментейшн фолтом и прочими неприятными вещами.
То есть есть такие штуки, как эксепшены, в плюсах, они есть как бы и в Java и в других языках, но вот плюсовые эксепшены мы, естественно, рассмотрим, и как с ними работать. Так вот, copy and swap, идиома, позволяет нам соблюдать эксепшен сейфти, то есть при использовании данной идиомы, у нас объекты остаются в некотором валидном состоянии.
Об этом мы поговорим чуть позже, именно как работает эксепшен сейфти, какие они бывают, строгие, слабые, сильные. В данном случае, наверное, про саму идиому поговорим. Что она нам позволяет сделать?
Давайте напишем реализацию более, я бы сказал, приближенную к реальности. Давайте const ring, ой, я не забыл свой, и что я могу сделать? Смотрите. Наверное, первое, что я могу сделать, это создать временную строку и туда положить str, потом могу их засвопать друг с другом и вернуть себя же, и оно будет работать.
Смотрите, в чем проблема? Ой, тут, точнее, в чем проблема? Проблем тут нет сейчас. Ну, хотя нет, есть одна, но мы сейчас о ней тоже поговорим. В данном случае, что происходит, у меня память очищается ровно так, чтобы я о ней даже не задумывался.
В данном случае создаю объект, вызываю операт, перепрессваиваю, точнее, не вызываю конструктор, вот, кстати, не перепрессваиваю, вот конструктор, если что, все, чуть не сказал лишнего.
Оператор-то равно как будто бы, на самом деле, тут вызывается конструктор для временного объекта, наверное, вызываю временный объект, потому что он потом заряжается и удалится. Что вызывается дальше?
В swap я передаю этот объект, меняю местами поля и возвращаю this. Что происходит? У меня временный объект при выходе из скопа удалится, вызывается его деструктор. То есть мне вручную не надо уничтожать память, о чем-либо заботиться.
В данном случае объект ориентирован на программирование нам помогает не думать, даже, наверное, RAI в данном случае, Resource Acquisition and Essentialization. То есть у нас работа с ресурсами позволяет нам не думать о том, где нам вручную вызвать new или delete.
Вызывается автоматически деструктор при выходе из скопа. Это, наверное, вам понятно. Но могу ли я написать этот код еще более оптимально? Наверное. Поспрашивать. Да. Окей. Ладно. Да-да-да. Конечно, могу.
Конечно, могу. Тут, наверное, вопрос. Я имею в виду конкретно вот в этом операторе. Вообще, если так подумать, я могу же не создавать, наверное, временный объект. Могу ли я сразу передать вот этот объект сюда?
Хотел бы. Но есть нюанс. Давайте посмотрим. В чем проблема в данном случае? Вот я как раз задал вопрос. Конст. Про конст. Да. Я задал вопрос, а нужно ли нам в данном случае делать что? Видите, в чем теперь нюанс?
Так как я передаю строку по константной ссылке, а своп принимает неконстантную ссылку, то, естественно, у меня нет возможности изменить константный объект в данном случае. Поэтому я модифицировал оператор, и теперь мне даже лишнее копирование делать не надо.
Понимаете? Я просто передаю по неконстантной ссылке объект, который мы получаем для оператора справа, делаю с ним своп и возвращаю себя же. Вот это уже похоже на какой-то оптимальный код.
Конечно, мы будем писать еще эти операторы не раз и узнаем много нового, но вот вам несколько примеров, как мы можем перейти от наивной реализации до реализации, приближенной к реальности.
То есть тут есть какие-то вопросы. А у нас разве не поменяется значение объекта, который мы передаем оператору? Справа который? А нам неинтересно, что с ним произойдет. Почему? Ну, смотри, в данном...
Ну, а вдруг нам передали какой-то важный объект, который еще потом будет использоваться? Смотри, давай подумаем. Окей, хорошо. Отличный вопрос. Что произойдет? Допустим, что я хочу? Я хочу вот так, да?
И что же у меня сейчас произойдет? Я получаю... Ну, кстати, да. Наверное... Сейчас, я подумаю. Хороший вопрос. Я свапаю два объекта между собой. В данном случае я получаю что? S2 у меня переходит по ссылке.
И что я с ними делаю? Я свапаю местами str и S2, возвращаю себя же. Ну, теоретически, да. По идее, если бы мы использовали муфтиматику, было бы интересней. Должен ли я менять S2? Да. Наверное, да.
В данном случае я же еще S2 поменяю. То есть, код выглядит оптимальней, но есть некоторый сайд-эффект в данном случае. Потому что я поменяю объект, который я передаю. То есть, как будто бы я сделал...
Какой сайд-эффект тут будет? Все поняли? Вот тут произойдет своп. То есть, если я попытаюсь написать еще более оптимально, не напишу вот так, с временным объектом. То есть, я убрал... И делал copying-swap и оставил только своп.
Понимаете, почему нам нужно копирование в данном случае? Вот это вот. И потом уже свопать tmp. Не только из-за exception-safety, но есть еще один нюанс. Вот так. Почему нам нужно сначала сделать copy, а потом сделать своп?
Потому что, если я уберу копирование, то в данном случае у меня S перейдет... Ну, как бы... Перейдет плохое слово, наверное. У меня S и S2 поменяются местами. То есть, S... Давайте вот так, не знаю.
И в обратную сторону. То есть, у меня свопнутся два объекта между собой, и это будет плохой сайд-эффект. Мы этого не ожидаем. При операторе мы думаем, что у нас из значения S2 перейдет в S.
А S2 останется таким же. Поэтому нам нужно копирование здесь. Поэтому идем и copying-swap, а не только своп. Отличный вопрос. Мне понравилось. Окей. Теперь понятно? И у вас временный объект сам удалится?
Да. Потому что мы выходим в данном случае из скопа, и у меня вот здесь вызывается деструктор. Конкретно вызывается деструктор кого? Деструктор tmp. Вот так. Окей? То есть, у меня здесь создается объект.
Дальше я свопаю этот объект с... Со мной. То есть, я все поля... Мы друг у друга меняемся полями. И дальше я возвращаю себя уже нового, с новыми значениями. А после выхода из скопа у меня для этого объекта вызывается деструктор.
Со старыми значениями, которые у меня были, которые мне больше не нужны. Окей? То есть, тут нам не надо думать об этом объекте, не надо вызывать у него там delete, не надо sd copy какой-то писать, там, не знаю, еще какие-то другие вещи.
New, delete. Это все уже зашито в вызов деструктора в данном случае. Потому что у нас есть уже полноценный объект. Мы работаем с ним как с объектом. И получается что? При выходе из скопа вызывается деструктор.
Деструктор вызывает delete data. На самом деле можно там и size, и capacity сюда написать. Но самое главное, что нам нужно удалить динамическую память в данном случае. Вот. Поэтому это достаточно...
Это корректный код. Он нормально отработает. Если я копию сейчас уберу, не буду создавать копию, то да. Прикольный пример, что мы нашли side-effect. Side-effect будет какой? Мы просто как будто бы заиспользовали swap на операторе присваивания.
А мы хотели только один элемент поменять. Только один объект поменять, а не два. То есть, казалось бы, это можно написать оптимальней, но тогда вот такой неприятный side-effect получится.
Угу. Еще вопросы? Окей. Что мы пытаемся реализовать? Что реализовать? Мы просто потихоньку реализовываем конструкторы. Конструкторы копирования, операторы присваивания. А в плане именно данный оператор?
Какой оператор? Вот этот? Вот этот. То, что да. Оператор присваивания. Мы уже реализовали его. Мы реализовали его наивно. То есть, мы сначала реализовали его максимально наивно. Это первая реализация.
Просто вот самая простая, которая первая приходит в голову. В данном случае реализация уже более, скажем так, продвинутая в какой-то степени. И тут используется еще идиома copy and swap, который мы будем говорить еще позже.
То есть, в данном случае нам не до конца понятно, зачем она нужна. Когда мы будем говорить по exception, нам станет намного понятнее, зачем она нужна. Правило трех уже было? Нет, оно сейчас будет.
Мы сейчас как раз к нему приходим. Мы все это реализовывали, чтобы обсудить правило трех. Когда-нибудь мы поговорим в следующем смеси о правиле пяти. То есть, пока правило трех. И о чем же говорит правило трех?
Давайте подумаем. Точнее, я вам давайте расскажу просто. И в чем прикол этого правила? Смотрите, если вам, вашему классу, точнее даже, наверное, потребовался нетривиальный конструктор копирования, то есть, если копия конструктор, деструктор или оператор поиспваивания, тогда надо что?
Надо реализовать все три. Все три должны быть нетривиальными. Такие дела. То есть, правило трех, оно, знаете, о чем говорит? Оно говорит о том, что если у вас класс такой, вот, допустим, такой, как строка сейчас, в данном случае, если он у вас какой-то нестандартный, работа с динамической памятью, какая-то хитрая логика, и вы реализовываете одну из этих трех сущностей, то есть, либо копий конструктор, либо деструктор, либо оператор поиспваивания, тогда, скорее всего, вам нужно реализовать и остальные два.
Вот в чем суть этого правила. Понимаете? Пояснение будет, почему это так? Так исторически сложилось. Исторически сложилось, что это правило, оно, скажем так, вышло из опыта разработки, давай так скажу.
То есть, если у тебя в моменте реализации твоего какого-то, ой, господи, почему мне уже кавычки сперва ставят? Если у тебя... Почему он их удаляет? Ага, понял, надо правую удалять. Вот так, вот так, вот так.
Так, сейчас. Откуда взялось это правило? Просто люди, можно сказать, мнемонически его вывели в какой-то степени. Ну, мнемонически, я знаю, плохо сказать. Я думаю, из опыта разработки, наверное, лучше всего звучит.
То есть, если тебе потребовалось реализовать одну из этих трех сущностей, ты не можешь ее сделать дефолт, она у тебя нетривиальная, тогда тебе надо, скорее всего, реализовать и две других сущности.
Иначе твой класс будет работать неправильно. Вот так. То есть, правило трех голосит именно об этом. Это правило разработки. То есть, это правило хорошего тона, правило разработки. Правило реализации своих собственных классов, в данном случае.
Классов, структур. Если ты для своих классов и структур начинаешь писать операторы, конструкторы, деструкторы, конструкторы копирования, то вот это правило говорит именно об этом. Если у тебя какая-то нетривиальная работа происходит в одной из этих трех сущностей и тебе невозможно написать равно дефолт, то есть вот как здесь.
Я когда написал оператор равно дефолт, помните, что произошло? Мы просто упали. У нас был дабл фри. Даже у нас не оператор, у нас конструктор копирования был дефолт, насколько я помню. То есть мы конструктор копирования вот здесь написали дефолт, все, мы упали.
Понимаете? То есть нам пришлось реализовать конструктор копирования собственными руками, иначе компилятор делает это неправильно. И вот это правило как раз об этом и говорит, что в данном случае нельзя доверять компилятору на реализацию дефолтных сущностей.
То есть если у вас хотя бы одна из этих сущностей нетривиальная, значит вам необходимо две другие тоже реализовать руками. Вот. Вот о чем это правило. Стало понятнее? То есть это правило там где-то не написано в стандарте, там еще что-то. Нет, это правило разработки именно на языке C++ конкретно для ООП, конкретно для реализации своих классов. Вот в чем суть этого правила.
Правило 5 там еще добавится две сущности. То есть мы об этом узнаем чуть позже. Такие дела. Вопросы? Окей. Надеюсь все понятно. Теперь мы переходим к чему-то ну я бы не сказал более интересному. Просто развитию данной темы операторов, перегрузки операторов.
Давайте вот о чем поговорим. Давайте, наверное, сделаем класс попроще. Поговорим о операторах, которые мы можем перегружать. Смотрите, давайте сделаем класс комплексных чисел. И вот о чем поговорим.
У нас есть у него так, наверное, сместим вот так, вот так, вот так. И что же мы хотели сделать? Наверное, в первую очередь мы хотим подразумевать конструктор. И что бы я еще сделал? Ну мы уже знаем, что есть такая штука, как списки инициализации.
Поэтому мы их, естественно, заиспользуем. Мы за новые фичи, стандарты. Ну как новые, но не то, чтобы новые. И что мы делаем? Будет ли конструктор что-то выводить? Давайте пока не будет. Давайте пока не будет, просто будет существовать. Так, тут точка запятой.
И что бы я хотел дальше реализовать? Давайте вот о чем подумаем. Мы перегружали оператор присваивания. А какие еще операторы мы можем перегружать? Вот давайте датки экскурс. На самом деле, почти все операторы в C++ можно перегружать. То есть прям писать свои перегрузки для своих классов, где этот оператор конкретно для вашего класса работает так, как вы считаете нужным.
Но есть операторы, которые перегружать нельзя. Какие операторы не перегружаются? Давайте вот. Что такое RP и IP? Ой, ой, ой, я забыл. Я забыл вам написать. Давайте. Это у нас поля. Я по-моему на той лекции писал. Я уже забыл, что я сейчас их не реализовал.
Это реальная и комплексная часть от числа. Все. Вот теперь нормально все. Отлично. Окей. Давайте вернемся к чему? К операторам. Какие операторы нельзя перегружать? Ну, во-первых, копирование, я думаю, перегружается.
Нет, это все, сейчас, это конструктор копирования. Оператор присваивания, копирование, это конструктор. Оператор, это присваивание, это то равно. Оператор, точка. Нет, конструктор копирования, оператор присваивания, они классно перегружаются. Мы это все только что делали. Это отлично работает. Точку нельзя перегружать, ребята. Первая проблема.
Ну как, не проблема? Так исторически сложилось. Оператор для нэмспейсов. Не только нэмспейсов. Его нельзя перегружать. То есть оператор, 22 . есть еще один прикольный оператор который мы поговорим чуть позже мы сегодня наверное не успеем вот такой интересный оператор . звездочка еще мы уже знаем некоторые операторы это вот такой вот термарнике нельзя перегружать ну и еще давайте еще дополним список какой еще по моему еще сайт сайдов хотел сказать да да да конечно ага вот его точно есть еще оператор который мы пока не знаем мы узнаем чуть позже той пойди он нам тоже пригодится мы наверное в этом семестр в конце его узнаем и естественно последнее еще но не последнее по значению это кастинг что имеют подкастинг это static каст и там кто еще но динамик касты и прочие прочие прочим окей вот эти операторы их нельзя перегружить все остальное в принципе по вашему желанию то есть там стрелочки звездочки вот . звездочки видите вот этот оператор это прям цельный оператор его нельзя отдельно звездочку можно стрелочку можно это все перегружается и вы этим будете заниматься то есть ничего страшного в этом нет вы справитесь что давайте так операторы перегружать можно перегрузки операторов мы уже писали своих классов но что же все равно нельзя поменять в операторах даже если вы пишете перегрузки наверное давайте вот первое что нельзя поменять а кстати я забыл давайте этот я же тема должен писать хоть иногда я иногда заговариваюсь и забываю ну наверное там в лекциях или в этих там конспектах тем это все он пропищен я иногда забываю здесь писать смотрите что нельзя поменять операторы перегружать мы можем это нам позволительно кроме тех которые я написал выше но что нельзя приятельность операторов это первое второе арность а как арность наверно так и пишется я не знаю как на улице команд из пишется ну типа типа она вот так пишется интересно вот так типа Ну, арность вы поняли. То есть у вас, если плюс был бинарным, то вы унарным, ну, он там, по-моему, бывает унарный.
Но вообще, если у вас плюс был изначально бинарным и принимал левый оперант и правый оперант, вы не можете из него сделать унарный. Вы можете переопределить оператор плюс для своего класса. Мы, кстати, этим сегодня займемся.
А вот бинарность его, унарность, то есть он упоминает арность, вы не можете. Ассоциативность тоже. А как ассоциативность? Я тоже забыл. Господи, все забыл. Как же на английском это написать? Ну, так? Наверное.
Только, да, точно это NPS? А может на русском просто писать? Давайте на русском. Я иногда, видите, вот слово забыл. Вот так вот. Будет у нас мешанина языков, ничего страшного. Смотрите. Ассоциативность операторов. Понятно, в чем суть? То есть, что менять нельзя?
Приоритеты операторов, арность операторов и их ассоциативность. Это, наверное, понятно. А новые операторы вы научитесь создавать? Что? Новые операторы научитесь создавать? Новые операторы нельзя создавать, если их нет в языке. Это тоже прикольно.
Давай, ладно, четвертым пунктом. Короче, если оператор не существует, то и создать мы его не можем. Понимаете? То есть все операторы выше в данном случае, ну, даже вот эти вот операторы, они существуют в языке.
Мы просто их перегрузить не можем. Другие операторы плюс, равно, плюс-равно, равно-равно, неравно, больше-меньше, они существуют в языке, мы можем сделать из них перегрузку. Но если оператор не существует, то и перегрузить мы его не можем. Понимаете, в чем проблема?
Это не проблема, скорее, так инструмент, так язык работает. Создавать новые операторы из ничего мы не можем, можем перегружать те, которые существуют. Но перегружать мы можем так, как считаем нужным.
То есть внутри самой реализации человека. оператора можно написать то, что считаем нужным. Окей? Отлично. То есть тут наверно все понятно. Приоритет операторов мы не можем менять еще раз просто проговорю. То есть приоритет. Мы помним что заданная приоритетность оператора в какой из них выполняется первее.
Arvenos это унарный или бинарный оператор. То есть мы не можем менять их арность. И ассоциативность это лево с ассоциативным или право с ассоциативным. Это мы тоже менять не можем. Все. Это проговорили.
Ну и, естественно, создавать свои собственные классные операторы, которых нет в языке, мы не можем. Можем только переопределять те, которые нам дозволены. Вот так вот. Отлично. Отлично. Теперь, что бы дальше сделать?
Наверное, я бы сейчас реализовал, знаете что? Давайте сразу второй конструктор. Он нам пригодится. У вас уже есть конструктор. А, это другой. Это другой. Я же могу их больше одного делать.
Ладно, давай даже пока не будем ничего вводить. Я же могу создать два конструктора. Вот такие. Да? Мне же никто не запрещает. Разница понятна будет в чем? Давайте покажу. В первом случае давайте вот так.
Не буду вас знаками равно смущать. И это заработает. И отлично будет работать. Понятно почему? Потому что в данном случае у меня вызвался первый конструктор от двух аргументов. Какие у меня там будут значения теперь?
rp равен... А, вы, кстати, explicit забыли написать перед вторым конструктором. Рано, рано, рано, рано, рано. Explicit сегодня будет. Еще рано. Ты забегаешь чуть-чуть вперед. Но замечание хорошее.
Explicit сегодня будет. Мы о нем обязательно поговорим. И зачем он нужен? А тут понятно, что происходит. У нас имидж остался какой-то. Вот в чем разница. То есть у нас вызывается конструктор от двух аргументов, либо от одного аргумента в зависимости от того, какой конструктор я вызвал.
Это достаточно очевидные вещи. А что бы я хотел реализовать дальше? Давайте вот о чем подумаем. У нас есть два оператора плюс и плюс равно. Которые, наверное, точно будем реализовывать для строк.
Плюс, наверное, тоже. Надо посмотреть. Но плюс равно точно будет. Есть два варианта развития событий. Есть вариант развития событий реализовать плюс через плюс равно. И есть другой вариант развития событий.
Мы же можем реализовать плюс равно через плюс. Давайте я вот так сделаю, чтобы было понятно. Вот так. И сходу, наверное, непонятно. А что же будет лучше работать? То есть на данном этапе нам не очень понятно, что будет лучше работать.
Ну, давайте проверим. Я не буду вам спойлерить, что из них выгоднее реализовывать. И давайте вот о чем поговорим. Я могу реализовать... Давайте сделаем даже вот так сначала. Как бы я реализовывал оператор вот в первый раз?
Вот в первый раз. Вообще, когда не знаю, какие плюсы и равно, ничего вообще не знаю, как бы я это делал для класса своего? Я бы делал так. Я бы, наверное, зная, что я внутри класса, я бы сделал вот такой оператор плюс и сделал бы вот так.
tmp. Ой, да что ж такое? rxs. Потом tmp. Ну, плюс равно у меня не реализован. Есть с этим проблема. Поэтому все-таки придется реализовать. Потому что я вам заспойлерил правильный вариант. Давайте тогда пока мы это закомментируем.
Я чуть позже покажу, в чем это такое. Окей, смотрите. Как бы я реализовывал оператор... Вы, опять-таки, только что показали, есть проблема. Мы пока к ней не возвращаемся. Обсудим чуть позже.
Если я реализовываю плюс через плюс равно. Вот первая идея, которая мне пришла в голову. Как бы я его делал? Наверное... Во-первых... Проблема от того, что нужно мне принимать один аргумент, или два.
Вот сколько аргументов, плюсу, по-хорошему, надо принимать. Он же работает и с левым операндом, и с правым операндом. Есть вариант принимать сейчас два аргумента, или принимать один, как я написал выше.
Как вы думаете, в чем будет проблема? То есть, могу ли я написать с одним операндом? Да могу, конечно. Тогда это будет выглядеть очень похоже на верхний, но немного по-другому. То есть, смотрите.
Я что делаю? Я тогда делаю... Делаю вот так. Давайте ЭКС его назовем так же. И что же происходит? Я вызываю конструктор. Вызываю конструктор от кого? Вот так. И... Imaginary. И... Так, ой. Вообще, копилось.
Оно скопилось. Вот пока мы проблемы тут не видим, да? То есть, просто я вызываю... Могу ли я сделать 5 плюсов одного аргумента? Хотя, по идее, он принимает... Левый операнд и правый. Могу, конечно.
Но почему? Потому что левый операнд, это this. Это мы сами. Мы же сами вызываем плюс для себя. Поэтому я могу написать такой плюс. Но пока мы не понимаем, в чем может быть проблема. А проблема тут очевидно будет.
Тогда, если я реализовываю плюс через плюс равно. Как бы я делал дальше? Ну, наверное, я бы возвращал по ссылке себя же. Да е-мое. И принимал бы другой операнд. По константности. По константности ссылки.
И что бы я сделал теперь? Ну, вариантов у меня не очень много. Так как я знаю, что я уже реализовал оператор плюс. Да е-мое. Я могу написать вот так. Могу, могу. Никто мне не запрещает. И вернуть себя.
Да? В чем же будет тогда проблема? При работе с такими операторами. Смотрите. Давайте я создам тогда комплекс. Еще один. Еще одно число. При первой реализации нашей у нас что будет происходить?
Мы создаем сначала тут новый объект. А что происходит дальше? Потом я пишу. Что бы такого написать? Не знаю. c1 плюс равно c2. Что же произойдет здесь? Мы опять создаем объект. А мы же уже его создавали.
Это нам не нравится. Что происходит дальше? Мы делаем копирование. Ну и потом. Понимаете что происходит? Давайте рассмотрим повыше пример. Смотрите что происходит. Когда я вызываю оператор сложения.
Вот эта строчка. Создает мне новый объект и возвращает его. Да? Ну тут там. Там допустим rvost работает хорошо. Оно оптимизируется. Лишнего копирования не будет. Вместо двух будет там. Вместо одного будет только с ним.
Окей. А что произойдет дальше? Когда я вызываю плюс равно. То у меня здесь. Видите? Опять создается новый объект. Потому что вот здесь оператор создает новый объект. Потом я что делаю? Потом я копирую сюда.
Возвращаю себя. А вот этот новый объект. Он же еще удалится потом должен как-то. Проблема в том, что мы дважды копируем. И поэтому реализация эта весьма сомнительна. Что мы можем предложить в данном случае?
Можем ли мы реализовать оператор в обратном порядке? Понятно в чем проблема? У нас тут много копирований. Понятно. Да? Просто сейчас давайте я реализую вторую часть. И мы поймем прям на конкретном примере.
Ну мы и так конкретный пример разбираем. Где и что у нас происходит. Окей. Давайте вариант такой. Оператор плюс равно сразу реализовываем. И что мы делаем? По константной ссылке принимаем объект.
С которым будем работать. Тут достаточно простая реализация тоже. Смотрите что мы делаем. Мы берем и просто инициализируем поля. И после этого что делаем? Возвращаем себя. Окей. Давайте вот это закомментируем.
Чтобы не смущало нас. Как бы я реализовал тогда оператор плюс? Ну смотрите. Мы пока не пришли к бинарным операторам. Плюса. Это бинарный оператор. Но мы принимаем себя же. В данном случае.
То есть у нас есть this. Есть какой-то там по константной ссылке принимаемый второй аргумент. Пока мы не понимаем. А зачем нам принимать еще один аргумент. Если мы и мы у себя уже есть.
Извините. А мы же в плюс равно не увеличиваем на obj.rp. А просто присваиваем obj.rp. Разве не надо как-то увеличить просто rp? Нет. У нас rp должно быть суммой rp и obj.rp. Нет? Да. Да. Вот так.
Вот так. Согласен. Согласен. Тут я отпечатался. Да. Все так. Теперь будет работать. Тут я. Там я плюс забыл. Да. Все верно. И что возвращаем-то в итоге? tmp. Окей. Сейчас он скомпилится. И давайте разберем.
Теперь я реализовал сначала плюс равно. А потом реализовал оператор плюс через плюс равно. И давайте посмотрим, а как это будет выглядеть в данном случае. Причем у нас была проблема в первом случае.
Давайте это номер один. И случай номер два. Когда мы написали сначала плюс равно. Через него реализовали плюс. Что мы делаем? Давайте вот так вот. Оп. Мы сделали копию какого? c1. Хотя стоп.
Или сначала плюс равно разобрать. Давайте сначала плюс равно разоберем. Вот так сделаем. Даем. Точно. Что тут произошло? Тут произошло то, что модификация объекта. То есть в данном случае мы просто что сделали?
Мы взяли и модифицировали объект, который был в данном случае. Который у нас уже есть. Да? То есть мы сделали c1. И понятно, что значит modify в данном случае? Да. Ок. Отлично. А что же я тогда сделал вот тут?
То есть как у нас работает тогда оператор плюс? Оператор плюс сначала создает временный объект. Копию он из чего? То есть он в данном случае берет c2. Да? Как копию. Потом что делает? Потом tmp плюс равно.
Вызывается оператор. И потом мы возвращаем tmp. В чем конкретная разница? Вот вы видите в чем тут разница? Да. То есть смотрите, у нас тут вызывается некоторый код дважды. То есть получается лишнее копирование в каком-то случае.
Из-за этого реализация плюс через плюс равно. Но она, ну не то чтобы рудиментально, наверное, плохое слово, она менее эффективна. Давайте так. Мы можем посмотреть, на самом деле можно взять и везде вывести какие-то сообщения.
Там вызов конструктора, вызов конструктора копирования, оператора присваивания. При каждом операторе можно написать std, cout и что-то. И мы можем по выводу даже увидеть количество вызовов каждого из конструкторов, операторов.
И понять, что плюс через плюс равно. Менее выгоден, чем наоборот. Поэтому сначала обычно реализовывают плюс равно оператор, а через него выражают плюс. Это понятно? Да. Вот. И вам в стоке надо будет сделать так же.
То есть в принципе это вот, мы немножко, скажем так, погружаемся в то, как реализовывать оператора. Вы в стоке будете делать то же самое практически. Теперь вот в чем прикол. Смотрите.
Я написал плюс. Но я писал его как метод. А в чем проблема, когда он метод? Вот как вы думаете, в чем может быть проблема? Когда у меня левый оперант это this, это я сам. А правый это комплекс RHS.
Ну то есть какой-то комплекс, который там справа от равно находится. Как вы думаете, есть ли какие-то проблемы? Или я могу так писать и ничего не будет? Ну у нас слева от оператора все будет здесь.
Да. То есть если я напишу вот так как-нибудь. И мы упали. И мы упали. Почему упали? Видите в чем проблема? Оказывается оператор плюс, когда он бинарный, но слева у нас this. Он не может вызваться от левого аргумента, который не является комплексом.
Если я это оберну в конструктор. Вот так. Конечно это сработает. Тут вопросов нет. Но как же мне это пофиксить? Как же пофиксить? Господи боже. Не знаем что же с этим делать. Да конечно знаю.
Есть. Вообще слово friend можно тут. Ладно я его написал. Но на самом деле. Слово friend тут нужно для того, чтобы получать доступ к приватным полям. То есть на самом деле оператор плюс обычно не является методом.
Он является внешней функцией, которую мы добавляем в наш класс. А так как поля у нас приватные. То чтобы получить к ним доступ. Я ее помечаю как friend. Это мы помним, что friend позволяет нам чихать на любую приватность.
То есть на модификаторе доступа. И получать доступ к тому, чему мы хотим. Это наш друг. Это наш бро. Поэтому что мы делаем? Как правильно переписать? Кстати вот так сделаю. Ну я бы наверно тогда написал его вот так.
Я бы добавил левый аргумент и правый аргумент. Комплекс tmp я бы сделал тогда. Левым аргументом. Это правым аргументом. И верну бы tmp. Понятно что я исправил. Я в tmp записываю левый аргумент от плюса.
Потом через плюс равно записываю правый и возвращаю в себя же. Теперь эта штука будет работать. Окей, вопросы. Смотрите, надо идти дальше наверное. Что у нас дальше? Есть такой интересный оператор.
Давайте знаете про какой оператор вспомним. Вот такой. Мы его часто используем, когда пишем в поток. Да, пишем не из потока. Точнее выводим из потока. Выводим в поток вывода. Вот так я даже бы сказал.
Наверное если прям корректно. И как бы мы реализовывали оператор. Для комплекса наверное это будет не слишком сложно. Для стоки вам придется подумать. В чем прикол этого оператора? Мы помним, что какой-нибудь stdcout выглядит вот так.
Что-то там выводит. Вот так. Что-то там выводит. Вот так. Что-то там выводит. То есть у нас оператор вызывается несколько раз. И если он вызывается несколько раз, то наверное надо подумать.
Какие у него пирамиды слева и справа. И как бы он выглядел вообще. Даже в первом приближении. То есть этот оператор он такой не очень очевидный. Так давайте подумаем. Вы можете мне поверить.
Он скорее всего будет френд. Что есть такой тип интересный. Поток ввода-вывода делится на output stream и input stream. Есть еще io-стримы, string-стримы. Вы об этом всем узнаете, когда будете писать свою стоку.
Но я вам говорю, что поток вывода будет идти в output stream. И вот тут вопрос. По ссылке или нет? Конечно же по ссылке. Что мы работаем с одним и тем же потоком. Потоком вывода. Куда мы что-то пишем.
Консоль output какой-нибудь. И дальше я пишу оператор вывода. И тут вопрос. А что же я должен принимать? Мы только что видели, что он работает циклично. То есть у него есть два оператора.
И то, что мы передаем в этот поток, оно стабильно выводится. От начала и до конца. Следовательно мы работаем с нашим же потоком. С копией или нет. Ну конечно же с нашим потоком без копии.
А константная ссылка или нет должна быть? Ну я думаю, что не константная. Потому что когда мы выводим что-то в поток, то состояние потока меняется. То есть мы при выводе в поток каких-то объектов, то есть каких-то там элементов, значений, еще чего-то.
Поток наш, он изменяется. И поэтому константная ссылка, можно попытаться написать константную, но нам не даст компилятор. Он скажет, что мы не правы. И что я хочу еще принимать? Я хочу, чтобы мои числа комплекс могли выводиться в стандартный поток.
Через этот оператор. Для лифта. Я передаю комплекс по константной ссылке. И что я делаю дальше? Да все просто. Поток вывода я задал. Я к нему применяю оператор вывода. Оператор вывода для кого?
Для Intel. Работает ли оператор вывода для стандартных типов? Да конечно работает. Я могу вывести в каком формате? Ну давайте вот так, вот так, вот так. Еще мнимую часть выведем. Какая мнимая часть?
Она будет с i. Да? Вот так, вот так. Только тут. Так, давайте сделаем. Во, а то он мне не даст вывести. Он скажет, что у меня там слишком много. Больше одного чара. Окей. И это будет работать.
Хотел бы я сказать. Ну как видите. Нам чего-то не хватает наверное, да? Надо вывести поток вывода. То есть в данном случае я что делаю? Я переопределяю оператор вывода. Для своего класса.
Теперь какой-нибудь. Давайте, а кого вывести? Видите? Что вывелось. То есть я переопределил оператора вывода. И теперь для моего класса. Понятно, что и как будет выводиться при использовании этого оператора.
Вы для стоки будете определять этот оператор и вывода и оператор ввода. То есть и input stream и output stream. Вы все это будете делать. В данном случае я просто вам показал пример с комплексным числом.
Просто оператор вывода. Я могу его внутри переопределять в данном случае как угодно практически. То есть я решил использовать такую форму. Можно ли использовать другую? Конечно можно. Есть вопросы?
То есть френд обходит все namespace возможно, да? Он не namespace обходит. Namespace, наверное, плохое слово. Он скорее обходит модификаторы доступа. Френд позволяет тебе заглядывать в приватные поля.
То есть на самом деле у тебя операторы вот эти вот, они не будут методами. Они будут функциями. Функциями, которые будут работать как методы для твоего класса. То есть эти операторы ты, скорее всего, будешь реализовывать как отдельные функции.
Даже если мы там, не знаю, зайдем на какой-нибудь cpp-референс сейчас и посмотрим, как реализованы операторы вывода 5R+. Там, скорее всего, будет написано так, что это внешние функции, помеченные как френд.
То есть это вопросы уже реализации того, как вы захотите это сделать. Но френд нужен, чтобы обходить приватность. То есть в данном случае у меня поля приватные. То есть это все будут внешние функции для вашего класса.
Окей? Окей. Угу. Хорошо. То есть это просто один из примеров, как можно реализовать оператора вывода. И что же еще можно попробовать реализовать? Ну, смотрите. Еще один оператор, наверное, такой немножко забавный.
Это оператор инкремента. Прединкремент и постинкремент. И чтобы мы хотели понять, как его реализовать. Давайте вот о чем подумаем. Как оператор прединкремента работает? Мы помним, что он возвращает себя.
Как бы я его реализовывал? Вот тут надо подумать. То есть как бы я реализовывал этот оператор? Наверное, первое, что бы я сделал, это, конечно же, увеличил. Ну, допустим, давайте, не знаю.
Увеличил бы на единицу реальную часть. И кого я должен вернуть? В данном случае я должен вернуть себя же. Это понятно. А как реализовать второй оператор? То есть у нас есть два оператора.
И они как бы похожи, а вроде различаются. То есть один у нас прединкремент, другой постинкремент. И то есть понятно, что в данном случае прединкремент возвращает сам себя. Поэтому мы ссылку используем, то есть мы работаем с собой.
То есть мы меняем значение и возвращаем себя же. А как сделать постинкремент, который возвращает вообще объект предыдущий и увеличивает себя на единицу? И есть такое интересное правило, что на самом деле, чтобы реализовать, то есть оператор, в чем прикол вот этого оператора и как его отличить от прединкремента?
Есть правило, по которому мы должны передать для него аргумент int. Как будто бы он принимает аргументом int. И это позволяет нам, и компилятору в том числе, отличать прединкремент от постинкремента в нашем кастомном процессе.
Так исторически сложилось. То есть это вот такое правило. Как мы отличаем прединкремент от постинкремента при реализации обоих этих операторов? Ну, как реализовать постинкремент, наверное, понятно.
Я записываю сначала временное значение и возвращаю предыдущее. Тут проблем быть не должно. Понятно, в чем разница? Мы уже разбираемся, кто такие прединкременты и постинкременты. Мы сейчас реализовали оба, и я показал грязный хак.
Ну как грязный хак? Так принято, так исторически сложилось. Это надо просто принять. Чтобы различать прединкремент и постинкремент, приходится передавать просто какой-то аргумент по умолчанию int.
Понимаете? Такова жизнь. А можно ли какой-нибудь другой аргумент передать? По-моему, нет, насколько я помню. По-моему, правило такое. Может быть и можно. Я никогда так не делал. Давай так скажу.
Можно и так сделать, но можем попробовать. Но мне казалось, что другой аргумент... Давай попробуем. Не знаю, может оно, наверное... Ага, ну видишь, он все-таки да. Все-таки ругается. Да. Ага, понятно.
Видишь? То есть вот мы только что доказали экспериментально, что только int. А? Что? Почему в 66-ой строке плюс-плюс именно с этой стороны? А без дайдс как? Ну, кстати, да. Там же память еще доп.
На int? Ой, на double вы имеете в виду? Ну, давайте вот так напишем. Хорошо, хорошо. Память на double — это серьезно. Ну, вообще, да. Хорошо. Так, ну и давайте в этом int. То есть, видите, мы экспериментально доказали, что у нас тут кроме int никого быть не может.
Просто, насколько я помню, по правилам только int. Но я просто никогда по-другому не делал. То есть у меня не было вот этого духа авантюризма, чтобы написать сюда что-нибудь другое, кроме int.
Вот мы только что доказали, что надо так писать. Окей. Хорошо. Еще вопросы? Отлично. Хорошо. Тогда еще прикольный оператор. Смотрите. Вот мы посмотрели разнообразные операторы. Есть еще один прикольный оператор.
Оператор круглые скобки. Вот мы с этим оператором еще будем знакомиться и не раз. И в чем же его-то особенность такая? Ну, давайте я его попробую. Какой будет? Что бы придумать? Что бы он делал вот для комплексного числа?
А давайте он просто будет возвращать сумму действительной и мнимой части. Ну и что он там пугается там? Что-то он там пишет. Сейчас я где-то что-то забыл. А, я вот так просто забыл. Да. Я задумал, где-то точку запятой забыл.
А я просто прикалываюсь. Короче, смотрите. В чем прикол этого оператора? Есть такая штука, как функторы. Мы потом о них поговорим чуть подробнее, но это такие интересные объекты, от которых мы можем вызывать круглые скобки.
И они что-то нам делают полезное, но зачастую. Что это значит? Это значит, что я могу написать вот так. Давайте даже нет. Нет, нет, нет. Что бы такого? Надо какое-нибудь число, где... О, вот это давайте.
С1 вот так. Нет. Может без точки? А, там оператор надо писать. Вот так, да. Вот так. Это я, конечно, газону увлечу. Вот так. Не понял, что я там забыл. А, ну конечно. Вообще можно, да. Можно без точки писать.
Non static. А, ну. Согласен. Согласен. Согласен. Да. Два варианта развития событий. Как еще можно назвать этот оператор? Я вам показал плохой пример, как его вызывать. Ну, долгий. Ну, понятно, почему это работает?
Кстати, вот это прикольный вопрос. Любой оператор. Оператор вы можете дергать явно. Я тут написал его вот так. А знаете, как его можно написать проще? Вот так. Вот это сокращенный вызов оператора.
То есть мы просто вызываем оператора круглой скобки, который у нас... То есть вот это оператор круглой скобки. Он ничего не принимает. Может ли он что-то принимать? Да может, конечно, если мы очень захотим.
В данном случае сам оператор выглядит просто оператор круглой скобки. Это его вызов. Обычный вызов пунктера. То есть оператора... Объекта, у которого есть переопределенный оператор круглой скобки, который что-то выполняет.
То есть вот это вот интересный такой вызов. Ну как вызов? Обычный вызов. Но любой другой оператор я могу вызвать явно. Это явный вызов оператора. Я могу и плюс-плюс так вызвать, и сюда что-то передать.
То есть там int какой-нибудь. Как тут я делал. Вот этот оператор, допустим. Еще какие-то операторы. То есть любой оператор я могу вызвать либо как мы обычно их вызываем, сокращенные записи.
Либо изощриться и вызвать его явно. Вот так. В принципе, это одинаковые. Это одинаково работает. Давайте так его назовем. Окей? А вы точно int хотим возвращать? Да, тоже хотел подметить. У нас неявное преобразование.
Да. А неважно на самом деле. Нет, ну хотите double. Нет, ну там 6,5 или 6. Я понял. Нет, это не предмет разговора, но если вы очень хотите, можем возвращать double. Ничего критичного. Давайте.
Yes? Так лучше? Четко. Все, отлично. Главное, чтобы вы были довольны. Вот, да. То есть получается, что мы можем возвращать. То есть данный оператор тоже позволяет нам выполнять некоторые интересные, скажем так, моменты.
И мы об этом поговорим чуть позже. Оператор круглой скобки нам еще пригодится. Но помним, что объекты, у которых есть определенный оператор круглой скобки, можем их называть функторами.
Ну, видимо, от слова функция. То есть такую можно аналогию сделать. Что это как будто бы объекты. Объект, который ведет себя как функция. Он что-то делает, что-то возвращает. Прекрасно себя чувствует.
Вот, окей. Еще вопросы? Видимо, нет. А оператор приведения типа будет? Можно. Можно его написать будет. Хочешь оператор приведения типа какой-нибудь? Ну, можно показать для примера, скажем.
Так, ну, например, какой-нибудь вот так. Что бы я делал, если я хочу оператор int какой-нибудь? То есть я хочу привести, ой, сейчас. Так, как бы я его писал? Оператор приведения типа, ты имеешь в виду оператор, чтобы я свой класс привел к какому-то другому типу?
Ну, да. Сейчас я вспомню, как его писать. Я удобно не писал. Как бы я его делал? Давай подумаем. Прикольный вопрос. Оператор. К какому бы классу я бы его привел? Могу ли я вот так, вот так, вот так, вот так, вот так и как-нибудь...
Оператор ничего не возвращает от такого типа. Сейчас пытаюсь вспомнить, как его реализовать. По идее я должен... Сейчас. Как бы я его делал? Наверное... Сейчас, за минутку подумаю. Допустим, я должен привести свой тип к int.
Ну, тогда я должен, допустим... Блин, а что он по смыслу-то должен делать, интересно, этот оператор? Блин, просто... Мы разве имеем право касты... Мы разве имеем право касты... Какие касты?
Что ты имеешь в виду? Привести тип. Я хочу просто подумать, как будет по смыслу... Чему мне надо привести комплекс по смыслу, я не очень понимаю. То есть, сам смысл каста. Чему мне бы хотелось перевести...
Комплекс, чтобы он был каким-то новым типом. То есть, мы можем встать и к кастам и привести один тип к другому. Но чего бы я такого хотел? Я вас не очень понимаю смысл этого оператора.
Как бы я хотел... Можно, допустим, привести к булу, если у него есть мнимая часть. Чтобы один выводил, допустим. Так, еще раз. Ну, если, допустим, можно не int, а бул взять. И... Если у него есть...
Если у него нет комплексного числа мнимой части, это было true, допустим, а если нету, то false. Ну, в плане, типа, она ноль не ноль. Угу. Тогда... Предлагаешь вот так. И, на самом деле...
Так, если у нас она есть, тогда... Так, если ее нет, то что мы хотим? По сути, просто проверить, комплексное ли число, на самом деле, или нет. А, окей. У нас с булами есть, правда, проблема с кастами их потом.
Но мы об этом чуть позже поговорим, на самом деле. Когда будем заниматься... Когда будем слова explicit избирать. Ну, окей. Хорошо. Сделали такой оператор. Просто не очень понимаю смысл. То есть, до этого операторы...
Ну, ладно, скобочки тоже спорно, на самом деле. Сумму действительной и комплексной части считать. Но до этого все операторы имели какой-то смысл. То есть, оператор был в данном случае.
Ну, можно такое сделать? Можно, да. Просто вопрос, зачем он нам нужен. Окей. Можно вопрос? Да. Вот вы говорили, что нельзя перегружать операторы каста. Каст? Еще раз. Кстати, касты, ты имеешь в виду, что мне нельзя кастинг оперейшнс перегружать?
Да, да. Кастинг оперейшнс. Да, да. Кстати, касты, динамик касты, их перегрузка запрещена, их нельзя перегрузить. А сейчас мы что сделали? Во-первых, это не каст. То есть, это оператор bool, который мы можем вызывать.
То есть, вы такой оператор будете писать в BigNT, если он будет как задача. То есть, это такой же оператор, который мы можем вызывать у нашего... Он может вызываться неявно, когда мы кастим свой класс.
Значит, у нас, скажем так, значение класса, то есть, вообще сам объект, он может неявно скаститься к true или false. Особенно, если у нас конструктор... Особенно, если у нас int, одно поле int, например.
И конструктор от одного int. То есть, это уже вопросы, наверное, по explicit и то, как у нас работают касты в эфе. В эфе тут не implicit и explicit касты, а тут у нас касты зависят...
Скажем так, это немного другая форма кастов в эфах, когда мы работаем с объектами. Но это тема не данного семинара. Она будет чуть позже. Просто я не понял вопрос. Вопрос в том, что почему мы не можем, кстати, каст и динамик каст перекаст использовать.
То есть, переопределить или что-то. Нет, ну, вопрос был скорее в том, в чем различие между тем, что мы не можем перегружать касты, и тем, что мы можем перегружать приведения к другому типу.
То есть... Ну, окей. Смотри, приведение к другому типу, это вызов... Это явный вызов конструктора. То есть, мы говорим, что вот это... Наш объект будет теперь вот такого типа. То есть, создастся новый объект вот такого типа.
Понял. То есть, я пытаюсь понять просто, в чем вопрос сейчас. Может быть, еще какой-нибудь пример придумать. Сейчас подумаем. Просто мы можем... Кстати, каст, он может теоретически скастить комплекс, допустим, из одного дабла в дабл.
То есть, как таковой. Потому что конверсия, она явная. То есть, у нас есть класс, в котором... Там лежит один дабл. И дабл, как число. Для интерпрет каста мы тем более это можем сделать.
Но сам каст поменять, то есть, переопределить сам каст внутри класса, чтобы, кстати, каст работал или интерпрет не так, как мы ожидаем, мы не можем. То есть, это запрещено законом. Нам запретили так делать.
По стандартам. Комитет так решил. И правильно. Ну, они, наверное, лучше понимают, о чем речь. И поэтому, видимо, решили запретить нам, чтобы мы не делали лишнего. У меня такое ощущение. То есть, они, наверное, что-то увидели.
Грустное во всем этом. И решили нам запретить. Вот. Еще вопросы. Как у нас на практике булл работает? Ну, в плане, как его вызвать? Ну, вообще, по-моему, можно просто сделать вот так. Разве нет?
А сокращенно можно? Сокращенно, если только у тебя он будет каститься к чему-то. То есть, если ты хочешь явно вызвать булл, он у тебя будет вызываться, когда ты кастишь в эфе. Когда у тебя в эфе кастится твой объект к true или false.
Когда у тебя происходит сравнение прям. А явно вызывать вот так. То есть, оператор булл, он такой интересный. Потому что булл у тебя же где применяется? У тебя, когда кастится левая и правая часть при сравнении.
И тогда у тебя происходит каст. Неявный каст получается. То есть, все, что у тебя не равно нулю, это false. Точнее, все, что не равно нулю, это true. Все, что равно нулю, это false. И тогда у тебя как раз и будет в эфире оператор булл работать.
Тернарный оператор тоже. А вызов оператора булл явный вот такой. Не явно, но он conditional. Ой, я вспомнил. То есть, у тебя он зависит от условий, когда он вызывается. И вызывается он в эфах, например.
Но если ты хочешь не в эфе его вызвать, можно явно дернуть его вот так. А в эфе тогда как он будет? Ну, у тебя он смотрит на левый оперант, на правый оперант. И от обоих оперантов он вызывается.
Я думаю, это будет так. То есть, так как у тебя условие его вызова, оно зависит от того, где объект находится. Если у тебя он находится в условии if, то тогда в данном случае, чтобы сравнить два объекта, тебе же надо их как-то сравнить, тогда у тебя в данном случае вызывается этот оператор.
Потому что иначе он не понимает, как тебе сравнить два операнта, левый и правый. То есть, в данном случае ты сравниваешь два комплекса каких-нибудь по дефолту. Тебе надо понять, равны-не равны это немного другие операторы еще, но сам булл, он у тебя в эфире спокойно называется.
Не явно. Понятно. Ну, по идее, если еще явно делать, то можно просто static-cast прописать и все. Где? Ну, просто прописать static-cast, проведение нашего типа к буллу. Ну, если очень хочется, можно попробовать.
То есть, как бы... Тут вопрос реализации, понимаете? Тогда у нас логика другая будет. Скорее всего, static-cast не будет так же, как мы. Что вот если комплексное, то круто, если не комплексное, то не круто.
Ну, static-cast, он просто ищет явную цепочку кастов от одного типа к другому на этапе компиляции. То есть, если у вас, скажем так, при static-cast комплекс к дабл можно построить цепочку кастов, то он скастит.
Именно с точки зрения типов. Да, да. Но мы фактически этим оператором добавляем же правила каста просто и все. Но мы добавляем не то, чтобы... Ну как? Этот каст, он у тебя будет только в ограниченных случаях работать, понимаешь?
Только там, где у тебя оператор булл вызывается. И только там мы явно говорим, что каст будет вот по таким правилам, какие мы описали в булле. И это не совсем каст нашего прям объекта.
Это скорее... Мы сейчас считаем его свойством. То есть, мы через оператор булл, когда у нас этот объект под ифом, тогда мы вызываем оператор булл. И в зависимости от того, у нас... Господи, дробная...
Комплексная часть, она у тебя либо есть, либо ее нет. В зависимости от этого, у тебя либо true, либо false. То есть, ты как бы накладываешь некоторое свойство на сравнение этого объекта.
То есть, в данном случае, класса комплекс. При операциях сравнения. Окей. Что-то как-то мы, мне кажется, сильно закопались в эту тему. Как будто бы. Давайте еще обсудим. Что еще непонятно тут?
А вроде все остальное понятно. Ну да. Окей. Просто насчет операторов мы сейчас... У вас будет еще реализация, может быть, Bigit, может быть, что-нибудь другое. Вы будете реализовывать свой оператор булл.
Мы поговорим. Там есть еще о чем поговорить. Но это, наверное, может на семинарах еще обсудим. Вот. Окей. Ладно, давайте тогда еще... 8... А сколько мы уже говорим? Я вас не сильно задерживаю.
Просто... Вы как? Готовы еще? Минут на сколько там? 20, наверное. Ну, можно 5. Давайте. Давайте тогда. Начнем, наверное, тогда константные методы и прочее, и прочее. Что это такое? Зачем нужно?
И почему? Ой. Это я зря. Ну ладно. Тут кое-что добавим тогда. Потому что тему с операторами... Мы плюс-минус покрыли? В первом приближении. Давайте вот о чем поговорим. У нас есть константные методы.
Есть статические. Есть еще слово explicit интересное. Мы его, наверное, сегодня уже не успеем, мне кажется. А вот остальные штуки, я думаю, обсудим. Смотрите. Предположим, у меня есть обычная структура.
Ой. Я тут в большом гипе написал. Я тут думаю, чего он дугается. И что у него есть? Ну давайте подумаем, что бы я такого хотел сделать. Конструктор и деструктор я, наверное, писать не буду.
С чего бы начать? А начнем мы вот с чего. Смотрите. Давайте у нее есть какое-то поле x. Классический наш x. Равен 5. Я хочу написать какой-то метод, который incremented x. То есть мы просто увеличиваем его на единицу.
Могу я такое сделать? Ну могу. Никто меня не запретит. И что бы я хотел сделать дальше? Пример вызова вот такой. Я создаю константный объект. И пытаюсь вызвать у него increment. Ну мы, наверное, сейчас понятно, что сейчас будет.
Ой. У меня цена. Вот так. Что там? Что там? Что там? И что мы видим? Очень интересное слово. Нам компилятор говорит, что мы пытаемся у константного объекта вызвать неконстантный метод. То есть у нас есть два варианта развития событий.
Есть const и вот так. Они еще и другие бывают. Но давайте так. Вот первый вариант. Есть методы константные и неконстантные. В чем прикол константных и неконстантных методов? Смотрите. Первый нюанс.
От константных объектов нельзя вызывать неконстантные методы. Это CE. Но. Я же могу его сделать константным. Да? Я могу qualifier константности поставить. Ну, наверное, могу. Кто ж не запретит?
Но опять compile.margin. Что же на этот раз не так? В чем проблема? Проблема теперь другого класса. В чем же она заключается? Вот тут я меняю x. В константном методе. Прикол константных методов в том, что если я пытаюсь поменять какие-то поля моего класса в этом методе, то я получается я.
Константный метод должен гарантировать нам, что мы работаем с нашим объектом константным и ничего в нем не меняем. Поэтому, если я тут закомментирую это, естественно, оно будет работать.
Пока понятно. Кто такие константные методы, кто такие константные объекты, да? Да. Окей. Могу ли я сделать вот такой метод? Еще один. Но скомпилируется, да. Почему? А? А почему нет? Ну, не знаю.
Некоторые люди иногда, студенты, думают, что это будет ошибка. Не знаю, redefinition какой-нибудь. Потому что сигнатура одинаковая. Но на самом деле не одинаковая. Прикол в том, что сигнатуры у них разные.
Потому что const входит в сигнатуру. То есть const qualifier. const qualifier в данном случае, у нас есть два метода разных. Они разные сейчас. И в чем суть? Вот этот метод, неконстантный, может вызываться только от неконстантных объектов.
Константный же метод может вызываться как от неконстантных, так и от константных объектов. Вот в чем прикол. То есть мы опять подходим к тому правилу, что константность, она идет на сужение.
Расширение константности мы не можем себе позволить. То есть расширение прав доступа к чему-либо, на изменения, позволяет нам использовать константность. не можем это цель и а вот сужение вполне то есть вызвать констат не константного объекта я могу это будет работать это понятно здесь тут вроде ничего сложного а если у нас тогда будут два метода один конста другой не констант не конста но создадим элемент структуры и от ну и будем вызывать этих методов ты хочешь вот так сделать давай вот так и вот так вот так я правильно понял да какой давай можем можем прямо сейчас проверить если у нас есть такая такой запрос я не думаю что будет что-то удивительное даем она же сигнатура отличается конечно то есть у нас по сути перегрузки здесь нету смотри тут даже не перегрузка тут скорее 2 можно ли это назвать перегрузкой методов я вот не уверен что это можно назвать она стопроцентно перегрузка то есть в данном случае у нас есть кулиф это мы пока еще этого не знаем есть конст квалифаер то есть метод вызывается от объекта нас скорее перегрузка не по скажем Opp народилась не скажу не по аргументам а перегрузка по объекту от которого мы вызываем но это не является перегрузка это дуга это немного дуга специфика почему потому что в данном случае вот этот объект это консть твои вот так а в данном хату это просто то есть мы вызываемся либо от константного объекта либо.
неконстантно объекта в зависимости от того у нас тут будет обычный еда а тут будет константно Ой, наоборот. Вот тут будет. Мы же знаем, что мы вызываемся от себя. Мы про себя достаточно много знаем.
И при вот таком вызове я знаю, что я константный. И поэтому я выбираю для себя константный метод. Тут я знаю, что я не константный. И поэтому я выбираю не константный метод. Окей? Ну, понятно.
Да, то есть тут происходит выбор именно в зависимости от того, от кого мы вызываемся. Окей. Тут вопросов, наверное, нет. Что еще? Что еще? Еще, наверное, можно посмотреть вот что. Вот такую штуку прикольную.
Это, наверное, может немножко смутить. Короче, смотрите. Давайте сделаем такой массив. И сделаем два оператора. Квадратный скоб. Как бы я хотел получать... Наверное, с айстетом будет. Ну, да ладно.
Позицию. И мне надо что? Мне надо получать позицию в этом массиве, да? То есть, ну, предположим, что вы реализуете строку. Давайте пока это все закомментируем. То есть вы такой оператор будете реализовывать у себя в строке.
Я должен что сделать? Я должен вернуть позицию элемента строки. Ну, и там элемента массива. И вот вопрос. Он у вас должен быть константным или не константным? Какая сигнатура должна быть?
И вариантов развития событий несколько. Ну, наверное, я сделаю вот так. Теперь у нас есть оператор квадратной скобочки, который возвращает констант... Получается, возвращает либо константный, либо неконстантный чарт.
Ну, амперсант чарт. То есть ссылку на амперсант, который... Ой, господи, ссылку на амперсант. Ссылку на чарт, который лежит в нашем массиве данных. Тут пока вопросов быть, наверное, не должно быть.
Но вот момент какой. Смотрите. Я могу вызываться как от константных, так и неконстантных объектов. А что, если я там захочу, не знаю, написать вот так? В константном методе. Оно сработало, да?
А должно ли было оно сработать или нет? Должно. Почему? Ну... Ну, у нас же копия. Где копия? Ну, какая копия? Ну, когда... То есть от константного объекта у нас констант накладывается на указатель чара.
А не на сам объект под указателем. То есть у нас указатель справа накладывает себя, правильно я понимаю? Да. Да. Да, окей, я согласен. Я согласен. То есть понимаете, в чем прикол? У нас указатель накладывается вот тут.
При вызове метода, константного метода, у нас this константный. Что значит this константный? Мы можем предположить, что как будто бы мы накладываем код справа на все его поля. И тогда, данная строчка не является ошибкой.
Что самое, как бы, нетипичное. Если бы я попытался сдвинуть указатель, если бы я написал там как нибудь, куда-нибудь его сдвинул, например, то это конечно была бы ошибка. Если же я попыталсяова написать вот так, Если же я пыталсяapa.
поменять что-то под указателем в данном случае ошибки нет вот такой вот интересный момент это понятно ok еще прикол какой бы еще прикол можно наверное посмотреть как ссылки себя ведут какую нибудь глобальную переменную y равно стиль тут какую-нибудь ссылку интернет сант y reference равно y и вот смотрите а если я попытаюсь тут поменять вот тут надо подумать тоже то есть по логике вещей она не должна работать она почему-то работает почему-то она работает почему-то она работает и вот тут тоже не очень реальный момент смотрите казалось бы у нас константный метод в нем мы меняем ссылку на вообще глобальный объект как таковой и можем придерживаться логике который мы придерживались до этого с примером на массиве дейта логика очень простая когда мы работаем сами с собой через константный метод то мы тоже константный им константный навешивается всегда справа а мы знаем что ссылка она прибита к объекту всегда и константный навешивается слева если бы могли навесить его справа вот так ну теоретически там вот так вот прям давай облачку поставим можно не ставить кост qualifier мы не можем навести справа на ссылку она и так сама по себе константно уже она прибита к объекту понимаете в чем прикол и поэтому по этому правилу это тоже будет работать понятно что произошло то есть мы всегда конст при работе вот у нас есть такое мнемоническое правило слева и справа консты мы уже обсуждали как это работает но мнемоническое правило такое что если вы работаете с константным методом то вы сами по себе как вы как тот кто вызывает его константный и на все ваши поля но на ссылку константин справа нельзя понимаете и из-за этого такой пример будет работать хотя это нелогично то есть новый язык все плюс плюс он такой немного нелогичным местами ok есть вопросы нет отлично
