# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 4. Указатели.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240727
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T07:06:37Z

Начинаем новую лекцию. Короче, смотрите. Давайте я сначала пишу немного на доске. Вы basics плюсов закончили. Следующее. Это у нас compound types. Кто такие compound types? Это составные типы.
Это типы, которые могут быть составлены из примитивных типов. То есть, например, это массивы, указатели, структуры, классы. Но мы с ними пока не знакомы. Познакомимся чуть позже. И первый пункт, который я хочу сегодня рассмотреть, это указатели.
Кто это такие? И чем C плюсы отличаются от Java или Python? Потому что такой абстракции там нет. Там есть только ссылки. В чем прикол указателей? Давайте предположим, что память, у нас это линейный массив.
Он состоит из ячеек. Предположим, это массив int. У нас каждая ячейка — это отдельный int. И есть какой-нибудь int x равный 5. Он где-то лежит. Память, она же имеет, наверное, свой адрес, каждая ячейка.
x лежит здесь. Но вот вопрос. А можем ли мы посмотреть адрес у этой ячейки? Это чудо. Мы действительно можем взять адрес. Мы можем узнать адрес того, где лежит этот x. Каким же способом мы это можем сделать?
Вот таким способом. Сейчас мы будем писать много кода и смотреть, что же это такое. В данном случае тут интересно все. Во-первых, у нас появился какой-то интересный тип int звездочка. Такого мы уже видели.
Второй момент. Второй момент. У нас вот здесь, который мы пишем слева от x. Тоже не очень понятно, зачем он нужен. Давайте разбираться. Во-первых, вот этот тип — это указатель на что? Это указатель на int.
То есть в этой переменной хранится теперь что? Хранится адрес, по которому лежит x. Какой-то шестнадцатеричный адрес. Это можем посмотреть чуть позже. Вот этот оператор, он позволяет взять адрес у нашего x.
То есть мы, применяя ampersand к x, получаем его адрес. Это такая абстракция, очень приближенная, что память линейная, у нас тут все классно, круто, лежат int. Мы можем посмотреть адрес конкретно этого int.
Отлично. А что же делать дальше? Вот мы узнали, что у нас, оказывается, и существуют указатели. Адрес какой-то ячейки памяти, в которой у нас есть int. Что мы с этим можем сделать? Сейчас, наверное, я буду писать код, чтобы мы действительно посмотрели, как она работает.
Так, давайте, ага, сейчас мы напишем базу. Если будет удобнее, можно свет весь выключить, потому что я, скорее всего, буду писать теперь только здесь. Так, давайте покрупнее и на чем мы остановились.
Смотрите, у нас есть int x, это какая-то переменная, которая лежит в памяти, со значением 5. Дальше, что я делаю? int звездочка x p, где p это, я говорю, что это указатель на x, равно амперсант x.
То есть вот это вот, это адрес икса, в 16-ричной системе счисления. В чем суть? Первый момент, который нас смущает. У нас есть тут какая-то звездочка. Что с ней делать? На самом деле, есть несколько вариантов развития событий.
Мы можем ее написать вот так. Можем написать вот так. И можем написать вот так. Ничего не поменяется. Это разные стили написания звездочки, когда мы работаем с указателями. Вот такой тип, когда звездочка справа, насколько мне известно, использует Блумберг.
Вот такой тип я тоже видел. Есть ребята, которые считают, что звездочка должна принадлежать ни типу, ни названию переменной. И поэтому ставят пробелы с обеих сторон. Я же больше поддерживаюсь, наверное, современного, с какой-то точки зрения C++, в котором звездочка зачастую ставится именно к типу.
Чтобы нам было удобнее понимать, какой тип у переменной. Это что-то звездочка, что-то две звездочки. То есть это указатель или указатель на указатель, что-то другое. Окей, идем дальше. Что же мы хотим посмотреть?
Наверное, мы хотим посмотреть, кто такой этот ваш поинтер. Ой, давайте std, cout. И давайте его выведем. Кто же это? Что там существует? Это z3. Да. Так, g++. Так, оптимизация наверное мы пока уберем.
Они нам потом пригодятся. Скомпилили, запускаем. Получили данное число. Это 16-ти личное число, адрес нашей переменной. Если я хочу посмотреть, что лежит в этой переменной, я теоретически могу это сделать и практически тоже.
И для этого я использую второй интересный оператор. Давайте подумаем, как он может выглядеть. Выглядеть он будет вот так. У нас есть, вот давайте зайдем к математической точке зрения. Есть оператор звездочка, оператор амперсант.
Они применяются к объектам в c++. Объект в нашем случае это x, переменная. Есть два развития событий. Давайте первый вариант. Я применяю амперсант. К кому? К какому типу я могу применить?
t, что я получаю? t звездочка, да? Ой-ой, давайте, t звездочка. Отлично. Второй вариант. Я применяю оператор звездочка к кому-то. Что я получаю? У меня был t звездочка, а получаю я t. Давайте подумаем, к чему это приведет.
Если я применю оператор звездочка к нашему указателю, то, о чудо, мы получим что-то другое. Мы получаем 5. А давайте покрупнее. Ой-ой-ой, все разъехалось. Вот так вот. Получилось 5. Давайте еще крупнее.
Почему получилось 5? Давайте сейчас вопросы. Я вам показал новую концепцию. Ее нет в языках Java или Python. Это сишный пережиток, который нам достался и которым мы пользуемся. Понятно, что такое указатель.
Указатель это отдельный тип. У меня тут есть указатель на int. Можно указатель на w. Указатель на что угодно можно сделать. Можно даже указатель на ничто сделать. Давайте посмотрим. В данном случае у меня есть x и есть указатель на него, который на него смотрит и который в себе хранит адрес, где хранится x.
Я могу посмотреть, что лежит в x через указатель. То есть пойти и посмотреть. Более того, я могу сделать другие неприятные вещи. Я могу поменять, что лежит в x. Представляете, какая гадость?
То есть вот, допустим, давайте на примере сначала у меня x какой-нибудь такой, чтобы смотреть, действительно он меняется или нет. А потом я беру на него указатель. То есть у меня теперь есть x и есть указатель на него, который на него смотрит.
Я же могу, наверное, по указателю сделать что-то, кроме как посмотреть. Могу, конечно. Давайте попробуем. Как вы думаете, как это можно сделать? Ну вот так. Я разыменовываю указатель и говорю, что там теперь лежит вот такое значение.
И вывожу его. К чему это приведет? Давайте скомпилируем. 5 и потом 7. Что произошло? То есть у нас была сначала переменная x с определенным значением. И был на нее указатель. Я через указатель могу залезть в эту переменную и поменять ее.
И тогда будет лежать другое значение. И это нормальное поведение. То есть это действительно так и должно быть. Хороший вопрос. Давай проверим. Мы хотим проверить что? x... Ты хочешь где сделать 7?
Вот так. Вот так. Я правильно понял? Но тут надо, наверное, тогда сделать вот что. Мы же хотим посмотреть, поменялся ли адрес. Да? Ну x-то поменяется. Мы хотим узнать... Так, конечно, поменялось.
У нас же... Смотри, что произойдет. У нас есть переменная x и на нее указатель. Ты меняешь вот эту переменную, но указатель никуда не двигается. Он так же на нее и смотрит. То есть, если я сейчас перепересвою x и положу туда 7, у меня указатель будет все равно смотреть на эту ячейку памяти.
И там будет 7. Видишь? То есть ты тут записываешь x равен 7. Там действительно лежит 7. Указатель заглядывает в ячейку и там лежит 7. То есть никаких проблем с этим нет. Окей. Что я вам показал сейчас? У нас есть новые типы указателей.
С ними можно делать несколько вещей. То есть мы можем от обычных типов неуказателей... На самом деле, от указателей тоже можем брать имперсант. Можем сделать вот такую интересную вещь.
Смотрите. Давайте попробуем сделать вот такую вещь. Позволительно ли нам такое поведение? Да, наверное, позволительно. Кто нам запретит взять указатель от указателя? И что это подразумевает?
У нас есть переменная. Есть указатель на нее, который тоже где-то находится в памяти. Есть еще один указатель, который указывает на нее. Что это из себя представляет? Давайте подумаем и посмотрим.
Сейчас тогда, наверное, сделаем вот так. Давайте вот так. Раз, два, три. И будем выводить и смотреть, что там. Сначала мы посмотрим Х. Потом мы посмотрим указатель и потом посмотрим А. Нет, можно сделать интереснее. Давайте посмотрим адрес Х. Может, я вас обманываю.
Видите, первые две строчки совпадают. Это нам о чем говорит? Если сравнивать первых три числа. Первых два совпадают, третья отличается на четыре. Что это значит? На данный момент в памяти у нас есть Х, есть указатель на него, который говорит адрес его.
И они совпадают. То есть я взял адрес от Х, вот этот амперсант от Х, я взял его адрес. Я получил его 16-ти личный адрес. Х от П это указатель, который является адресом, где лежит Х. Они одинаковы.
Это, в принципе, логично. Вот это вот число отличается на четыре. Да? В памяти. То есть оно лежит где-то близко, очень, я бы даже сказал, близко, и указывает на указатель вот этот, который, указывает на то, где лежит Х.
Я понял, что ты хочешь. Это сегодня будет, но давай попробуем. Смотри, ты хочешь, допустим... Да, смотри. Ты хочешь сделать вот так. Давай сначала проверим. Пока не очевидно, что произошло, да?
Смотрите, в чем проблема. Мы, когда пытаемся взять амперсант от Х, Х у нас является даблом, амперсант он берет указатель от дабла. В данном случае у нас будет что? Мы пытаемся в in звездочка записать дабл звездочка.
Это разные типы. Мы получаем, естественно, compile time error. Нет, можно прикастить. Можно сделать каст. Куда? Куда хочешь сделать? Вот тут хочешь? Слева вот тут? Когда ты определяешь указатель...
Да. Вот так? Если ты хочешь дабл звездочка... Конечно. Вот так вот. Конечно. У тебя, смотри, переменная и указатель на нее должны совпадать, кроме одного случая, когда у нас есть void звездочка указатель. Там отдельная история. Мы про него сегодня, надеюсь, успеем поговорить.
Указатель, да. Но есть нюанс. Смотри. Указатель, он хранит адрес твоей переменной. И указатель на int весит не 4 байта. Он весит больше. Давайте я вам это запруфую. Дабл звездочка мы можем даже сделать интереснее.
Мы можем скастовать так, чтобы мы посмотрели на число дабл как на int. То есть мы можем только на кусочек его смотреть. Но для этого придется вот эти 4 байта перекастить. И из-за этого все сломается. Вся арифметика сломается.
То есть у нас все поедет. Я сегодня наверное успею показать этот пример. То есть мы можем сломать это. Но на данном моменте, в первом приближении, у нас есть тип и есть указатель на него.
И мы по указателю заходим и смотрим, что это тип. Что там лежит в этой переменной. Так, про что я хотел. Во! Я вспомнил про что я хотел. Смотрите. Ситуация какая. У нас есть император сайзов. Мы его можем взять от int.
Ну можем, конечно, а что б нет. И можем посмотреть его от int звездочки. Мы сейчас очень сильно удивимся. Надеюсь. Вот и должен. 4,8. В чем проблема? Почему указатель на int весит больше, чем int?
Понятно почему. Сейчас объясню. Смотрите. Указатель на int. Вообще, в чем суть указателя? Указатель должен уметь Сейчас подберу слово. Он должен проиндексировать всю доступную нашей программе память.
Наша память доступная зависит от архитектуры операционной системы. То есть сколько мы можем памяти записать максимально по адресу. У нас 4-х битная система. Следовательно, указатель 2 в восьмой должен хранить память максимальное количество.
Поэтому указатель на int весит больше, чем сам int. И это мы должны понимать. То есть указатель, то есть получается мы по указателю должны уметь по его значению памяти, то есть указатель это же 16-тиничное число. Он должен уметь проиндексировать всю доступную нашей программе память. Поэтому он достаточно большой в данном случае.
То есть сам указатель на int весит больше, чем int. Вот такая у нас интересная история. Вот. int , если возьмем, будет то же самое. Потому что это тоже указатель, тоже адрес. По факту это 16-тиничное число.
Окей, хорошо. Что можно делать дальше? Давайте подумаем. Что бы такого интересного вам показать? Давай проверим. Отличный вопрос, мне нравится. Давай какой-нибудь... У нас пока нет структур.
И это проблема. Double... Все, что это зависит от архитектуры. То есть это... Это от разрядности системы зависит, а не от того винда это у тебя или Linux. Как интересно получилось. Видите? У нас даже указатель на char, указатель на int, указатель на double все весят 8.
Почему? Ну это не противоречит на самом деле. То есть нам надо... У нас по указателю... Указатель это адрес памяти. Адрес памяти должен проиндексировать всю возможную память в нашей программе.
Поэтому он весит так много. Сам char весит один байт. Указатель на него весит 8. Если у вас будут какие-то другие структуры, мы потом разберем, можем посмотреть, там в принципе будет плюс-минус то же самое.
Да. Смотри. Как мы поймем, на что мы указываем? То есть если я вот тут забуду допустим int, да, написать. Предположим. Да? Вот так напишу. То есть я тут делаю declaration того, то есть это объявление типа.
Ты же когда пишешь тип какой-нибудь, да, объявляешь вот здесь. Давай вот так напишу. Пример. Ты же не пишешь x равно 5, у тебя компилятор не угадывает, кто такой x из данного контекста.
Компилятор не умеет так делать. Есть слово auto, но мы про него поговорим потом, оно в принципе интересное. В данном случае с указателем то же самое. Ты когда объявляешь какую-то переменную, даешь ей значение, по значению справа он не может понять, что будет в итоге. Вот.
То есть тут правило достаточно одинаково работает. Что для указателя, что для значения. Ну, для обычных типов, не для указателей. Окей. Дальше идем. Что еще такого бы рассказать? Давайте подумаем.
Пока есть вопросы какие-нибудь? Давайте так. Какие указатели на вектор? Есть более интересные вещи, есть итераторы, но мы про них поговорим. Итераторы это то, что вышло из указательной арифметики, они позволяют делать такие же арифметические операции, как с указателями.
Практически все. Но есть нюансы работы с контейнерами. То есть там надо поддерживать определенные условия, из которых они называются итераторами и как бы тоже итерируются по контейнеру. По массиву мы итерируемся через указателя. То есть я наверное сегодня успею показать, как мы работаем с массивами. Но в векторе работают итераторы. Можем ли мы взять, указатель на объект в векторе? Да, можем, конечно.
То есть нас никто в этом плане... Да, и у тебя указатель будет невалидным. Ты не будешь читать, будешь читать не свою память, конечно. И у нас потом будет тема про инвалидацию итераторов, и мы это будем очень плотно обсуждать.
Смотря какой элемент из вектора ты прочитаешь ему. Допустим, у меня в векторе всего один элемент. Да. Второй элемент. Да. Если я написал успею. Да. В векторе было число 1, я тогда добавил число 2.
Да. Если просто так один-два из вектора, то... У тебя указатель был на какой элемент? На первый. На первый, все. Ты же вектор... Пока ты не релаксируешь куда-то вектор, пока ты память какую-то не перераспределишь, да, в другое место, когда у тебя вектор не закончится, у тебя указатель будет ну, ты его, грубо говоря, прибьешь к первому элементу. Окей.
Но сможешь ли ты его двигать? Сможешь. Мы сейчас будем смотреть. Если у тебя релокация не произойдет, ты будешь также обращаться к первому элементу вектора. Но это не гарантированно. Может быть, ты релаксируешь все, и у тебя сразу все упадет.
В этом-то и главная проблема. Что ты не владеешь тем, что есть в векторе. Ты указываешь на эту ячейку, но в любой момент может произойти релокация. И после этого ты не знаешь, что там будет.
Может, то же самое... Вот. Окей. Давайте немножко указательной арифметики. Что можно делать с указателями? То есть мы посмотрели, какие они бывают. У нас есть оператор звездочка, оператор ampersand.
И что я могу делать с указателями? Ну, смотрите. Во-первых, я, наверное... О! Я знаю. У меня есть отличный пример вот здесь. Оп-оп. F11. Смотрите, что происходит. Наш любимый массив. У нас есть массив элементов. Это сищный массив. Вот эта запись о чем нам говорит?
Мы получаем указатель... Вот. Мы берем указатель на первый элемент массива. Это понятно, да? Я надеюсь. Вот это первый элемент массива. Ну, нулевой в нашем случае. Это понятно, да? Потому что у нас указатель... У нас указатель, когда начинает смотреть область памяти, указывает на самый первый элемент по дефолту.
То есть, если я обращаюсь вот так к массиву, это то же самое, что я обратился к нулевому элементу. Давайте я могу сделать вот так. Типа int звездочка p Например... Погоди, какая структура данных?
Например. Ну, и у тебя в сете там будут другие концепции работать. То есть, смотри, ты по линейным структурам двигаешься достаточно очевидно. Массив — это линейная структура. Ты можешь двигаться влево-вправо, просто перекидывая указатель на следующий элемент.
Указатель знает размер каждого элемента, и поэтому спокойно переходит. Если у тебя структура не линейная, там совсем другие правила работают, и мы об этом пока не говорим. Пока мы работаем только с линейными структурами в данном случае.
Вот. Смотрите. Что мы можем еще сделать? Мы можем взять адрес. Это то же самое. Вот эти две в данном случае записи, они равносильны друг другу. То есть, я взял и посмотрел, что у меня лежит.
Это понятно. Но вот так вы вряд ли когда-нибудь писали. Давайте еще крупнее сделаем. Мне кажется, надо покрупнее. Вот так, я думаю, писали. Могу ли я посмотреть ненулевой элемент? Да, конечно, могу.
Смотрите, я могу посмотреть второй. Вот так. И теперь мне указатель указывает не на начальный элемент массива, а через один. То есть, на второй. Могу ли я посмотреть куда-нибудь слишком далеко? Да, теоретически, тоже могу.
Только с imitation fault, скорее всего, будет. Что происходит? Что происходит дальше? Я вот тут инкрементирую указатель. Я с указателями могу совершать определенную арифметику. Я могу их инкрементить и декрементить.
То есть, я могу увеличивать на единицу, уменьшать на единицу. Что это значит? Если я увеличил его здесь на единицу, а он у меня указывал, то он у меня теперь будет указывать куда? На этот элемент.
На 20. Тут, я думаю, очевидно. Если я, допустим, для эксперимента, да, да, да, да, вот, так как у нас у указателя, он же помнит, на какой тип мы указываем. В данном случае мы указываем на int, int 4 байта.
Следовательно, когда я инкрементирую на 1, он берет и добавляет еще один такой же размер. В данном случае, размер int. В линейных контейнерах это, очевидно, работает именно с сырыми указателями.
У нас есть еще итераторы, но это продвинутая магия, мы пока ее не касаемся. Есть. Угу. Это отличный вопрос, мы про него тоже поговорим. Смотри. Смотри, смотри, давай, давай, прямо сейчас сделаем тогда, раз уж на то пошло.
int x равен 5, да, int y равен 6, так? Потом мы берем int звездочка xp равно амперсант x, да? Потом ты хочешь сделать что? x, да, xp плюс-плюс, вот так. И потом std cout, а, стоп, нам надо, наверное, а, ну да, не, все правильно, все правильно.
Нет, тогда ты получишь адрес, нам надо его разыменовать. Нет звездочки. Потому что это указатель. Поэтому надо разыменовать его, то есть посмотреть, что в нем лежит. Вау, и где тут? Так, так, так, сейчас, погоди.
Смотри, тут есть момент, он вывел 0. Я даже, наверное, знаю почему, точнее, я знаю почему. handle Давай. Смотри, вывел 0. Знаешь почему? Потому что мы используем тут, скорее всего, флаг оптимизации.
Он у меня, скорее всего, где-то есть. Нет, нет, смотри, я могу сейчас написать это в своем компиляторе, у меня он, у меня, скорее всего, это заработает так, как надо. Ты думаешь, ну давай переставим.
Да. У меня, если флаг, с флагом o2, оно будет 0. Вот вопрос. Или, ну-ка. Неа. Видишь, не помогло. Ща покажу. Короче, наверное, у меня, просто в Godbolt, видимо, мы не сможем поймать этот side-effect.
Давай его поймаем у меня. Давай провернем здесь такую же штуку. Godbolt, он тут оказался умнее нас и перехитрил. Смотри. У меня есть 2 переменных. Я беру адрес у икса, потом делаю так, и потом хочу, так, это давай dd, dd, dd, а, ой, и я хочу посмотреть, что ж там лежит в нем.
Вот так. Вроде нигде не ошибся. В нем лежит 6. Чудо. Произошло чудо. Понимаете, мы залезли туда, куда мы не должны были. Понятно, как это произошло? Смотрите. Ситуация супер, супер прикольная.
У нас сначала был вот здесь адрес x, который у нас 5. Он лежит, то есть у нас ситуация очень интересная. У нас лежит вот так x. Потом лежит вот так вот y. Потом есть какой-то, скорее всего, лежит вот так, ой, вот так pointer, который, ну, больше, туда же он получился больше.
И вот мы что делаем? Мы сначала смотрим на x, ой, давайте так. Мы сначала смотрим на x, да? Потом мы говорим, вот тут вот, а смотри-ка теперь на y. Но это ub. На самом деле, это не гарантия, что мы так действительно можем делать. Просто в данном случае компилятор положил два int подряд, как мы их тут и определили.
Они лежат вот так. Это мы только что обнаружили. Чудо. Иначе не сказать. Так и есть. И вот этот указатель сначала указывал на x, мы его передвинули на один int вправо, и он указывает на y.
Ну, как бы... Да. Все так. Вот. Как нам это исправить? Ну, как исправить? Не исправить, это ub. А как мы можем получить другое значение? Да, можем. Вот так сделаем. 0. Ужас. А компилятор очень умный.
Он сам как-то соптимизировал память. Он взял какие-то int, куда-то переложил. Скорее всего, что он сделал. Мое предположение. Он видит, что мы вот этот вот y нигде не используем. Ну, то есть мы с ним ничего не делаем.
Да? Просто его объявили. Убрал. Да. Да. То есть мое предположение, что компилятор просто очень умный. Он сказал, ты сделал x. Ой, ты сделал y. И нигде его не использовал. Пожалуй, я его уберу.
Это ub. Это ub. Это ub. Все, что я сейчас показываю, вот это передвижение, вот этот вот момент, вот это вот. Сейчас, давай. Это ub. Я залез в память соседнюю. Я не знаю. Вот у меня при компиляции с o2, с оптимизирующим флагом o2, там 0.
А без флага 6. То есть это уже ub, вы понимаете? У нас от того, что флаг оптимизации выставлен один либо второй, уже разные значения. Но это говорит о том, что это undefined behavior. И это действительно так. Дверить мы можем по памяти, которой мы владеем. По массиву.
Например. Так, стоп. Мы разминаем память, которой мы не владеем. Все правильно. Отсюда уже начинается ub. То есть если мы с этим ничего не делаем, то есть мы сдвинули указатель. Он указывает на память, которой мы Ну, уже отсюда просто Просто уже отсюда начинаются Если мы собираемся с этим что-то делать, с этим указателем дальше, все, что мы сделаем с ним после этого, это ub.
После вот этого, все, что мы сделаем с ним ниже. Вот. Потому что мы Мы залазим в память, которой мы не владеем. Ну, тут мы владеем, конечно, но по факту нет. По массиву мы можем двигаться.
Вот давайте вернемся к массиву. То есть это мы рассмотрели. Это прикольный случай. Тут понятно. Да. Это убэ. То есть, ну, ты просто поймал другое убэ. Поздравляю, тебе тоже повезло. Вот. Возвращаемся к нашим массивам.
Это мы тут немножко пощупали. Отлично, классно, круто. Возвращаемся к тому, что мы действительно можем делать. Мы можем получить адрес не только на нулевой элемент. Но можем получить, ну, тут очевидно вроде, что тут второй, да?
И, внимание, если я тут задвину вперед, я получу, очевидно, первый. Если я вот так сделаю, ну, очевидно, наверное, что я получу тоже первый. Чудо. Мы это все, естественно, можем посмотреть.
Там говорят про p. Это мы p разменовываем. Я могу еще делать, кроме инклимента на 1 и инклимента на 2, еще один. Еще одну прикольную вещь. Я могу прибавлять некоторое количество интов. Ну, в данном случае плюс 2.
Минус 2. То есть я могу указатель двигать не только на 1, но на несколько элементов влево или вправо. Это нам тоже позволительно. Да. Потому что я постучусь в память. Это может быть уб, но может быть и сикфолд.
То есть можем просто упасть. Это если я слишком далеко уйду. То есть это непредсказуемое поведение. То есть это уже уб по факту. Но есть шанс, что мы не упадем. Иногда. Вот. Окей. Вот эта запись, а я вам ее показывал.
Она вас не должна смущать. Это второй вариант, как мы можем получить указатель на элемент массива. И в данном случае что мы можем сделать? Инклиментить, деклиментить. Можем прибавлять к указателю некоторое количество...
Сказать указателю, на сколько элементов влево или вправо сдвинуться. Не на 1, а допустим на 2. То есть в данном случае это у нас что будет? Это будет... Третий элемент. Это очевидно, я думаю.
Но можно еще считать диф. Вот этот диф. У нас же два указателя, они являются 16-ти речными числами. Мы же можем их вычитать одно из другого? Конечно можем. Но есть нюанс. Смотрите, у вас p это число больше, а q это число меньше.
То есть мы, получается, смотрим в память, смотрим на адреса, и можем посчитать разность между одним указателем и другим указателем. То есть на сколько один от другого стоит. И в чем вводится значение.
То есть видите difference between p and q. Это на сколько один указатель стоит от другого указателя в количестве int-ов именно. То есть разница как диф, она в данном случае именно в количестве наших элементов.
Вот. Понятно? Хочешь проверим? Ну вообще нет. Если не веришь, можем прямо сейчас проверить. Смотрим. Смотрим. Смотри, только в этом-то и суть. У тебя оно показывает насколько разница в памяти, насколько вы далеко от другого от друга стоите в количестве элементов.
Вот. Если я тут поменяю, допустим, на double. Ну предположим. Давайте мы, у нас тут вот был вопрос. Я тут создам какой-то double. То есть давайте double f равен эксперимент. Наверное очевидный.
Давайте разберем. Смотрите. Смотрите. Что нам говорит compile-time-error в данном случае? Он говорит о том, что у нас операция минус, она невалидна, когда у вас один оперант это int-звездочка, а второй это double.
То есть вы пытаетесь из яблока вычесть грушу, вы не получите, то есть ну нормального ответа в данном случае. То есть у нас и один тип не приводим к другому, то есть мы не можем из int-звездочки получить double-звездочка, явно не скастив.
Да? Ну давайте можем, конечно, попробовать, не знаю, могу. Вот так. Это что я сделал? Я сделал cast из double-звездочки в int-звездочку. Мы, был вопрос в начале лекции, можем ли мы посмотреть по указателю, то есть как у нас соотносится тип указателя и то, на что он указывает.
В данном случае я сделал очень странную вещь. Какую? У нас double занимает какое-то количество, там, этих, раз, два, три. Четыре, пять, шесть, семь, восемь. Он вот такой. А я на него теперь смотрю, как на вот такой.
Понимаете, что произошло? То есть он был, давайте так, вот так. То есть double это у нас, он в два раза больше, чем int. Я взял его кусочек, вот этот вот, первый. Ну, потому что у нас же указатель, он получается ориентируется сначала до конца, то есть ну как массив мы сначала, да, идем.
Мы берем double, большой. Берем от него начальный кусок. И говорим. Это теперь значение int. То есть это теперь будет не 5.4, а это будет что-то другое. Как это пруфануть? Да легко и просто.
Смотрите. Давайте посмотрим, что там лежит просто. Так, что там? Ой-ой. Сейчас. А, это адрес. Видите? Вот это очень странное число. Минус 17, 17, 9, 8, 6, 9, 18. А был 5.4. Понимаете, что произошло?
Мы на кусочек памяти начали смотреть по-другому. То есть это был double, который составной, то есть он занимает у нас получается 8 байт, и в каждом байте 8 бит, и каждый из них что-то значит.
А мы взяли, отрубили половину и сказали, это теперь будет int. Какой-то. И оказалось, что этот int очень даже не очевидный. Понятно, что произошло? Такую штуку мы умеем делать. Вот это вот, это C-шный каст.
Он позволяет, скажем так, подействовать на то, что справа, и привести его к типу, который мы описали в скобках. Потом мы изучим плюсовые касты. Это вот нам досталось от дедов. Такая штука.
Вопросы? То есть вот такого формата у нас работа с указателями происходит. Давай проверим. Отличный вопрос. Мне он нравится. Смотри, у нас есть какой-нибудь указатель. Давай возьмем, который нам нравится.
Вот, допустим, нулевой, да? P. Звездочка P. Давай посмотрим, где он там применяется. Нет, давай вот так возьмем. Давай вот так. Нулевой, да? И посмотрим, где он вообще у нас используется. А, ну вот.
Вот это уже выход за границу. Теоретически. Оно скомпилировалось. А давай попробуем к нему обратиться теперь где-нибудь. Давай вот тут. Оно, скорее всего, не упадет. Или все-таки упадет комполтами?
Ага. Видишь, вот это значение интересное? Это же оно? Сейчас. Да, да, это оно. Что произошло? Внимание. Хороший был вопрос. Вот это вот указатель на нулевой элемент, на десяточку. Я беру по этому указателю, двигаясь один раз в сторону.
Не внутрь массива, а за массив. И что же я получаю? То есть получается, если у меня массив из себя представлял. Что там? Десять, двадцать, тридцать, сорок, пятьдесят. Вот такое. И там что-то есть, да?
Это уже не массив. То есть вот у нас лежит массив. Ой, это я лишнего газанул. Да е-мое. Смотрите. То есть вот это вот лежит массив. Я беру указатель на десяточку. И потом двигаю влево. Получается, я залажу вот в эту память.
Да е-мое. Мне будет нормально выделять или нет? Я залажу в память левее. Он не хочет мне нормально выделять. Давайте вот так просто сделаю. Во. Вот в эту память. То есть я беру с помощью арифметики указателей.
Двигаюсь на одну ячейку. И получаю доступ к памяти, которой я не владею. Что там лежит, я не знаю. Если бы я пошел слишком далеко, я бы скорее всего словил сикфолд. В данном случае вот этот момент, когда я залажу вот сюда.
Это array, это array не нулевой. Это array нулевой и еще там минус куда-то влево. То есть там еще минус какой-нибудь int1. И все. То есть я вот этим вот моментом взял и залез в чужую память, которой я не владею.
Это ub. Все. Дальше, если я буду по этому указателю ходить. В данном случае даже вот это обращение к указателю, это уже ub. Если я попытаюсь там что-то поменять, не дай бог. Вот так. Как сделать, да?
Давайте звездочка pp равно 5. Так вот. Ну-ка упадем мы или нет? Или нас простят? Простили. Там даже что-то лежит. Понятно, что происходит? То есть вот этот момент, он должен быть достаточно понятен.
Мы с помощью указателей можем лазить по памяти как хотим практически. Если не упадем. Если мы слишком далеко не залезли. Но есть шанс словить ub. Если мы лазим не в свою память. Это вообще ужас.
Нет, смотри. Смотри, нет. Нет, нет, нет. Сейчас, сейчас. Вот эту строчку пока не трогаем. Ситуация какая? Да, смотри. У нас есть указатель на массив. Да, он вот здесь, вот сюда указывает. Я делаю вот так.
Минус, минус. Залажу в память, которой я не владею вообще сейчас. То есть там непонятно, что лежит. Но если я записываю туда значение. Ну, указатель-то у меня на эту память есть. Если я туда сейчас запишу вот так значение, то я, естественно, там буду хранить пятерку.
Момент, момент вот этот странный самый. Вот когда я делаю вот так, я залажу в память, в которой непонятно, что лежит. Да, смотри, конечно. Ну, потому что по факту ты просто передвинул указатель, у тебя какая-то память, а там пока ничего нет.
Что-то странное какое-то значение. Если сейчас ты у него запишешь пять, естественно, там в этой ячейке памяти будет лежать пять. Куда? В смысле? Сейчас, куда пять добавить? Вот так? А, сейчас, сейчас.
Ну, вот. Ты просто залез в ячейку, в которой непонятно, что лежит, и туда еще пятерку добавил. А там и лежит что-то непонятное. Там лежит что-то ничего, я бы так сказал. То самое ничего, которое мы не понимаем.
То есть если я давай пятерку. Вот мы запомнили, что там? Ну, там, ладно, там, мне кажется, числа будут другие. Или нет? Нет, тут одинаковые получаются. У тебя при каждом запуске программы теоретически, у тебя там практически будет другое число, скорее всего.
Потому что при каждом запуске программы у тебя память, не обязательно у тебя тот же самый адрес выделится в памяти. Ну, смотри, давай даже вот тут проверим. Насчет адресов памяти. Пам-пам-пам, тут у нас что-то было не то.
Давай вот посмотрим. Какой адрес у нас будет каждый раз? Какой-то там, угу. А вот так? Опа, видишь, адрес другой. Это я к тому, что каждый раз. Просто это онлайн-компилятор, тут немного по-другому все работает.
В нормальном человеческом компиляторе на компьютере у тебя каждый раз разная память мапится. Потому что на самом деле приближение, что память это линейный массив, это очень абстрактное приближение.
И оно в жизни вообще не такое. Там куча разных абстракций, говорящих там на уровне операционной системы, как у тебя работает память. Мы просто пока что в первом приближении решили, что память это линейный массив.
Мы по ней просто бегаем вот так. И это работает. На данном, в данном случае. Окей. Да. Мне кажется, любой выход за границу памяти это УБ. Вот. То есть, что ты там натворишь после того, как выйдешь за границу памяти, ну даже...
Программа не может быть корректной, я думаю, после того, как ты вышел за границу. То есть, ты можешь ничего не натворить, а можешь чего-то натворить. То есть, тут не предсказать. По битовой сдвиге ты имеешь в виду?
По битовой сдвиге у нас через... Две кавычки влево, две кавычки вправо работают. Но смотря, что ты хочешь. Что ты хочешь с побитовыми сдвигами сделать, я не очень понимаю. Смещать... Можем ли смещаться?
Да, у нас есть побитовые сдвиги в плюсах. Я их показывал на какой-то из лекций, по-моему, на предыдущей или на предпредыдущей. Где мы сдвигали число влево либо вправо. На... В двоичной системе.
Да, мы сдвигали число так, чтобы оно либо умножено было на 2, либо на степень двойки. То есть, либо делилось на 2, либо было умножено на 2. То есть, мы заменили деление... Заменили умножение на 2 побитовым сдвигом.
Да. Что-то такое было. Я точно помню, что рассказывал. Вопросы? Есть ли... Да. Да. Так. Вот... Ты хочешь... Вот так? Ой. Вот так? Смотри, что происходит. А где-где-где-где? Вот это? Конечно. Да. Что там будет?
Что будет? Ну, давайте посмотрим. Хорошо, давайте посмотрим, что там будет. А адрес смотреть не будем, потому что это неинтересно. Мы ничего не поймем. Ноль. А, ну потому что О2. Это О2. Давай.
Где компиляция? Куда делась? Я не понял. Меня закиберболили. Давайте, ладно. Заново. Вот так. Непонятное число большое. Мы залезли в память, которой мы не владеем. То есть, понимаете, у вас вот этот указатель, он указывает на переменную, которой мы действительно владеем и знаем, что там лежит.
Если мы сместимся влево, либо влево отсюда, либо вправо, хоть на шаг. Я не знаю. Что там? Минное поле. Оторвет ногу? Ну, может, оторвет. Если вот сильно куда-нибудь сместиться, там, ну, может, сильно оторвать.
Пока, ну, чуть-чуть. Просто какое-то отрицательное значение, но оно хотя бы и работает. Оно в runtime, оно запускается. Мы хотя бы не ловим segmentation fault. Указатель на какую-то область памяти, в которой мы не понимаем, что лежит.
Нет, нет, нет, нет. Смотри. Там ничего нет. Там лежит int. Точнее, как? Там лежит что-то. Что-то. Что-то. Что-то. Там лежат какие-то байты, которые мы интерпретируем как int. То есть мы берем, у нас есть вот, давай так, давай так, сейчас что-нибудь нарисую.
Ну, попытаюсь, во всяком случае. У нас есть, давай так, у нас есть байты от x, да? x, x, x, x. Мы сдвигаем вправо на разочек. Тут есть какие-то байты ub, ub, ub, ub. Как только я сдвигаюсь вправо вот здесь.
Тут непонятно в каждом байте, что лежит вообще. И в каждом бите, что лежит. Я тоже не понимаю. Мы не знаем, мы не можем это предсказать. Как только мы читаем отсюда, это ub. То есть вот тут мы положили, мы знаем, что тут лежит, да?
Тут лежит 6. Ой, не 6, тут лежит 5. Это очевидно. Как только я сдвигаюсь по памяти вправо вот сюда, я не знаю, что тут лежит. Могу ли я сюда что-то записать? Могу. И тогда я буду знать, что там лежит.
Как только я отсюда читаю. Я не знаю, что тут лежит пока что. Но если я сделаю вот такую штуку, теперь-то понятно, что тут лежит? А тут что? Ну там... Как его назвать-то? Давайте p. Теперь понятно, что вот тут лежит 7.
А вот тут непонятно было, что лежало. Но я взял и записал сюда 7. Да? Вопросы? Короче, операционная система выделяет тебе как процессу, твоему, определенное количество памяти. И... Я не знаю, что тут лежит.
И, по идее, в первом приближении, я думаю, ты не можешь залезть в память, которая твоему процессу не принадлежит. Может быть, есть какие-то лазейки, которые позволяют не на уровне языка, а на уровне системных вызовов каких-нибудь попытаться залезть в память, но по факту тебе просто система говорит, вот тебе кусок памяти, с ней работай.
Как только ты попытаешься залезть куда-то вне этой памяти, а у тебя ее достаточно много, там гигабайты, скорее всего, там несколько гигабайт. Если ты попытаешься залезть в какой-то кусок памяти не свой, система, скорее всего, тебя убьет.
Она скажет, что ты не прав. Но я такие эксперименты не проводил. Я проводил эксперименты, когда память кончалась. То есть утечки памяти динамической, но мы пока не знаем, кто это. И у меня система просто наглухо висла.
Прям пришлось ноутбук перезапускать. Мы такие штуки делали. Вот. Такое бывает. Указатель наводит, сейчас мы разберем. Ладно. Если мы с int'ами, с указателями, с арифметикой все поняли, то следующий этап понимания указателя – это указатель наводит.
Есть такая прикольная штука, которую придумали люди, когда не знают, на что указывать. Это называется указатель наводит. Что он из себя представляет? Смотрите. Давайте как-нибудь, как-нибудь, или тут, нет, тут слишком много.
Давайте все это сотрем. И я вам покажу, наверное. Что из себя представляет указатель наводит. Смотрите. У нас есть такой тип. Давайте так, сначала, нет, наверное, int x равен 5, ой 6, ладно.
int звездочка x pointer равен, беру амперсант от икса, и дальше void pointer какой-то, да, который должен на что-то указывать. В данном случае пока он ни на что не указывает. То есть у него нет тип, это пустой тип.
В чем его особенность? Могу ли я вот так вот сюда записать x? Конечно, могу. А мог бы я сюда записать какой-нибудь другой тип? Допустим, не x, а, не знаю, давайте так, там что там, y pointer, ой-ой, равен, беру амперсант от икса, забираю адрес, и если я хочу, допустим, взять вот так, а, ну это, я зря, конечно, указатели делал, ну ладно.
Ой-ой-ой, что там? А, я звездочку забыл. То есть видите, в чем разница? Я тут конкретно должен указывать тип того, что я забираю. Да что такое-то? А, сейчас, что-то я не понял, что они не перекомпили?
Так он и тут дабл, и там дабл. Во, ну, короче, понятно, компилятор онлайн, кайфует. Ситуация какая? Смотрите, я, чтобы привязать указатель к типу, они должны совпадать в данном случае. Войд?
Пойнтер, он указывать может на что угодно. Где мы можем его встретить? Есть такие прикольные методы, malloc какой-нибудь, который что-то принимает, и перед ним почему-то вот здесь у него такая интересная сигнатура, что вот тут void, тут у нас несколько аргументов.
То есть malloc — это выделение памяти, динамическое, сишное. То есть мы там выделяем сколько, куда. Это не сильно критично. Главное, что malloc возвращает сырую память. Какую-то сырую, непонятно на что указывающую.
Как ему объяснить, на что указывать? Вот это вот сишный каст, который говорит о том, что эта память кастуется к какому-то типу. Допустим, к int, вот так вот там, int звездочка. Теперь память, которую ты выделил, она, скажем так, смотри на нее, как на кусочки int.
Вот void, pointer, он нам нужен был для того, чтобы, ну, хранить указатель на что угодно. Вот такой вот он интересный наш друг, и мы с ним, я думаю, еще познакомимся поближе, когда будем писать код в первых задачах.
Понятно? То есть это такая интересная абстракция указателя не на что, к которому можно привязать что-либо. И он будет на это указывать. Давай. Давай сделаем вот так. Покажем сразу тебе пример.
std malloc. Есть у нас такой метод. Что он делает? Нормально? Вот, конечно. Ой, тут int podcast. Мы такого еще не знаем. Давай посмотрим. Да, краткий оффтоп, как читать документацию. Смотрите.
Смотрим так. Сигнатура функция. Что делает? Аллоцирует память размера size byte initialized. Что это значит? Мы берем функцию malloc, говорим, аллоцируй нам столько-то байт памяти. Что значит аллоцируй столько-то байт памяти?
Это значит, надо писать size того типа, который мы хотим аллоцировать и умножить на него. Количество байт. Тогда мы получим столько памяти, сколько нам надо. Я однажды в магниторском дипломе так налажал и потом сидел фиксил.
Забыл сайз указать. Точнее, сайзов от типа. И потом возвращает void звездочку. Почему void звездочку? Смотрите. Давайте тут небольшой код, а не хлеб. Вот эта штука нам очень нужна сейчас.
Сайзов. Ой-ой, я жмав куда-то. Давайте проведем эксперимент тогда. Что мы делаем? Мы берем какой-нибудь malloc от что там? Сайзов int. А у меня он так найдет его, интересно? У меня сейчас конфликт имен тут.
Да, давай-давай, мы его сейчас шлепнем вот так. Интересно, он его найдет сходу? Нашел. Что я тут написал? Смотрите. malloc по сигнатуре своей принимает void звездочку. Да, вот такую интересную штуку.
Точнее, не принимает, он возвращает void звездочку. То есть мы берем, говорим mallocу, инициализируем мне памяти на один байтик буквально. Ой, на один байтик. На один int. Один int 4 байта.
И говорю ему, верни мне указатель на эту память вида int звездочка. Тут, если я лоцирую на даблы, нужно дабл звездочка. То есть в данном случае void звездочка позволяет нам прикастить к любому указателю.
Вот такой он нам полезный. Это сишные пережитки, но они еще применимы. Кто, кто сдвигается? Он не сдвигается, он просто у тебя забирает адрес того, на что указывает. На начало. Вот. То есть у тебя void pointer, когда ты, то есть ты же его определяешь потом, на что он будет указывать.
В данном случае я говорю, что у меня он будет указывать на int. Вот через cast вот этот int звездочка. И теперь он у меня указывает на первый, то есть если я лоцирую на массив элементов, то у меня он будет указывать, естественно, на первый элемент и понимает, что это все будут int.
Если это были бы даблы, он бы указывал на даблы. То есть void позволяет нам прикастить к тому типу, к которому мы захотим. Вот. Есть еще прикольная штука такая. Ну, ptr называется. Если мы не знаем, на что указать...
Ну, ptr — это такой интересный указатель, который кастится к любому. И тип у него null ptr t. В чем его особенность? Смотрите, представьте, мы хотим не просто там ни на что указывать, да?
Мы должны понимать, что то, на что мы указываем, его как бы... Видите, что они не существуют? Это как null. То есть у нас был do. До одиннадцатого стандарта у нас был вот такой null сишный.
Но есть нюанс. Null кастится к int. То есть есть неявный каст от него в ноль... Ну, в ноль. Или в единицу. Не, в ноль. В ноль, конечно. Какая единица? Null ptr — он не кастится. То есть в данном случае null ptr более безопасен, и он позволяет нам хранить в данном случае указатель ни на что.
То есть, представляете, у нас есть какое-то условие, где мы проверяем, там, if... Там, не null ptr, то что-то там делай. То есть мы проверяем, у нас указатель на что-то указывает, или он ни на что не указывает, но это ни на что, оно очевидно какое.
Ну, там что-то сказал. Ну, естественно, bool надо, конечно. Потому что он не может null ptr прикастить к bool. А вот если я бы тут написал null, вот так, он бы сработал. Потому что null к bool кастится.
В этом их особенность. Null ptr более безопасный. Понимаете? То есть это новый инструмент, позволяющий нам проверять, указываем мы на что-нибудь или ни на что. То есть void point... То есть тут надо void звездочку различать с null ptr.
Void звездочка — это какой-то указатель, который мы можем прикастить к любому типу. Null ptr — это специальный указатель, который позволяет нам любой из указателей, скажем так, привести его к виду.
Что он ни на что не указывает. Понятно? То есть они разные между собой. Void звездочка для одного используется, а null ptr для другого. Да, да, да, да. Если мы хотим знулить указатель, до 11 стандарта, до C++11 было вот это.
Мы знуляли его вот так. Мы знуляли его вот так. Как только появился 11 стандарт, люди подумали и пришли к выводу, что давайте-ка мы создадим отдельный тип null ptr . И соответствующее ему специальное слово null ptr, которое говорит о том, что если мы что-то слева приравняли null ptr, то он теперь ни на что не указывает.
Потом мы, естественно, можем его переиспользовать. Я же могу потом звездочку p что-нибудь записать. Ну, не знаю, звездочка p равен чему-то там 5. Ой. Пам-пам-пам. А, я пытаюсь... Стоп, так знулить null ptr — это ub на самом деле.
Зря я его разыминовываю. Я вам показал... Да, это точно ub, сейчас покажу. Или нет? Пу-пу-пу-пу. Сейчас, наверное, придумаю. Давайте сделаем вот так. null ptr раз, и я его разыминовываю...
Так, это не надо делать, это... Вот так, вот так. Это будет... Это ub, по-моему. Сигфолд. Действительно. Разыминование null ptr — это segmentation fault. То есть там он мне немножко другое вывел.
Но по факту, мы когда пытаемся посмотреть, обратиться к указателю, который мы объявили как null ptr, то мы получаем segmentation fault. На самом деле это ub, то есть мы не всегда падаем.
Но иногда можем упасть. То есть при разыминовании мы точно упадем вот здесь. Если мы его не разыминовываем, то мы, скорее всего, будем жить. То есть в compile-time эта штука не упадет.
Вот так. Ну да. То есть тут можно сделать очень интересный вывод. Если мы обращаемся к памяти, которой мы не владеем, либо пытаемся разыминовать нулевой указатель... Нет, если мы обращаемся к памяти, которой мы не владеем, либо пытаемся разыминовать нулевой указатель, тогда это ub, и мы, скорее всего, упадем, либо нам повезет, и мы не упадем, но это точно ub.
Если же мы владеем памятью, Которую мы аллоцировали То есть, допустим, там, инзвездочка какая-нибудь На что-то, то есть на какую-то переменную И мы действительно владеем Тогда мы с этим можем работать Или массивы Когда мы ходим по массиву, который мы аллоцировали И не левее, не правее Это все адекватное поведение указателей Это понятно?
Отлично Да, а тут еще раз В чем, в прикол Что сейчас произошло Для тех, кто пропустил Тут был cringe moment Какого формата Null ptr нельзя разыминовывать Вот эта вот штука, когда звездочка xp Это я разыминовал null ptr То есть я разыминовал ничто Это ub Это в любом случае ub Undefined behavior А в худшем случае это segregation fault, который я только что тут схватил Вот он, core dumped Упали Понятно? Отлично Это очень круто Теперь, наверное Порисовать, наверное, надо Или Хотя да, наверное, стоит А сколько у нас еще минут?
Десять есть? Восемь, блин, мало Ладно, погнали Так, так, так Тут у нас Андюха, можешь свет включить, пожалуйста? Сейчас мы немножко порисуем Это очень важно Смотрите Так Видите? Но немножко не те, которые мы хотели бы обсудить Мы обсудим это чуть позже Ваша программа Когда она аллоцирует То есть она берет память у операционной системы На самом деле Аллоцирует память в таком формате У вас есть Data Есть stack Вот такого формата у вас Что она из себя представляет?
Вот это Как бы мы это пока не понимали Это текст вашей программы То есть после компиляции После всей сборки вашей программы Препроцессинг, линковка, компиляция Ваш текст программы Он из себя представляет Какой-то бинарный формат То есть это, грубо говоря, набор нулей единиц Который потом процессор читает И выполняет То есть это у нас какой-то там текст Ну там нули единицы Это текст вашей программы Который вы написали То есть все функции, все методы Он вот тут находится Дальше Это переменные Это переменные Это всякие переменные Переменные global Всякие глобальные переменные В глобальном скопе Это всякие переменные в namespace Даже можно сюда написать статические Мы еще пока не знаем, кто такие статические То есть практически любые переменные Которые вы Определили Они будут находиться в data И есть stack Кто такой этот ваш stack?
А stack это очень прикольная штука Мы сейчас его поподробнее разберем Это переменные, которые у вас Лоцируются На стеке При работе вот этой программы По тексту И потом Также с него снимаются Что это из себя представляет?
Давайте подумаем Давайте даже наверное нарисую Еще где-нибудь справа Может быть где-нибудь здесь, да Смотрите Что происходит? У вас есть int main У него есть там int x равный 5 Потом какой-нибудь еще У вас есть int main Что происходит?
Кто такой этот ваш stack? И как это вообще сейчас работает? Смотрите У вас Вот этот кусочек памяти Это все данные Глобального scope у нас тут нет Мы рассматриваем локальный Нам очень интересен именно stack Текст программы В тексте программы мы куда-то прыгнули То есть на int main Мы знаем, что мы сейчас его исполняем Первое, что происходит Я вот в этот scope Scope int main У меня на stack Вот здесь кладется x Да?
Если у нас тема поинтеров Давайте сюда поинтер еще напишем Ampersand x У нас на stack Кладется x pointer Ладно, давайте еще вот так продлим То есть вот это все вот отсюда, да? Это stack уже Что происходит дальше?
Я захожу еще вот сюда Еще в один получается вложенный Вложенный Вложенный область видимости Вот Что происходит дальше? Я лоцирую еще одну переменную То есть я определяю еще одну переменную Локальную И говорю У меня теперь есть еще один x Уже локальный То есть этот равен 5 Этот равен 6 И я его инкременчу Он у меня тут равен будет 7 Да?
То есть теперь у меня сначала был указатель stack Был где-то вот здесь Перед тем, как я зашел В этот scope У меня указатель stack был вот здесь Потом Я прыгаю в еще более локальный scope У меня указатель stack вот здесь где-то Потом, когда я выхожу отсюда Из локального scope Что происходит?
Мы помним, что все переменные, которые локальные Они лоцируются на stack вот здесь И после того, как я ухожу Из локального scope Они по идее удаляются Но мы и так думаем На самом деле происходит все гораздо прозаичней Просто берем и откатываемся вот сюда То есть если я нахожусь где-то вот здесь После локального scope У меня вот эта переменная Она все еще существует на stack Но Я счетчик stack сдвинул вот сюда То есть сам указатель top-top stack Теперь вот здесь Но эта переменная Она все еще лежит скорее всего в stack Скорее всего Если я сейчас напишу Что бы такого написать?
int y равно 7 То что произойдет? Мы подвинем stack скорее всего Мы подвинем stack на 1 int вправо Вот так И вот тут будет y равный 7 То есть мы перезаписали вот эту память Логично, почему мы не удаляем, не очищаем ее?
Зачем удалять то, что мы и так перезапишем? То есть в этом плане мы просто сдвигаем указатель на stack Есть более интересная тема То есть тут довольно все очевидно и понятно Что у нас есть stack Мы его двигаем, заходим в локальные scope Определяем переменные Потом обратно выходим А что делать если у нас функция?
Вот у нас тут в тексте программы Есть какая-то функция foo Которая что-то выполняет Что же с ней делать? Ну все немножко сложнее Давайте попробуем это тоже промоделировать Мы должны это успеть Ага, понял Давайте быстро промоделируем, ничего страшного Смотрите, ситуация какая У нас есть какая-то функция foo Которая что-то делает Анонсирует свой int x x++ И выходит Если я ее здесь вызываю Как вы думаете, что произойдет?
Сейчас покажу, что произойдет У нас все так же есть stack И на нем есть x Наш изначальный, который лежит Вот здесь Потом я вызываю функцию foo Но программе надо понимать Куда вернуться То есть когда я вызываю функцию foo Она же не обязательно лежит в нашем коде Прям последовательно Она может вообще лежать где-то в другом месте Нашего текста программы Как понять куда вернуться?
У нас есть какой-то return f Абстрактно его обозначим так Вот так Это адрес, куда надо вернуться После исполнения функции Зачем он нужен, сейчас объясню То есть у меня есть какой-то адрес возврата И потом я выполняю функцию Что я делаю?
Я создаю новый x Локальный, функция Его increment То есть он там был 6 Хорошо И он у меня там стал 7 Потом, когда функция завершила свою работу Я же обратно вернулся из нее Вот сюда Вот в этот scope Что происходит?
Локальная переменная, она затирается Ну не затирается У меня счетчик был вот здесь Точнее не счетчик, а указатель стека Потом я сдвигаюсь сюда И я думаю А куда мне вернуться? Я же функцию вызывал Она вообще в другой части кода где-то лежит И вот этот, получается, указатель Он позволяет нам вернуться обратно К нашему scope, вот этому Выше, который на порядок И таких вложенных scope вызовов функций Может быть несколько порядков То есть stack overflow Это когда мы переполняем весь этот стек Потому что мы можем вызвать функцию, функцию, функцию Потом обратно раскручивать Когда, наверное, дебайки там пользовались У вас есть stack trace Короче, штука, которая позволяет вам Посмотреть вложенные вызовы То есть, если у вас есть функция foo Которая внутри вызывает функцию Там еще, не знаю, bool Которая еще там, zoom, не знаю, господи Короче, что-то там она вызывает У вас по факту происходит стек У вас сначала стек функции foo Потом стек функции bool Какой-нибудь Потом стек функции zoom То есть вот, раз стек И потом мы обратно также из него выходим Вы когда пользуетесь дебаггером И где-то здесь в функции Ставите breakpoint То есть, ну вы, наверное, знаете Что такое breakpoint Вы ставите здесь breakpoint У вас стек вызовов показывается Вам показывают Вот этот стек вызова функции Как его раскрутить обратно Понятно? Вот это вы, наверное, уже видели Так вот Кто такой стек вызовов?
Это вот этот стек по факту Вы просто ставите breakpoint вот здесь И смотрите Куда мы можем дойти обратно Вот так Вплоть до начала стека Начало стека это кто? Это main Начинается Вопросы?
