Задача номер один. Найти общее решение уравнения
в пространстве обобщенных функций. Из того, что здесь
написано, видно, что эта функция, носитель ее сосредоточена в точках ПК.
Сосредоточен во множестве ПК. И при этом порядок сингулярности не
превосходит второго. То есть это может быть у штрих, может быть дельта функции и
может быть первой производной. Второй производной быть не может, потому что по
интегрирую как полагается. Значит, если у меня фи основная функция, я перебрасываю
синус квадрат сюда и применяю к ней вот эту функцию у штрих. И она всегда
равняется нулю. Значит, эта функция, ну понятно, что вот в фи может быть какое
угодно, в частности отличное от нуля, там где синус квадрат обращается в нуль.
Значит, здесь есть особенность порядка х квадрат. Значит, вычисляем значение
функции 0, вычисляем значение первой производной 0, вычисляем значение второй
производной не 0. Все. Значит, теперь осталось у найти. Если бы был просто
синус, то решение было бы вот такое. Это произвольная ступенчатая функция, здесь
произвольные константы С житы. Значит, какая-нибудь здесь С0, С1, С2, С3, С-1.
Произвольные константы. Так как у нас здесь стоит синус квадрат, то здесь
добавляется в этих точках еще дельта функция, умноженная на какие на свете
бывают буквы А, житая в точках пика. Таким образом, у нас имеются две
счетные серии решений вот этого уравнения первого порядка, если мы решаем в
пространстве обобщенных функций. Если мы решаем в пространстве непрерывных
функций, то пространство решения одномерное, это константы. Вопросы.
Как словами. Множество кусочно постоянных функций со скачками в точках ПК, где К
принадлежит Z, и множество дельта функций с носителями в точках ПК с произвольными
коэффициентами. Каждое со своим коэффициентом независимо от всех остальных. Вот так бы я написал
ответ. Вторая задача, видимо, самая сложная. Там она требует каких-то микровыкладок.
Во-первых, ответ на вопрос, является ли уравнение регулярным? Являются. Особенности там, где
обращается в ноль синус х, конечно, там же обращается уже автоматически синус 2х, поэтому
решение регулярное и оно как бы двух типов, при четных и нечетных ПК может быть. Сейчас давайте
проверим. Значит, синус ПХ в окрестности нуля, это он порядка х. Синус 2х, порядка 2х в точке П.
Значит да, а синус квадрат будет, соответственно, вот парабола. В точке ПК, просто у меня функция
синус вот так вот себя ведет, а синус квадрат снова ведет себя вот так. Синус 2х ведет себя снова,
как и в этой точке, потому что там коэффициент 2, поэтому все точки однотипны. Если бы здесь у меня
стоял, уравнение я не написал на доске, что неправильно. Синус квадрат ПХ, у два штриха,
плюс синус 2х умножить на у штрих и плюс Пу равняется нулю. Значит, в записи нехорошо,
я уравнение написал не сразу. Таким образом все точки совершенно однотипны, и достаточно
проанализировать точку х равняется нулю. Если бы здесь не было двойки, то точки были бы двух типов,
в обоих случаях регулярны, но определяющее уравнение было бы разное, потому что здесь бы при нечетных
К был бы отрицательный коэффициент. Здесь задача упрощена, поэтому мы можем решать, если мы решаем
только определяющее уравнение, то мы можем заменить вот это на х квадрат, а это на 2х.
Определяющее уравнение таким образом у нас получается С умножить на С минус 1 плюс 2С плюс
П равняется нулю. Уравнение получается подстановкой х в степени С, где С параметр, и приведением
главных членов в окрестности нуля, ну и во всех остальных точках. Уравнение получается С квадрат
плюс С плюс П равняется нулю. Вот мы его исследуем, и нам надо понять, какие у нас корни. С1,2 равняется
минус 1,2 плюс минус корень из 1,4 минус П. Логариф у нас появляется немедленно, если корни кратные,
то есть это значит одно решение у нас будет типа С в степени, х в степени минус 1,2 в этом случае,
а второе решение х минус 1,2 умножить на логарифм х. Так что логарифм в этом случае появляется сразу,
вот при П равном 1,4. Где появляется логарифм, если корни не кратные, если разница между ними есть
целое число, тогда в меньшем из них появится логарифм. Это означает, разница между ними на разницу
вот это число не влияет, а влияет вот эта величина. Значит вот 2 умножить на корень из 1,4 минус П
принадлежит Z. Вот условия возникновения этого появления логарифма. Если П у меня больше 1,4,
то тогда эта величина будет чисто мнимой и целым вещественным числом быть не может. Значит при
П больше 1,4, логарифмов нет. Теперь, если П меньше 1,4, то соответственно мы здесь пишем 1 минус 4 П
целое число. Ну, например, если это 1, то тогда 1 минус 4 П равняется 1, П равняется нулю. Если
это 2, 1 минус 4 П равняется 2, то тогда, какой-то вопрос там, то тогда П равняется минус 1,4. Ну и
так далее. Значит вот условия возникновения логарифмов, что это целое число, начиная с нуля.
Вот ответ на вторую задачу. Третья задача, ну она, в общем, мы это неоднократно разбирали.
Вопрос состоит из двух под вопросов. Надо рассмотреть уравнение в частных производных.
У вторая производная по Т равняется первая производная по Х. Спрашивается, как надо
поставить начальное условие, чтобы у нас выполнялись условия теоремы Коши-Ковалевской,
и будет ли в этом случае эта задача корректна по Адамару? Ответ. Уравнение второго порядка,
явно разрешенное от носительно старшей производной по времени, поэтому нужно задать две функции.
У0х равняется у0х, и Dt у0х равняется у1х. Ну и дальше из этого уравнения мы будем получать
соответствующие производные по времени более высокого порядка, и можем написать решение в виде ряда.
Так что ответ на первую половину вопроса надо задать две функции. Если они к тому же будут
аналитические, то тогда и решение будет в обе стороны по времени аналитическим при достаточно
маленьких временах. Но задача эта не будет корректна по Адамару по следующим простым
обстоятельствам. Если мы сделаем преобразование фурье, то мы получаем, где у большой это
преобразование фурье у маленького, равняется Икси у маленького. И, соответственно, корни
характеристического уравнения для этого обыкновенного дифференциального уравнения второго
порядка, лямбда 1,2, равняется плюс-минус корень квадратный из Икси. Где будут находиться эти корни,
один из этих корней будет всегда находиться, но при Икси отличном от нуля, будет находиться в
правой полуплоскости, а другой в левой. Если Икси больше нуля, то, соответственно, один корень
находится здесь, а другой здесь. Если Икси меньше нуля, то, соответственно, они будут вот так
располагаться. Но всегда один в левой полуплоскости, а другой в правой. И, соответственно, тот корень,
который находится в правой полуплоскости, при положительных временах приводит нас к
некорректности, потому что решение этого уравнения будет E в степени C1, E в степени плюс корень из
Икси. Вот я так поставлю. Это корень с положительной вещественной частью обозначается так. Плюс C2,
E в степени корень со знаком минус Икси. Вот общее решение этого дифференциального
уравнения, обыкновенного. И мы видим, что если у нас вот, скажем, эта величина вещественную часть
имеет положительную, то дальше мы модуль КСи устремляем к бесконечности. Эта экспонента растет
быстрее любой экспоненты по времени. И это значит, что мы можем взять в качестве уз волной какую-нибудь
функцию вот такого вида с единичной нормой L2. А значит, и у маленькой имеет единичную норму L2,
а она будет расти с показателем Re от корень из Икси. Эта величина может быть сколь угодно
велика. То есть, взяв ε равной единице и t равной единице, давайте я эти слова аккуратно
проговорю. Что значит, что задача корректна по Домару? Это значит, что для всякого ε больше нуля,
ну и на самом деле даже для всякого t больше нуля, я говорю о корректности в положительную сторону по
времени, аналогично будет в отрицательную, существует дельта, что если норма начальной функции в данном
случае, она состоит из функ. у0 и у1 меньше дельта, то норма решения у от t меньше ε.
И мы видим, что здесь это условие не выполняется, потому что если какой-то
ε, возьмем равной единице, скажем, для любого дельта можно подобрать шапочку,
расположенную достаточно далеко направо, что е в степени, модуль е в степени и корень
плюс и кси t, t у меня равняется единице, будет больше ε. Для всякого дельта я могу
здесь я возьму дельта. Для всякого дельта я могу подобрать такое t, что это будет больше
ε, потому что кси совершенно в моей власти, t равняется единице, поэтому я эту величину
могу сделать сколь угодно большой. Какой бы маленькая норма мне не была бы задана,
я отойду по оси кси достаточно далеко, так чтобы эта экспонента у меня превысила эту норму.
Вопросы, пожалуйста, господа. Так она и есть. Сейчас давайте я повторю, вернемся к первой
задаче. Сейчас давайте только скажите, по третьей задаче есть вопросы? Нет вопросов,
возвращаемся к первой задаче. Синус квадрат х умножить на у штрих равняется нулю. У нас
у штрих, не у, а у штрих, это комбинация дельта функции и дельта штрих функции. Когда мы один раз
проинтегрируем, дельта функции превращается только не в функции Хивисайда, просто в ступенчатую
функцию с разрывами в точках пика. На каждом отрезке своя константа, соответственно,
дельта штрих превращается в дельта функцию. Один штрих мы интегрированием убираем. Ответил? Хорошо.
Теперь я хочу еще одно обсудить задачу. Вот у меня есть оператор умножения на Х. В пространстве
функция от Х у меня есть оператор, который функцию у от Х переводит функцию Х у от Х. Какие у него
собственные числа и функции, если я рассматриваю в пространстве обобщенных функций? Если мы говорим
в пространстве классических функций, то ответа вообще никаких собственных функций нет и перестанется
задавать идиотские вопросы. Тех, кто любит задавать идиотские вопросы, он, воспользовавшись
теорией обобщенных функций, может это продолжить. Потому что собственные называются функция,
отличная от нуля. Как это? Первого этажа не предлагать. С каким собственным числом?
Ноль. Да. Собственное число вполне может быть нулем. Собственные функции не может быть,
а собственное число может быть. Так, а нет ли еще чего-нибудь в закромах Родины? Еще каких-нибудь
собственных функций. Тут чего-то мало. Не слышу? Нет. Если вы х умножите на дельта
штрихт, вы получите дельта функцию. Согласитесь, что дельта штрихт и дельта функция – это не одно
и то же. И хотелось бы знать, если да, то с каким собственным числом? Что? Это что такое? Это очень
интересно было бы узнать, что это такое. Да. Нет, пожалуйста, как только вы расскажете,
как ее применять к основным функциям, я это запишу иголкой в уголках глаз.
Наверное, это функция от х делить на лямбда. От х делить на лямбда. Так, сейчас я хочу понять,
в точке х делить на лямбда или что? Ну, примерно да, конечно. А лямбда – это собственное число. Да,
именно так. Значит, смотрите, пожалуйста, вот мы рисуем нехитрый график функции х.
Вот мы берем какое-то значение лямбда. Мы получаем, какое у нас уравнение на собственные значения?
х у равняется лямбда у, правда? Значит, х минус лямбда умножить на у равняется нулю. Значит,
у есть дельта функции в точке лямбда. Все. Принято, да? Так, следующий вопрос. Собственные числа
оператора умножения на синус х. Какие собственные числа и собственные функции у этого оператора?
Да. Ну или можно так написать. Я бы так написал. Дельта функция со значком
лямбда, что означает, что ее носитель находится в точке х, равняется лямбда.
Что-что? Громче, еще раз.
С каким собственным числом? Так, с этим я согласен, но это все? То есть нулю собственному
к числу 0 отвечают дельта функции в точках пика. Подписано. А есть ли еще? Собственные числа.
Или спектр состоит из одного нуля? Не слышу. Плюс минус один. А какие собственные функции,
скажем, для плюс один?
Привет. Все в порядке? Очень хорошо.
Что? Сейчас я вам дам текст. 5 шты.
Поточнее нельзя явным образом, чтобы не самому орксинуса вычислять. Как пелось в одной очень
старой песне Галича, а из зала все кричат, давай подробности. Наверное, вы даже не знаете такой
фамилии, Александр Галич, но да. Нет? Запишите.
Еще раз. Это лямбда или х или кто?
Сейчас давайте я запишу. Еще раз. Минус пи пополам. А почему? Кто орксинус лямбда?
По-моему, она может быть где угодно. Только лямбда надо подобрать подходящая.
Кто? Лямбда? Нет. Комплект, просьба. Как известно, собственные числа и собственные функции продаются в
комплекте. Дельта функция в точке А. Какое у нее собственное значение? Синус А. Хорошо. А произвольное
вещественное число. Таким образом собственные числа заполняют отрезок от минус единицы до единицы.
Все поняли о чем мы говорили? Повторите еще раз. Дельта функция в точке А.
Собственная это собственная функция, а собственное число синуса. Так, если мы берем дельта функцию в какой-то
точке А. Вот у меня есть синус. Я беру какую-то точку А. Здесь у меня дельта функция. И тогда
она собственное число равняется синусу А. Все ли согласны? Есть ли какие-то возражения, дополнения?
Ни у кого нет. А я не согласен. А какая функция будет? Периодичной? Пожалуйста,
графию периодической функции нельзя посмотреть. Бумагу экономите. Тратьте бумагу.
Тогда вам придется уточнять понятия основных функций. То есть они должны допускать продолжение,
скажем, аналитическое на комплексную. То есть, а заметьте себе, что основная функция, если она
афинитна, не может быть аналитична. Правда ведь? Значит, вот по крайней мере, то пространство, которое
мы использовали, Д, сюда не идет. А вот, например, образы фурье таких функций, они аналитические,
но, в общем, вы идете в темный лес. То есть так надо приготовиться. Давайте пока на пушке погуляем.
То есть, во-первых, мы уже хорошо усвоили, что когда мы ищем собственные функции, прежде всего надо
сказать, среди кого мы их ищем. Среди обычных функций или, скажем, мы допускаем дельта функции,
и это будет, как говорится, две большие разницы. Значит, я не считаю, что мне предъявили полный список.
Чего-то мне не хватает. То есть все, что сказано верно, это правда, но это не вся правда.
Да, и это бывает. Я бы даже сказал, бесконечно много. Так. Это само собой. Это за счет фирмы.
Да. Нет тут чего-то еще. Ну что, на насыщение вышли? Мне говорить?
Почему пина 4? Еще не расслышал? Я не расслышал.
Что вы сказали? Нет, вас услышал. А почему пина 4? А косинус здесь вообще кто? Мы его вообще не знаем,
мы с синусом разговариваем. Где мы делаем по частям? Я не очень понял. Уточняйте.
Дельта штрих на синус х. Дельта штрих в какой точке? Что дает пина 4? В точке пина 4, это единица на корень из двух.
Синус равен. Ну и что? Вы умножаете на это число дельта штрих. Получаете? Что получаете?
Получаете не дельта штрих, когда будете интегрировать по частям. Бумагу не потратили. Не потратили бумагу.
Ну еще одну минуту и буду рассказывать. Ну, значит, смотрите, есть два собственных числа,
а именно плюс и минус единица, которые отвечают второму набору собственных функций дельта штрих,
сосредоточенные в пи пополам плюс пи к. Если к четное, то тогда плюс единица, а если к нечетное,
то тогда соответствующее собственное число равняется минус единица. Грубо говоря, у вас там типа х квадрат,
правда ведь? У вас там критическая точка, правда? Значит, если вы вычтите, скажем, в точке пи пополам,
вы вычитаетесь, смотрите, у вас есть функция синус х. Значит, если вы вычтите единицу,
у вас уравнение какое? Синус х минус один на дельта штрих в точке пи пополам равняется нулю,
говорю я. Почему? Потому что здесь, грубо говоря, стоит что? Х квадрат. Х минус пи пополам в квадрате,
правда? И поэтому он скомпенсирует этот штрих. Убедительно?
А, значит, просто проверяем. Значит, во-первых, должно быть локализовано. То есть возьмем какое-то
собственное число. Например, 5, кандидат. Синус х минус 5 на него можно поделить, и 0 не получится.
Поэтому это не собственное число. Если какая-то функция синус х умножить на f равняется 5f,
то отсюда следует, что f умножить на синус х минус 5 равняется нулю. Эта функция в 0 не
обращается. Мы на нее совершенно классическим образом делим. Получаем, что f равняется нулю,
а 0 нам, значит, definition запретило использовать. Значит, в рассмотрении является только отрезок
от минус единицы до плюс единицы. Если это внутри этого отрезка, то у нас получаются вот эти
функции, значит, вот эти точки, где можно быть сосредоточен на сите. Но мы можем взять в каждой
отдельной точке, можем брать линейные комбинации. Как было уже сказано, мы имеем право, это одно
и то же собственное число. Точно так же и здесь. Но здесь есть еще одна собственная функция,
потому что если мы вычтем здесь, то мы можем соответственно умножить на синус х плюс единицы,
получим минус косинус квадрат, и мы понимаем, что там особенность квадратичная. То есть это хорошо
приближается параболой. Ну и все. И, стало быть, дельта штриха возможна, а дельта два штриха
невозможна. Если бы у нас там было касание более высокого порядка, вот если у меня есть функция х четвертой,
умножение на х четвертой, какие имеют собственные числа и собственные функции?
Не понял? В нуле или где? Да, просто умножение на х четвертой. Дельта функции, дельта штрих, и то и
другое в нуле, да? Правильно. А в других точках? Еще собственные числа. Любые положительные числа,
там кратность два, потому что если у меня такая функция, то у меня этому собственному числу лямда
соответствуют два корня, правда? Значит у меня эти положительные лямда имеют кратность два,
а нулевое лямдо имеет кратность четыре. Да? Хорошо. Так, у меня еще есть пять минут,
я еще хочу рассказать один сюжет. Мы устроим перерыв. Сейчас я сделаю темень. Так нормально,
да? Здесь я заброшу. Так, надо опустить, где у меня опускается. Очень хорошо, так.
Все-таки еще нехорошо. Но сейчас Вути как будто стреляют. Так, я все-таки, а это просто не видно,
что ли? А, это я здесь. Вот так. Значит раскладываю. Что здесь нарисовано? Вот у меня есть ступенчатая
функция, которая за пределами рисунка, она как-то там запериодичивается гладко, ну или на ноль
сходит. И у меня есть какой-то отрезок на краях, там все хорошо. А вот посередине, в точке ноль,
она имеет скачок от п до q. Мы можем ее, поскольку она кусочная непрерывная, расложить в ряд фурье.
И поскольку эта функция принадлежит l2, то мы понимаем по, есть равенство парсиваля,
что сумма квадратов коэффициентов равняется норме этой функции. Ряд таким образом будет
сходиться сумма квадратов. Все хорошо. Но тут опять-таки приходит Зану и говорит,
а давайте график построим. Ну что вам, жалко, что ли? Построим график, тем более что в отличие
от девятнадцатого века или первой половины двадцатого, где график надо был там день строить,
высунув язык. Это нажал кнопочку и все, значит, все тебе пирожок из печки сам вылезает. Вот нарисовано.
Обратите, что будет, если я буду делать все больше и больше членов ряда? Вот интересная вещь,
оказывается, что, вот видите, там около скачка есть пики. Если я увеличу число членов ряда,
у меня эта область осцилляции уменьшится, а вот амплитуда пиков не уменьшится. То есть он
будет делаться уже, а амплитуда его выходит на константу и сверху, и снизу одинаково. Причем
она пропорциональна разнице Q-P. И то, что здесь константы совершенно несущественны, если я возьму
какие-то вот такие функции, то у меня тоже это будет выглядеть. Это называется явление гипса.
Я думаю, вы эту фамилию фистехи знают. Это называется так, потому что его открыл за
50 лет до гипса Уилбрахан. Значит, ну вот мы об этом знаем. И таким образом в C-норме сходимости нет,
в L2 сходимости есть, а в C-норме сходимости нет. А, значит, в пространстве обобщенных
функций тоже сходимость есть. А мы можем, между прочим, продеференцировать формально этот ряд.
Тогда он и в L2 перестанет сходиться, потому что ступенчатая функция, которая претендует на то,
чтобы быть пределом, если мы ее продеференцируем, она таки превратится в дельта-функцию,
которая в L2 не лежит. И поэтому этот ряд, даже если он захотел куда-нибудь сойти с горя,
ему не к чему было бы сходиться, потому что предел в L2 не лежит. А в пространстве обобщенных
функций лежит. И поэтому в смысле обобщенных функций этот ряд с растущими коэффициентами
на втором курсе, я думаю, всякому студенту, который скажет, что ряд с растущими коэффициентами
может сходиться, ему сразу ставят двойку и просят просто покинуть помещение. И я вот теперь вас
учу вот таким вещам, что, может быть, еще рано покидать помещение, можно поторговаться,
что в зависимости от того, в каком смысле мы понимаем сходимость ряда, ответ будет разный.
И это носит какой-то физический смысл под собой, потому что в одних задачах вам нужно только,
так сказать, значение функции, а в других и значение производных. И, соответственно,
разный будет ответ. Это маленькая функция или большая? Ну вот опять-таки, скажем, если вы
хотите, у вас наждачная бумага, и вы на нее там ставите утюг. Но это все равно, что на стол
поставить. А если я так вот ладошкой проведу, то это будет большая разница. По столу я провел или,
значит, по наждачной бумаге. Тут как бы будут потери в кожном покрове. То есть это значит,
что вот для этой задачи важны производные, ну первая производная, скажем, вот этой поверхность.
Вот эта гладенька очень хорошо. То есть мораль какая? Что и из физической задачи, и технической
задачи нужно думать, вот когда говоришь большое, маленькое, в какой норме, в каком смысле. Вот это
мысль, я хотел, чтобы она у вас, так сказать, вот давлела. Когда я говорю большой, маленький,
что это значит? Маленький да удаленький. Давайте на этой жизнеутверждающей ноте сделаем маленький
перерыв. Так, хорошо, значит, про явление Уильбрахама гипса, если есть вопросы, задайте.
Так, все включено, да? Могу? Хорошо. Ладно, тогда следующий вопрос, который я хочу
рассмотреть. Ну, формально мы им уже занимались теорией возмущений линейных операторов. То есть
когда у нас есть какой-то один линейный оператор, который мы считаем основным и который мы хорошо
изучили, а дальше появляется к нему какая-то добавка, он слегка меняется и спрашивается,
как меняются его свойства. Мы этим занимались по отношению к обратному оператору, а теперь поговорим
о спектре. Иногда это можно, иногда нельзя. Вот сейчас я хочу поговорить о конечномерной
задаче. В некоторых случаях это прокатывает и в уравнениях, в частных производных. Например,
вот у меня есть уравнение Шлёдингера без потенциала, я легко рассматриваю его спектр,
а дальше я говорю, вот у меня появляется потенциал, я хочу понять, насколько у меня
меняются собственные числа и собственные функции. Опять-таки, если речь шла бы только о такой
задаче, то в эпоху компьютеров, ответ очень простой, возьми, включи компьютер в розетку и посчитай,
напиши разносную схему, посчитай и не морочь голову. Но если вы хотите посчитать аналитически,
какой-то такой аналитический вариант, то это вполне можно, а ситуация может быть и посложнее,
чем одномерный Шлёдингер, и поэтому не всегда совет включить компьютер срабатывает, иногда
всё равно надо как-то подумать. Итак, вот у нас оператор А, самосопряжённый оператор. Так,
хорошо видно или надо что-нибудь исправить? Крупнее? Нормально? Хорошо. Есть самосопряжённый
оператор, мы знаем его собственные числа и собственные векторы, и они, поскольку оператор
самосопряжённый, живут счастливые и базис образует ортонормированный. И для простоты,
потом я обсудим, я буду считать, что спектр простой, все собственные числа различные. А теперь мы
рассматриваем оператор А плюс Эпсилон Б, причём Эпсилон мы считаем много меньшим единицам. На
практике это означает, что у нас есть оператор Эпсилон Б целиком, и мы в каком-то смысле его считаем
малым по сравнению с А. А для этого формальная идея, что мы вводим формальный параметр Эпсилон,
считаем его малым, а потом в конце полагаем Эпсилон равным единице. Такая наша хитрость.
И на самом деле тут очень важно, что считать малым, потому что я вот только что сделал
предположение о том, что собственные числа оператора А простые. Значит, в каких-то задачах
нужно иметь в виду, что надо бояться, что эти какие-то собственные числа оператора А при малом
возмущении состыкуются. То есть, с чем сравнивать? Опять-таки, вот когда мы говорим, малость,
вот я только что говорил в конце предыдущего занятия о том, что бывает функция, а бывает с
производными. Так и здесь. Значит, может оказаться, что надо, когда мы говорим малость, иметь в виду
разницу между близкими собственными числами. И мы знаем, что во многих задачах, значит, вот какие-то
собственные числа могут быть очень маленькими, накапливаться к нулю, и тогда возмущение тут,
вот, может быть, никакое возмущение не окажется малым. Вот. Поэтому вот в этом месте надо быть
бдительным. Это, значит, сейчас я это не обсуждаю, как я понял, что оператор Эпсилон Б маленький. А это
каждый раз надо тщательно в практической задаче, если это не задача из учебника-задачника,
а встретилось, так сказать, на практике в лаборатории, то это надо тщательно обмозговать,
проверить. В общем, это место здесь надо быть бдительным. Ну, засучим рукава и начнем считать.
Будем считать, что у нас собственные числа меняются пропорционально Эпсилон, то есть у нас
собственные числа лямбда gt плюс Эпсилон лямбда штрих gt, и собственные векторы тоже
меняются пропорционально Эпсилон. И это тоже сильное предположение. И вот тут я могу сказать,
что если у вас какие-то спектры не очень простые, то там, то есть предположения об
операторах не так хорошо работают, то там могут возникнуть в дробной степени. И вы предположили,
что у вас по целым степеням раскладывается Эпсилон, и решения не нашли. Значит, вот в
такой ситуации, опять-таки, полезный совет. Подумайте, не получится ли, если поискать в виде
дробных степеней, например, корень из Эпсилон или какая-то другая дробная степень. Может быть,
это будет путем к нахождению решения. Ну, пока будем считать, что у нас все хорошо. Вот мы
подставляем эти наши наполовину известные собственные числа и собственные векторы в
условия собственности. То есть, оператор A плюс Эпсилон B мы применяем к вектору E плюс
Эпсилон штрих и должны получить этот же вектор умножить на собственное число, которое тоже
раскладывается по степеням Эпсилон. При этом мы говорим, что мы плюем на Эпсилон квадраты. То есть,
мы ищем линейные члены. При том, что, на самом деле, после того, как мы найдем первые члены
разложения, если нам уж очень надо будет, то мы сможем продолжить и все это раскатать и с
точностью до Эпсилон куба, удерживая Эпсилон квадраты. Вот мы получили равенство. Мы получили
равенство. При Эпсилон в нулевой степени у нас сокращается, потому что лямбда житая и Е житая
мы нашли. Там все удовлетворяется. Мы получили, соответственно, два члена с Эпсилон слева и два
члена с Эпсилон справа. Члены с Эпсилон квадрат выбросили. Теперь вот это равенство 1 мы умножим
скалярно на собственный вектор невозмущенного оператора, на Е житая. Что у нас получается слева?
Слева у нас получается, когда мы умножим. Вот член с АЕ' житая умножили на Е житая без
штриха. Мы можем перекинуть А на Е житая, поскольку оператор самосопряженный, и у нас получится лямбда,
поскольку это собственный вектор невозмущенного оператора, и мы его можем вытащить, и мы таким
образом получаем два одинаковых слагаемых в левой и в правой части уравнения 1 умноженного на Е житая.
И мы таким образом получаем соотношение. Мы получаем соотношение, из которого, поскольку Е житая на Е житая
это 1, базис у нас ортонормированный, мы получаем ответ формулу для возмущения собственных чисел.
Возмущение собственного числа получается таким образом. Надо взять, применить оператор B к
основному вектору, результат умножить скалярно на основной вектор, это и будет ответ. Очень
простая формула. Она называется формулой релея и, соответственно, ей сто с чем-то лет. Вот лорд релей.
Теперь, как найти собственные векторы. Для этого мы будем последовательно умножать равенство 1.
Ты скроешься или нет? Ну не скроется, ладно.
Вот так.
Будем умножать на все остальные собственные векторы.
Екта это равенство. Тоже будем интегрировать по частям. И мы получаем после сокращения равенство,
что ежитое штрих, спроектированное на екта, вот какое число дает. То есть мы раскладываем вот это
возмущение вектора ежитое по остальным собственным векторам. Вот мы его нашли.
И вот мы таким образом получаем формулу для собственного вектора, для возмущения собственного
вектора. Константа С находится из условия нормировки, чтобы тот вектор, который получился,
у нас был, имел единичную норму. Вот мы это получаем, что это нулевая константа.
Так, ну вот формулы я их не буду выводить для второго порядка малости. Если мы хотим собственные
числа определить не с точностью до епсилон квадрата, а с точностью до епсилон куба,
или у малой от епсилон квадрата, то вот формула. Заметьте, что здесь в знаменателе у нас оказываются
разности в собственных чисел лямбде жито и лямбде катое. То есть если они близкие, если там, скажем,
между ними разница 1 сотая, то епсилон нужно брать очень маленьким для того, чтобы пользоваться вот
этой второй поправкой. Замечание, общая идея, что чем больше членов ряда, тем лучше, не всегда верна.
Тоже надо иметь в виду для конкретных задач. Замечание, в квантовой электродинамике имеется
параметр, епсилон безразмерный, одна сто тридцать седьмая, и дальше возникает вопрос, можно ли считать
это малым параметром и, значит, по нему раскладывать. Значит, опять-таки вот надо смотреть на конкретную
задачу. Теперь, если у нас кратный спектр, то у нас есть несколько собственных векторов,
отвечающих одному и тому же собственному числу, и, как правило, снимается вырождение. То есть,
когда мы накладываем оператор B на более-менее общего вида, то собственные числа расходятся,
между ними возникает разница порядка епсилон. Было кратное собственное число, я вот не помню,
кажется, это называется эффект Штарка в квантовой механике. Могу ошибаться, давно смотрел. То есть,
когда там накладывается магнитное поле слабое, то собственные числа перестают быть кратными. Это
надо посмотреть у братьев ландавшицев, там это прописано в квантовой механике. Причем, даже если
не два, бывает какое-то подпространство, отвечающих одному и тому же собственному числу. Ну и вот,
как правило, это называется вырождение. Вот вырождение снимается. Вот здесь про это кое-что
написано. Теперь, что будет и когда бывает дробной степени? В принципе, вот у нас есть какой-то
оператор. Мы можем под него сделать скалярное произведение так, чтобы он стал самосопряженным.
Что для этого нужно? Вот у меня есть какой-то оператор. Вопрос, можно ли найти такое скалярное
произведение, чтобы он был самосопряженным? Обратная задача. Ваше действие. Что нужно
попросить?
Какие свойства самосопряженного оператора вы знаете? Это ведь не зависит от скалярного
произведения, правда? Значит, если жил-был оператор, но у него не все собственные числа
вещественные, то никаким скалярным произведением его вдворяне не зачислишь. Так, первое, что еще?
Какое еще свойство, знаете, самосопряженных операторов? Не слышу. Правильно, у него есть
собственный базис. А когда не бывает собственного базиса? Когда клетка жарданова. Значит,
второе условие, чтобы у этого оператора не было жардановых клеток. Правильно. А если эти два
условия выполнены? Мы берем собственный базис, объявляем его артагональным, артонормированным
даже. Каждый собственный вектор можно взять в какой хотим нормировке. После того, как мы это
выбрали, мы его объявляем артонормированным, и тем самым задаем скалярное произведение. Потому
что любой вектор можно разложить по этому базису. Соответственно, условия состоят в том, чтобы все
собственные числа были вещественными и не было жардановых клеток. То есть был собственный базис.
Тогда, соответственно, вот можно это сделать и применить эту штуку. А что же будет, если это
точно нельзя сделать? Да, кстати, и можно расширить на случай, если у вас не самосопряженный оператор,
а там будут просто комплексные числа. Не очень важно только. Надо будет в тех скалярных
произведениях, которые я описал, там смотреть, с леводом нажать, с праводом нажать. Уже такие
разницы возникают. А вот если жарданова клетка, то тогда оказывается, что надо раскладывать
подробным степенем. Если у вас клетка размерности 2, то тогда по корню из эпсилон, а если 3,
то по кубическому корню из эпсилон, и так далее. Полезная книга по этому поводу была издана
полвека назад. Лучше вроде не появлялась. Переводная, автор японский Kato, называется
Возмущение. Книга толстая, но в общем вполне и читаемая и полезная. Там просто разные
задачи рассматриваются. Вот теперь, если есть вопросы, задайте, если нет, то я перейду к
следующему сюжету. Раз-два-три, нет вопросов.
Но с точностью до эпсилона квадрата. Я презентацию пришлю, так что претензии
принимаются. Я рад, что вы обращаете внимание на эти детали. Как вы думаете,
вот эту штуку можно как-нибудь убрать? О, надо было посильнее стукнуть. Хорошо, удалось. То,
что нельзя сделать с помощью силы, можно сделать с помощью еще большей силы. Я хотел рассчитаться
с долгами по методу Ньютона, которым мы занимались очень давно, в молодости, несколько месяцев назад.
Значит, я напомню поиск корней. Сейчас я сотру с доски. Поиск корней итерационным методом
хн плюс один равняется хн минус f от хн делить на f штрих от хн. Предполагается, что мы ищем точку,
в которой х со звездочкой, в которой f от х со звездочкой равняется нулю. Вот мы хотим понять,
почему у нас так хорошо сходился метод f гладкая функция, и мы предполагали, что 0 невыраженный,
то есть f штрих от х со звездочкой не равняется нулю. Теорема состоит в том, что существует
окрестность точки х со звездочкой, в которой будет сходимость, и притом очень быстрая. Рассмотрим
отображение, которое здесь написано и которое показано на доске. Отображение g. Точка является
неподвижной для отображения g, если то, что мы вычитаем, равняется нулю, а это бывает тогда,
когда числитель равен нулю, то есть мы попали в точку, в корень функции f. Давайте оценим расстояние
на n плюс первом шаге через расстояние на n-ом шаге, то есть хотим понять, что у нас сжимающее
отображение. Давайте оценим, вот у меня xn плюс первое минус x со звездочкой, то есть xn плюс первое это
g от xn-ого, а дальше мы сделаем вот что, мы функцию g, заметьте не функцию f, а функцию g разложим в ряд
тылора, в этой самой искомой неподвижной точке, с центром в точке x со звездочкой, и оценим значение g от
xn-ого. Это g от x со звездочкой плюс первое производное dg pdx умножить на xn минус x со звездочкой плюс
большое, вот квадрата уже отклонения xn минус x со звездочкой, это я разложил g, а теперь мы из этого
должны вычесть x со звездочкой, но x со звездочкой это неподвижная точка в отображении g, и поэтому
первое и последнее слагаемое под модулем они убивают друг друга, и у нас получается вот такое выражение,
из которых второе является малым, мы видим, что dg pdx в точке x со звездочкой является коэффициентом,
который оценкой коэффициента во сколько раз изменяется расстояние до неподвижной
точки, давайте вычислим dg pdx, берем бумагу, вычисляем, формула для g написана сверху,
чему равняется dg pdx в точке x со звездочкой, тратим бумагу,
да, то есть это бы сходилось, если об этом по модулю было меньше единицы, скажем,
одна вторая, вот мы бы радовались и говорили, что на каждом шаге у нас расстояние
уполовинивается, а здесь бац, вообще ноль, поэтому так хорошо сходится, причем чем дальше тем быстрее,
вот что приятно, каждый следующий знак после запятой дается дешевле, чем предыдущий, а значит,
что мы должны уже не как геометрическую прогрессию оценивать, а по-другому, если dg pdx
равняется нулю, то лимитировать уже будет вторая производная, d2g pdx дважды, в точке x со звездочкой,
вот это мы уже вычислили, теперь если бы, как оценить окрестность, как оценить окрестность,
гарантированно в которой сжимается, мы сказали, что если достаточно близко, насколько близко,
значит, надо оценивать следующий член, взять разложение тейлора, вторую производную g, g2 штриха,
вот здесь написано внизу верхнего слайда разложение тейлора, честным образом в какой-то
промежуточной точке x между x и x со звездочкой, вот у нас такое разложение, и теперь будем оценивать
снова xn плюс первое минус x со звездочкой, и вот что у нас получается, вот что у нас получается,
b здесь у нас g штрих, это если у меня g штрих было бы не равно нулю, если бы у меня был худший
случай, если бы у меня не метод Ньютона или точка вырожденная, и у меня тогда b получается,
вот возьмем b, это положительное число, это модуль g штрих, тогда вот у меня получается оценка,
и мы можем теперь сказать, что мы знаем это число, b маленько, если xn достаточно близко к x со
звездочкой, то мы получим, что b большое меньше единицы, теперь значит, вот из этого не равенство,
мы можем сказать, где должно лежать xn, чтобы у нас гарантирована была сходимость,
значит, и если у меня там dg pdx равняется b маленько, то я выбираю, во-первых,
стартовая точка у меня должна находиться удовлетворять вот такому неравенству, g2 штриха
у меня ограниченная функция, зная g2 штриха, зная модуль g штрих, значит, я получаю оценку на
окрестность, где у меня заранее получаю оценку, где у меня будет гарантированная сходимость,
если помните, вот когда у нас были фракталы, когда мы, скажем, кубическое уравнение решали,
то в окрестности каждого корня у нас была гарантированная окрестность, вот когда мы
далеко отходим, там начинаются уже перескакивания в другой корень, но вблизи есть гарантированная
окрестность, когда точно все притягивается, а теперь в случае сверхсходимости, когда b маленькое
равняется нулю, мы можем продолжить разложение до следующего члена, и мы получаем снова оценку,
где гарантированно будет уменьшаться, а кроме того, мы получаем, что у нас xn плюс первое минус x со
звездочкой будет меньше, чем b большое, вот в этой окрестности, чем xn минус x со звездочкой в
квадрате, то есть на следующем шаге у нас будет квадрат этой малой величины, и тогда, сделав
преобразование, которое здесь написано, мы получаем, что за n шагов у нас это расстояние там не в n степень
возводится, а в 2 в степени n степень возводится, вот за счет вот этого квадрата, который стоит вот
здесь вот, если у вас x2 будет отстоять от x1, от результата, меньше, чем константа, умножить на
квадрат x1 от x со звездочкой, значит x3 будет отстоять на четвертую степень от x1 минус x со
звездочкой, а x4 от x со звездочкой как восьмая степень первого расстояния, то есть получается вот
эта суперсходимость, и это объясняет аналитически причину этого успешного эксперимента, который мы
занимались в феврале. Так, это здесь у меня все, а теперь я хочу вот это показать. Значит, здесь вот
я хотел упомянуть о возможности периодических точек, помните, когда мы извлекали корень там
на мнимой оси возникали периодические точки, можно поговорить о том, являются ли они устойчивыми,
если у вас есть периодическая точка сюда и обратно, что будет, если я стартую вблизи этой
периодической точки, она будет оставаться на том же расстоянии, будет увеличиваться и так далее,
тогда нужно смотреть опять-таки dg по dx, общее соображение, говорю, как искать, надо вычислить dg
по dx, значит, вот здесь вот, скажем, взять квадрат этого отображения, значит, если у меня точка
периодическая, значит, вот я иду сюда, а на втором шаге иду сюда, я могу рассмотреть квадрат
отображения, тогда у меня эта точка неподвижная, понятно, то есть сначала сюда, потом сюда, я смотрю
только начетный шаг, и у этого отображения я должен считать производную dg по dx и смотреть
вот такого отображения, двойного отображения, а оно в свою очередь вычисляется по теореме
о производной сложной функции, значит, у вас получается произведение двух величин и оно должно
быть вот это произведение по модулю меньше единицы, это я в качестве намека, как что делать дальше,
если нас интересуют периодические точки, это, как правило, намного реже, более редкая задача,
чем поиск неподвижных точек, но тоже может случиться, теперь что делать, если у меня
система уравнений, n уравнений с n неизвестными, хочу найти решение, то есть я решаю, так,
сейчас я возьму швабру в качестве указателя, указательного перста,
значит, вот я решаю такую систему уравнений, и в этом случае опять-таки я заменяю это отображение
линейным в точке x первое, получаю линейное отображение, и для нахождения корни этого
линейного соотношения мне нужно решить систему линейных гибраических уравнений с матрицей
якоби вычисленной в точке xn, вот у меня получается итерационный процесс для вычисления следующего
приближения, ну вот матрица якоби по компонентно здесь вычислена, доказательство сходимости
происходит точно так же, какие здесь опасности, во-первых, корней может быть очень много и
часто оно множество перестает быть обозримым, когда у нас есть там функции одного переменного,
ну мы, как правило, знаем какие там у нее корни, нам бы просто поточнее посчитать, график можем
построить и так далее, а когда у нас есть система из большого числа уравнений, то корней огромное
количество, и поэтому надо понять, какой корень нам надо, мы можем нарваться на другой корень
легко, если у нас задача нахождения всех корней, то мы должны делать большой перебор стартовых
позиций и понять, что мы более-менее все нашли, потому что обойти многомерное пространство в
задачу очень трудно, ну и здесь вот важное соображение не остановиться слишком рано,
когда нужный корень еще не найден, вот итерационный процесс написан, опять-таки опасность, что матрица
якоби окажется плохо обусловленной, то есть среди собственных чисел окажутся очень большие и
очень маленькие, тогда тут будут проблемы со сходимостью, собращение матрицы и так далее,
за этим тоже надо следить, устраивая этот итерационный процесс, надо контролировать
матрицу уже, ну и в общем не увлекаться размером матрицы, не брать уж совсем какого-то безумного
размера. Модифицированный метод Ньютона это случай, когда у вас кратный корень,
значит в этом случае вы когда будете писать разложение функции f в точке x со звездочкой,
то у вас первый член пропадет, там я напоминаю у нас вот, вот эта формула, представьте,
что f штрих в x со звездочкой равняется нулю, у нас тут получится ноль на ноль, какая по правилу
лапитали, что у нас здесь получится, какой предел этой величины, что ноль, совершенно верно,
а у функ будет другая симптотика, чему равняется g штрих, g напоминаю, вот у меня отображение g,
g от xn, чему будет равняться g штрих в этой точке? Нет, один было бы совсем плохо,
это значит сходимости нет, там у нас был ноль, а давайте, вот посчитайте,
вот у меня отображение g, посчитайте g штрих,
f делить на f2 штриха, а это ноль, это я не понимаю, это неопределенность,
по правилам лапитали, надо открыть, раскрыть, потеряли след, с какого места повторить,
нет, Настя, что повторить? Так, я действую по тому же принципу, вот по этой формуле,
но при этом я должен знать, что у меня f штрих в искомой точке равен нулю, представьте себе,
что я ищу корень уравнения x квадрат равняется нулю, и стартую с какой-то точки там один,
по этой формуле, значит, если у меня, давайте, прикинемся, что мы не умеем решать уравнение x
квадрат равняется нулю, подставим сюда, значит, здесь у меня будет x квадрат делить на 2x,
то есть будет x пополам, а здесь у меня x, значит, когда я вычту, у меня будет x пополам, то есть для
оператора, для такой функции x квадрат у меня на каждом шаге происходит уполовинивание, то есть
суперсходимости нету, но уполовинивание есть, спрашивается в общем случае что, а в общем случае
то же самое, константа одна-вторая, то есть вот это сжатие, у меня будет вот это расстояние в
небольшой окрестности искомого корня, у меня будет происходить уполовинивание, то есть метод все
равно будет сходиться, но только это будет уже не суперсходимость, а на каждом шаге у меня будет
уполовиниваться погрешность. Посчитали же штрих, вот эту вот формулу, которая в центре слайда,
я прошу получить ее, правильно, холодно, может быть и это тоже закрыть, да, чего-то предсказанное
холода наступили, да, не жарко, хорошо, да, да, хорошо,
надо сказать, что вот сочетание погоды и название кафедры, оно очень хорошо связывается с тем,
что происходило в московских квартирах длительное время, была страшная жара, я не знаю как вот в
общежитии, а у нас дом был просто очень жарко, в начале апреля стояли температуры 20 градусные,
а топили по зимнему. С чем это связано? С тем, что люди, которые отвечают за регулировку температуры
нагревающего, значит, средства нагревающего тела типа вода, они не в состоянии учитывать прогнозы
погоды, которые были вполне точные. Задача теории управления с учетом инерциальности системы,
понятно, что систему по щелчку не переключишь, но инерционность у нее не год, она много меньше,
можно пользоваться климатическими данными, какого числа надо отключать в Москве, еще не время. А можно
посмотреть прогноз, это требует, в чем там по временам расписано все, каждые несколько часов,
какой будет эта температура, но это требует некоторого, хоть и небольшого, но интеллекта.
Значит, понятно, что если руководствоваться разумными соображениями, то экономия по довольно
большому городу Москва будет огромная, но вот это пока не случилось.
Это было бы понятно, если бы инерционность была месяц, но понятно, что она не такая,
там примерно день. Повернул рубигничек и понятно, что не сразу вода сменилась и так далее,
ну там через денек, а за несколько дней прогноз. Известны погрешности этого прогноза.
Не включать, а отвечать. Вот это о чем думает чиновник, чтобы начальство его, а так у него вот
у меня есть инструкция, простая, не что хорошо, она простая, такого-то числа,
все значит, да там. Помер, шмомер, лишь бы был здоров. Так, посчитали кайцентик-то под мои
рассказы. Жеж-штрих, у всех получилась одна-вторая? Не у всех посчитали, кто посчитал? Вот поднимите руки,
раз, три, четыре. Настя, вас ждем. Так, расскажите, как считали. Идите к доске и расскажите.
Мне надо коэффициент или мне надо одну-вторую получить?
Одну-вторую получить. Мела много, на одну-вторую хватит.
Так, я стану поближе от вас, чтобы было слышно.
Сейчас, единицы еще, наверное.
Это я единицу уже занес и сократил. Напишите подробнее, чтобы там вот. Сейчас я тряпку принесу.
Было так? Да. Значит, у нас здесь сокращается вот эта единица. Да.
Вот так. Так, слева та вторая, а справа, я так понимаю, надо еще раз
производную здесь, что опять непонятно.
Справа еще раз производную берем, поэтому здесь. Нет, понятно, здесь у нас второй порядок малости,
а здесь первый. Все, поэтому это предел ноль. Одна-вторая. Да, вес взят.
Хорошо, спасибо. А теперь в этом случае, это, конечно, редкий вариант, но, допустим,
вы знаете, что корень, который вы ищете, одна-вторая имеет кратность 2.
Инсайдерская информация. Тогда вы можете модифицировать метод Ньютона и написать здесь
коэффициентик 2. И в этом случае у вас будет снова появиться суперсходимость.
То есть, если вы не знаете, какой кратности корень, и нарвались на корень кратности 2,
то у вас будет геометрическая прогрессия с показателем одна-вторая. Ну, тоже не так уж и плохо.
Но если у вас, кроме того, известно, что это корень кратности 2, ну и понятно,
что делать, если окажется, что корень кратности 3. Уже более-менее понятно.
Ну, в общем, это в жизни бывает крайне редко, прямо скажем. Вопросы.
Это все, что я хотел рассказать про метод Ньютона, изжимающее отображение. Можно задать вопросы.
А как вы еще раз так быстро сказали, что одна-вторая и плюс ноль?
А, как я понял? Смотрите, вот это одна-вторая, правда?
Нет, да. Так, где f? У нас второго порядка
малости, правда? В окрестностях со звездочкой. Это не ноль. Первого порядка малости не ноль.
Так, questions, please. Ну, смотри, я сейчас круто поменяю тему.
Ну, раз-два-три. Меняю. Нет, смотри, Настя пишет еще. Подожду секунду.
Подожду. Нет, меня в свое время, еще вот когда я был студентом, научили лекторскому правилу,
что нужно следить. Студенты положили ручку, можно новое рассказывать. Пока пишут,
заткнись. Молчи. Держи паузу. Хорошо. Это смотря какая целевая функция.
Так, история следующая. Ей почти 200 лет. Значит, происходит дело в Англии и некий
эсквайр, который образованный и занимающийся бизнесом. И он поехал посмотреть местам для
прокладывания каналов и для оценивания перевозок. Даже не прокладывания каналов,
оценивая перевозок по каналам. Надо сказать, что, если вы представляете себе карту Англии,
то она такая вытянутая в длину. И в эпоху промышленной революции надо перевозить какие-то грузы.
Перевозить по воде намного дешевле, чем на лошади. Но если нужно с западного берега на
восточной Англии, то нужно далеко идти на юг или на север, и потом наоборот. Поэтому там проложены
каналы. Они не широкие. Я имел возможность смотреть. Очень не широкие. Барки до сих пор ходят.
Такие специальные. Волнения там никакого нет. Поэтому это такой вытянутый корабль с небольшой
осадкой. Грузовой обслуживают два человека. В стародавние времена рядом шла дорога,
по которой шли лошади, которые тянули вместо российских бурлаков. В России было то же самое.
И надо сказать, что по каким-то рекам, я не помню, где-то на Тверце мы на Байдарке ходили,
и там прямо гравийная дорога рядом насыпана. Чтобы там шли лошади, которые тянут барки. Надо
было из Москвы в Петербург что-то перевести. Это делалось вот так. У Репина картина бурлаки
на Волге. Там большая река. А здесь такие небольшие. Я видел, ну там сейчас уже, конечно,
там двигатель стоит. Причем я видел совершенно замечательное зрелище, что там река, через нее
муст на мосту. Желоб. Я видел, как барка шла по этому мосту. Переходила реку. Переплывала.
Потому что это наиболее экономный способ перевозки. Я это там видел четверть века назад,
но, наверное, там и сейчас так происходит. Очень спокойно. Никаких волнений. Как в ванне.
Вот этот эсквайр по фамилии Рассел. Он был на лошади. И вот он, глядя на очередную барку,
которые тащили лошади, он увидел следующее, что от носа барки оторвался водяной горб. И довольно
быстро пошел вперед. Поскольку он был на лошади и был, так сказать, не безразличен к тому, что
происходит вокруг, он поскакал и увидел, что этот горб, практически не меняя формы, несколько
километров двигался с постоянной скоростью, но потом как-то десипировал. И он это все описал,
правил в академии наук. Что вот я такого-то мартабря наблюдал такое-то явление. Там это принято. Это
не единственный случай. То есть они не послали его к черту, не выбросили эту бумагу, а, по крайней
мере, запротоколировали. И этот вопрос стал изучаться. И были написаны уравнения, как примерно
это описывать. И прошло довольно много времени, уже в конце сам 19 века, в 95 году, такие ученые
Картвейк и Дефрис, нидерландские, они написали уравнения и исследовали его свойства. Сейчас я вам
покажу это уравнение в частных производных. И мы в оставшееся время займемся исследованием этого
уравнения. Такие решения называются решениями типа бегущей волны, по понятным причинам. Вот у
меня есть такая какая-то штука. Вот, кстати, текст этой бумаги. Вот он описывает скорость.
Вот как он описывает «округлого, гладкого и четко выраженного водяного холма». Вот, значит,
какой высоты, какой ширины, длины этот гор был. И он этим как бы занимался. Он заметил,
в чем это им очень повезло. Эти пытались потом уже в 20 веке, интересу ради, повторить эти
эксперименты на моторной лодке и так далее. И, в общем, очень не с первого раза это получалось. То
есть не то чтобы как вот это раз-два-три, просто еще и повезло. Но вот это вот он это изучал. Значит,
вот эта работа была 10 лет спустя. Все не сразу. А теперь вот уравнения. Уже в безразмеренном виде,
приготовленном, так сказать, к обеду. Вот уравнения, где это высота, возвышение,
х – это координата вдоль канала, т – это время. Фамилии, картвека, Дефриз. Вот Дефриз пишется очень
по-разному. Он пишется «фриз», «вриз», на конце может быть «с», может быть «з». Вот тут большое,
значит, поле для вариантов. Ну, вроде бы как-то установилось вот так, как я написал. Но
я не ручаюсь, что все будут следовать этому варианту. Тут кое-какие спекуляции по поводу
выбора, вывода этого уравнения. Но сейчас мы, значит, вот у нас уравнения в частных производных.
Теперь, что мы наблюдали? Мы наблюдали движение с постоянной скоростью. Мы вместе с Esquire.
Это значит, что у нас решение зависит от такой величины не от двух переменных x и t, а от x – vt.
То есть вот это наблюдение, которое можно, так сказать, посмотреть и потом пойти есть в отружке.
А можно сказать, вот если у меня вот происходило вот такое движение типа бегущей волны,
значит, это решение есть функция одной переменной, а не двух. И, как вы понимаете,
обыкновенное уравнение решать намного проще, чем уравнение в частных производных. И есть шанс
его дорешать аналитически и получить форму этого горба. Вот. Вот об этом мы поговорим
оставшееся время. У нас еще есть 15 минут. Значит, берем бумагу и подставляем вместо функции
это от двух переменных t и x. Функция одного переменного x-wt. Для w это значит,
вот я здесь букву w написал. На слайде у меня w. Не понял еще раз? Громче. Второй? А покрупнее сделать?
Вот так. Обратите внимание, что здесь одну производную можно вынести. У нас все стоит
под производной. Значит, у нас уравнение. Это t, плюс это, это x, плюс это xxx. Равняется 0. Значит,
если у меня это зависит от x-wt, то у меня будет от одного переменного все, во-первых. А во-вторых,
вот это, это будет равняться. Одна вторая. Это квадрат по x. И таким образом у меня все три
слагаемых стоят под производной. И я эту производную выношу наружу и интегрирую один раз. И у меня
уравнение из третьего порядка делается уравнением второго порядка. Здесь это уравнение носит номер
201. Прошу это повторить на бумажке.
У кого 201 получилось? Как-нибудь помашите мне рукой. Раз, вижу. А дальше у этого уравнения 201
можно построить фазовый портрет. Как это делается?
Не слышу? В каком месте? Про что вы говорите? Вместо f? Ну, конечно. Или вы что-то другое
имеете в виду? А как мы это делаем? Мы уже ввели вот это. Уже и в уравнении 200 у нас есть.
Я не понял все равно, что вы говорите. Еще раз. Вот у нас есть уже уравнение 201. Вы его
получили, да? Теперь надо его дальше исследовать. Вот мы его получили. Мы с третьего порядка дошли
до второго. Как нам дальше интегрировать? Не конструктивно. Класса уравнений, где надо
сходу писать фазовый портрет. Если у меня есть уравнение у2 штриха плюс f от у равняется нулю.
Какой фазовый портрет? А у штриха нету. Что надо сделать? Что? Не слышу? А как получить
от f будет зависеть? Может он не захочет эрипс? Что надо делать? Ну, вспоминайте, граждане,
чему вас учили на дифурах в самом начале? Что? Найти корни f? Ну, нашли. Дальше.
Вот это правильно. Надо домножить на u штрих и проинтегрировать. Тратим бумагу.
В частности, для маятника, конечно. Это в механике, но, как видите, не только в механике.
Так, кто проинтегрировал, поднимите руки. Раз, два, три, четыре. Все проинтегрировали.
Значит, вот получилось уравнение 202. И теперь мы строим фазовый портретик. Значит, вот функция,
график функции зависимости от phi. К ней мы прибавляем p квадрат пополам для p. Это d phi
и p dx. И вот что у нас получается. Вот что у нас получается, картиночка. А теперь давайте
интерпретировать. Значит, у нас имеется то, что мы, у нас с эсквайром Расселом, имеется вот такая
картинка. То есть на бесконечности у нас производная функция высоты стремится к нулю,
правда? Поэтому то, что мы наблюдаем, это должна быть вот эта кривая, которая называется сепаратриса,
которая выходит из этой стационарной точки типа седло. Вот давайте интерпретировать, что мы насчитали.
Значит, вот это поведение на бесконечности phi нулевое, которое этому соответствует,
это глубина канала далеко от горба. Иногда это называется высотой пьедестала. И вот у нас есть
горб. Вот это его максимальная высота. Напоминаю, что phi это то, что получилось из высоты. Ну,
собственно, и вот. Значит, вот это такое решение. Такое решение. И это называется солитон или
решение солитонного типа. Решение уединенная волна еще так называется. Значит, это вот такой горб.
Заметьте, что не яма. Это принципиально. При выводе уравнения мы уже заложили, что это движение
направо, слева направо. Мы выделили направление. У нас не инвариант на лево-право здесь,
когда мы выводили. И, значит, вот у нас есть уединенное решение, где w является параметром.
Но для каждого, если w уже задано, то вот это решение мы вот находим. Со скоростью w
будет перемещаться вот, значит, такой солитон. Нашли решение. Теперь возникает следующий вопрос.
Но ведь w может быть разным. И можно устроить любознательные девочки и мальчики. Они могут
спросить сразу, а что будет? Вот есть была такая книжка «Кандуит и швамбраня». Но опять вы,
наверное, ее не читали? «Льва косили». Такая детская. И там мальчик, их очень волнует вопрос,
что если кит на слона влезет, кто кого поборет? Значит, что будет нормальный такой вопрос лет на
пять? А мальчики и девочки более взрослые? А что будет, если два солитона столкнутся?
Значит, вот тут на этот счет наука кое-что знает. Дальше уже начинается сложная математика,
которую можно преодолеть с помощью уже компьютера, просто решать это уравнение. Я, кстати, забыл
сказать, что у нас там есть... Вот мы фазовый портрет построили. Тут есть замкнутые окружности. Если
мы будем решать периодическую задачу для этого уравнения, то вот у нас решение есть для
периодической задачи. И они называются кнаидальными волнами. Эти всякие вещи
они исследовались сто с небольшим лет назад, уже после работы Картвега да Фриза. Там были еще
работы по гидродинамике. Интегрируются в эллиптических функциях. А потом решили и решили.
Потом эти уравнения возникли еще в физике плазмы. Это было уже лет шестьдесят назад. То есть как бы
вот совсем уже при мне. Не при вас, конечно, но при мне. И выдающиеся американские люди. Значит,
там было четыре. Крузков, Меура. Сейчас всех четырех сходу не вспомню. И они уже на компьютерах
моделировали движение солитона. И интересовались, что же будет, если они натолкнутся друг на друга.
Да. И что будет, если я возьму не той формы солитон. Я посчитал, какой должен быть солитон.
Естественно, а что будет, если я возьму другой? Вот что мне за это будет? Все такие нормальные
детские вопросы. А что будет, если я возьму другой? Вот вам показано. Посмотрите, пожалуйста. Вот я
взял какой-то дурацкий горб. Начал интегрировать. И посмотреть, что происходит. Значит, у меня
появляется серия горбов. Каждый идет со своей скоростью. И они удаляются. И получаются уже для
разных W разные решения. Вот обратите внимание, что впереди идет самый длинный тощий. Он самый
быстрый. Ну и тут и иерархия некоторая. Какой следующий вопрос, детский? А что будет, если я
поставлю быстрый солитон позади медленного? Интересно же, правда? Вот посмотрите, что будет.
Вот это я здесь показано. У меня быстрый солитон тощий длинный стоит впереди широкого и низкого.
Вот он его догоняет. Вот они взаимодействуют. А потом этот быстрый оказывается спереди задней.
Он восстановил свою форму. И заднюю восстановил. Единственное, что они не на том месте находятся,
если бы они не встретились. Произошел сдвиг по фазе, а форма восстановилась. И разработана специальная
наука. Это называется обратная задача рассеяния. Для того, чтобы вот эти вещи интегрировать. То есть
можно это разностным образом интегрировать. А есть другая задача, потому что очень-очень глубокая
задача. А еще была задача потрясающая. То есть на меня одно из самых глубоких впечатлений произвело.
Оба автора недавно сравнительно умерли. Работа была Захарова и Фадеева. Оба стали академиками.
И, на мой взгляд, огромное количество других работ сделали. Но, по-моему, это просто был пик.
Было найдено, что у этого уравнения Cartwego de Fries имеется бесконечно много первых интегралов.
То есть величин, которые сохраняются со временем. Для самого исходного уравнения Cartwego de Fries,
сейчас мы пойдем к началу. Интегралы, их можно брать в комбинацию. Сейчас давайте на уравнение,
чтобы при этом смотреть. Сейчас я его покажу. Значит, вот для этой величины интеграл от
этой сохраняется. Все интегралы от минус до плюс бесконечности. Ну, минус константа на
краях, чтобы сходился интеграл. От этого квадрат сохраняется. Дальше есть интеграл,
который содержит первую производную и функцию. Некое выражение от функции. Дальше есть интеграл,
который содержит вторую. Для каждого номера есть следующий первый интеграл,
который содержит уже н-ую производную, а н-плюс первую не содержит. То есть получается
счетное множество первых интегралов. Это было сделано до них. Их работа состоит в том,
что это уравнение можно рассматривать как бесконечно-мерную гамильтоновую систему,
вполне интегрируемую. Я надеюсь, что по механике вам рассказывали, да? Что вот это бесконечный
набор первых интегралов, к ним можно присобачить фазы. И поэтому речь идет о вращении движений
по бесконечно-мерным торам, вполне интегрируемой системы. То есть настолько оказались связаны
разные вещи математики. В общем, эта работа на меня сделана более полувека назад. И, в общем,
что называется, не устаю освещаться. Вот на этом, я думаю, надо закончить. Лучше я уж ничего не
расскажу. Мне рассказывали, что Ландау, который здесь когда-то читал лекции, когда у него дошла
очередь до уравнения Максвала, он написал их на доске и ушел. Полагаю, что ничего сколько-нибудь
сопоставимого на этой лекции он уже сказать не может. Все, на этом лекция была закончена.
