# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 5. Deque, Iterator, List
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241594
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T16:35:03Z

Смотрите, о чем сегодня речь. Речь вот о чем. Мы на прошлой лекции, в конце, обсуждали очень важный момент. Наверное, даже два. Кроме итераторов, которые мы на семинарах уже начали, был такой нюанс с Vector и Decon, что у обоих есть некто под названием Pushback.
Где же он? Давайте его найдем. Бро, куда ты делся? Смотрите, раз Pushback. Ну и естественно, где он, где он, где он? Два Pushback. И тут внимание наше, вот эта штука завлекла, что у нас в Pushback в Decon константный, а Pushback в Vector амортизированный константный.
Мы задались вопросом, а в чем же проблема? И мы вроде как выяснили, но мне кажется, мы не до конца уяснили этот момент. И давайте, черный будем рисовать. Я немножко нарисую то, к чему мы пришли.
Смотрите, наверное, даже сначала скажу так. Давайте нарисуем сначала, как выглядит Vector. Я своего рода художник, поэтому будем верить, что это Vector. У него есть элементы. В принципе, верим.
И смотрите, что происходит. Когда у нас происходит реалокация. Ой-ой, а как вот так? Давайте F11 жму, чтобы вообще кайф был. Ой-ой, у меня слишком много, конечно. Происходит реалокейшн. Куда я жмал?
Меня забрали. Так, не понял. Странно, конечно. Точку не буду представить. Вот, происходит когда реалокация. Что мы теряем? Смотрите, у нас же итератор. У нас есть ссылки, но на какой-нибудь элемент, допустим, элемент вот этот.
Какой? Нулевой, первый, второй, третий, четвертый. Давайте четвертый. В4, да? Мы у него можем взять ссылку на него и можем взять указатель на него. Наверное, логично, что если будет реалокация Vector, то у нас вот эти ссылки и указатели инвалидируются.
Это, наверное, логично, то есть это должно быть понятно, почему, потому что при реалокации мы переезжаем в новую память, давайте вот реалокация, я докидываю память, вот эти все объекты, допустим, там уже были заняты, оп-оп-оп, то есть они были заняты изначально, вот эти все клеточки, и я при реалокации беру абсолютно новый кусок памяти.
А ДСА, вот эти ячейки поменялись. Теперь вот эта челлендж. Четвертая ячейка, она в другой памяти лежит. У нас ссылки и указатели инвалидируются на объект. Это понятно, внутри Vector. Да?
Также и итератор. У нас был, допустим, на эту клетку еще и итератор. При реалокации итератор, он помнит про вот эту клеточку, а про вот эту он не помнит. Он не знает, что она есть. Плюс у нас размер изменился в Vector.
Тоже некоторая проблема. Из-за этого у нас при реалокации Vector все инвалидируется. И ссылки, и указатели, и итераторы. Грустная история. Где это можно посмотреть? Может быть я вас обманываю?
Ну вообще, давайте посмотрим. У нас была какая-то табличка насчет этого. Где же она есть? Сейчас я попытаюсь найти. Контейнеры. Может контейнеры? Тут. Вот. Отлично. То, что нам нужно. Давайте чуть покрупнее.
Что происходит с Vector? Смотрите, что у нас происходит с Vector, когда мы с ним работаем? И что происходит с DEC? Эта тема очень глобальная. Называется инвалидация итераторов. В каких контейнерах у нас инвалидируются итераторы при определенных условиях?
И у Vector проблема, что итераторы инвалидируются, что с ним не делаем. Итераторы инвалидируются. Он инвалидировался. Особенно они инвалидируются при релокации. Мы только что нарисовали.
Почему? У DEC все круче. У него не инвалидируются ссылки и указатели на внутренний элемент. Почему? Ну давайте... А как тут? Новый листочек можно? Мне как-нибудь... Вот так новый будет? Эх, не будет.
Надо подумать. Ой, ой, ой. Куда тут? Жесть. Я этой штукой еще не владел до конца. Слишком тяжелый. Знания. Ну ну, как-то. Сейчас. Блин, это все еще и под запись. Как же жестко. Вау. Я куда-то натыкал.
Так, так, так, так. Верните меня на мой этот... Да, смотрите. Ситуация какая? Давайте потоньше чуть-чуть, наверное, вот так. Не, ну это совсем, конечно. Хотя... Не, давайте... Да. В чем суть?
Теперь давайте нарисую DEC, а потом мы поговорим про pushback. То есть ситуация с Vector понятно. Ситуация с DEC-ом, она другая. Почему? Потому что у нас есть... Ага, интересно он умеет.
У нас есть... Тип T звездочка, звездочка. Так сказать, указатель на указатель. Но нас такая штука уже не пугает. Есть такой массив указателей. И у этого массива, у каждого, есть свой бакет.
Некоторого размера. Ну, может еще вот так? Чтоб совсем хорошо было. Не, ну это 7. Давайте еще 8. Есть бакеты. То есть они вот такие же все. Вау. Нет, давайте чуть поровнее. Так вот. Со стараниями.
И так далее. В чем прикол этих бакетов? Мы понимаем, что в них лежат какие-то элементы. То есть, допустим, размер бакета, да, там, bucket-size, он у нас сейчас равен 8. Мы об этом помним.
Вот. Вот. И у нас внутри каждого бакета лежит какой-то элемент. Допустим, вот здесь он лежит. То есть получается… Нет, давайте даже так. Это слишком просто. Он лежит где-нибудь вот здесь. У нас есть итератор в деке, по которому мы достаем элемент.
Как работает наш некто-итератор? Некоторая структура внутри дека, которая позволяет нам итерироваться по деку. Она помнит, во-первых, где мы сейчас находимся. То есть, чтобы нам достать элемент по индексу, мы должны же его найти.
Для этого мы помним начало дека. То есть, элемент, с которого он начинается. Допустим, давайте вот как-нибудь вот так. Чтобы интересно было, как-нибудь вот так. Вот это начало. Мы хотим достать вот этот элемент.
Как мы это сделаем? Смотрите. Мы помним начало дека. Плюс мы помним размер бакетов. С помощью этой информации, если ее скомбинировать, мы можем найти нужный нам элемент в деке. Легко и непринужденно.
Просто вызвав квадратные скобочки, так же, как мы делаем это в векторе. Просто главная суть, это помнить то, где начинается дек сейчас. Естественно, его размер у нас тоже есть. И размер бакета.
Чтобы мы переходили из бакета в бакет и находили нужный нам элемент. То есть, получается, что у нас есть массив указателей, которые указывают на память, в которой лежит что-либо. Почему итераторы в деке инвалидируются?
Ну, то есть, такое требование к деку, что у него итераторы инвалидируются, а ссылки указателей на элемент не инвалидируются. То есть, если у нас есть pointer. Вау, как же тяжело. Вот так.
О, так лучше. Если у нас есть ссылка или указатель на элемент, они не инвалидируются. Они окей при реалокации. Понимаете? Реалокация. Блин, не просто 50 реалокейшн. Вот. Но итератор инвалидируется.
Почему? Все очень просто. В отличие от вектора, при расширении дека... А можно как-нибудь вот так дубликейтить, чтобы я на чистое рисовал? Блин, как это чисто? О, вау. Легко и непринужденно.
Смотрите. При реалокации дек что происходит? Ой-ой-ой, почему они не ставят с этой глупостью? Осуждаю. Смотрите. Есть наш дек. Это массив с набором бакетов. Мы это, конечно же, знаем. Он там туда дальше.
Второй туда же. И так далее. Что происходит при реалокации? При реалокации происходит следующее. Мы берем новый массив побольше. Алоцира. Вау. Ну, конечно, да. Рисовать мышкой дело такое. Не обессудьте.
Ой-ой-ой, как непросто. Короче, смотрите. И что мы делаем дальше? Мы берем и делаем вот так. Точнее, даже, наверное, лучше в обратную сторону. Мы берем и делаем вот это я плохо нарисовал.
Вот так. И так делаем вплоть до самого конца. И у нас остаются новые бакеты суперчистые, которые мы еще не использовали. Вот эти они все уже с чем-то предположим. Они там все уже с чем-то заняты.
Понимаете, что происходит? Почему итераторы инвалидируются? Потому что размер меняется. Размер дека меняется. Мы по нему теперь реалокируемся совсем по-другому. У нас другая информация о нем.
А вот адреса вот этих бакетов, элементов в них, они остались теми же. Мы их никуда не реалокировали. Понимаете? В этом отличие от вектора. И мы сейчас пойдем к пушбеку. И почему там с одной стороны амортизированный пушбек, а с другой нет.
То есть поэтому, если я беру ссылку или указатель на элемент из дека, он не инвалидируется. Вот этот указатель или эта ссылка. Они прекрасно живут дальше. А итератор как внутренняя структура дека и зависящая от самого дека, какого он размера даже, она конечно же инвалидируется при реалокации.
Такая вот грустная история. Ну так ладно, а что с пушбеком, спросите вы. А я вам скажу, что смотрите ситуация какая. При реалокации, когда мы пушбекаем, и у нас происходит реалокация и дека, и вектора.
Что происходит с вектором? Почему? Ага, потому что черный. Реалокация с вектором происходит таким образом. Нет, давайте я сначала поменьшу. Вектор поменьше, вектор побольше. Ситуация такая.
Мне нужно все элементы t, которые хранятся в векторе, переложить вот сюда. Но это происходит только тогда, когда пушбек заставил реалокироваться вектор. Если что, это вектор. То есть понимаете в чем проблема?
Нам надо полностью переложить все элементы. Это дорого. И это работа с элементами t, с элементами, которые лежат в самом векторе. То есть нам при реалокации надо переложить все элементы, которые были.
Это занимает определенную нагрузку. Скажем так. Вы как алгоритмы уже изучавшие, понимаете, что это накладывает определенные накладные расходы. Накладывает накладные расходы, это сильно сказано.
Так вот. А в чем прикол дека? Это наш бро, который при реалокации, давайте, давайте ладно, все таки вертикально нарисую, чтобы мы как-то соблюдали то, как он выглядит. Ну ладно, давайте вот так.
И у него есть бакеты. Тоже с элементами, там t лежат. t, еще t, еще t. Ну там лежат какие-то элементы типа t. И этих бакетов у него достаточно много. При реалокации что происходит? Мы выделяем массив побольше.
Потому что можем себе позволить. То есть когда pushback в дек заставляет нас сделать реалокацию, мы с вот этими тэшками, которые были в бакетах, вот в этих, мы ничего с ними не делаем и никуда их не перекладываем.
Представляете, какая интересная история. Мы только что как раз ее разбирали. Мы просто берем указатели на эти массивы с тэшками, закидываем в новый наш массив дека, ну а новые массивы, они пустые, лоцировались, классно, круто, будем туда что-нибудь писать когда-нибудь.
Для этого собственно и было. То есть понимаете, что делает pushback в двух разных контейнерах? Почему тут pushback векторы? Это амортизированная сложность, а в деке нет. Потому что если копнуть глубже, вектор при pushback, когда мы уперлись в край, реалокирует все объекты из вектора.
Это дорого. То есть pushback, он поэтому в данном случае, где там, давайте откроем, посмотрим. Он амортизированная константа, потому что эта амортизация закладывается именно на реалокацию, тяжелую реалокацию вот этих вот элементов, понимаете?
Поэтому она амортизированная константа. И такое иногда может случиться при pushback. А в деке такого случиться не может никогда, потому что дек не перекладывает вот эти элементы. Мы с кайфом их храним дальше.
Единственное, что мы делаем, это мы новые бахеты создаем, чтобы туда что-то класть. Если мы с pushback уперлись в лимит. Вот эту концепцию, я на нее сейчас потратил некоторое время, чтобы мы ее точно поняли.
Потому что на той лекции мне показалось, что мы ее разобрали не так подробно. То есть мы как-то так проговорили быстренько, все там вдвоем-втроем поняли как будто бы и все. Такие дела. Вопросы?
Про инвалидацию итераторов, указателей, ссылок и pushback. Сколько нас там, кстати? Ну-ка давайте посмотрим. 13 человек, уважаемые. Почти как на очной лекции. Так. Ну ничего, сейчас мы еще задачи повыдадим.
Я так и не понял. Можно вопрос задать? Да, конечно. Нужно. Нужно задать вопрос. Я не понял, почему в деке это не амортизировано, хотя мы вот, ну мы же ссылки опять же все передвигаем. Нет?
Нет. Кто тебе сказал, что... Я же только что говорил, что ссылки не передвигаем. Вот тут. Чего ты решил, что ссылки передвигаем? Смотри. При реалокации дека вот с этими бакетами ничего не происходит.
Понимаешь почему? Потому что... Давай нарисую еще раз. Это важно. Это очень важно понимать. Дек писать. Как говорится. Как в анекдоте. Знаете дек? Я его писал. Вот, короче, нам вот надо таким, так же дойти.
До такого уровня профессионализма. Смотрите. У вас есть массив. Указатели на указателе. Это прям важная концепция. Пока мы... Надо ее прям основательно. И он указывает каждый указатель на массивчик еще один.
Да? Тут лежат какие-то объекты. Тэшки лежат. Там и так далее. У нее есть у каждой свой адрес. Там какой-то адрес, да, допустим. Но давайте я там введу на нее либо указатель, либо ссылку беру.
Да? Не важно на самом деле. Что то, что то. Это прям привязка к... Ну, указатель можно двигать, конечно. А ссылка, она прям прибита к вот этой клетке. Что происходит при реалокации? Я взял дек.
Точнее, как взял? Мы его собрались реалокировать. Уперлись. Конец. Последний бакет наш заполнился. Вот так. Все. Пум. Тут все заполнено. Жесть полная. Что делать? Мы берем, аллоцируем массив указателей побольше.
Да? В принципе, делали. Ничего страшного нет. И вот у меня же есть адрес на вот этот бакет. У меня же вот в этой клетке лежит адрес начала вот этого массива. Это же мы знаем. Это верно. Могу ли я этот адрес взять и переложить вот сюда?
Вот этот адрес вот сюда? С этим массивом произойдет что-нибудь, если я переложу адрес? Ничего. То есть, понимаете, я с этой памятью ничего не делаю. Она как лежала, так и лежит. Это, не знаю, то же самое, что вот смотрите.
У вас в подъезде было там 10 почтовых ящиков. Потому что было там, не знаю, три этажа. А потом вам надстроили четвертый этаж. И почтовых ящиков добавили. От этого предыдущие ящики же не стали указывать.
На другую квартиру. Нет. Тут такая же технология. Проблема была бы в том, если у вас был там, не знаю, почтальон, который считает относительное расстояние. То есть он там берет, не знаю, там, знает, что у вас всего там 10 квартир.
И он такой, ну я там сейчас вот пойду в эту квартиру, а через там четыре квартиры попаду вот в эту. А у вас там после подстройки этажа какие-то квартиры куда-то сдвинулись. Ну не знаю, это плохой пример, наверное.
Просто я пытался сюда еще и операторов. Но вот с точки зрения, если без операторов смотреть, а именно адреса клеточки, адреса массива, то при реалокации дека адрес не меняется у этих клеточек.
У этих массивов адреса не меняются. Они как лежали, так и лежат. Мы просто докидываем новые. Мы докидываем новые массивы. Поэтому инвалидация ссылок и указателей не происходит. Происходит инвалидация операторов.
Потому что итератор опирается на внутреннее устройство дека, понимаете? То есть итератор, он опирается на то, как дек внутри устроен. Какой у него там размер. Какой размер бакетов. То есть бакеты же могут там теоретически меняться в размере.
Ну теоретически могут, вот. То есть они там могут быть восемь, могут шестнадцать быть клеточек, понимаете. То есть тут надо понять, что концепция того, что итераторы у нас инвалидаются — это база.
А ссылки и указатели в деке не инвалидируются. Потому что мы массивы эти не меняем. Мы как их аллоцировали, они с нами в этом деке живут, пока мы там, не знаю, будем реаллоцироваться раз, реаллоцироваться два.
Эти массивы, они... Нифига я тут нарисовал, конечно. Короче, с этими массивами ничего не случится. Они будут дальше с нами жить. Будут аллоцироваться только вот такие новые массивы и добавляться в дек.
Все. Ну, они могут добавляться и сверху здесь. То есть я вам рисую как будто бы снизу. А, не знаю, может быть и здесь тоже добавился еще массив какой-нибудь. Вот тут тоже массив добавился.
Понимаете? Это все не так однозначно. Понятно теперь, почему указатели и ссылки не инвалидируются. Они остаются. Потому что мы с этой памятью ничего не делаем. Она с нами живет. Дальше. А вот у вектора, естественно, она инвалидируется.
Где вектор? Нет, нет вектора. Все. Мы его почистили. Короче, тут должно быть теперь понятно, что вектор, он перетирает, он перебегает на другую память полностью. Дек аллоцирует память как бы частично, только под бакеты нужно.
Остальная память аллоцированная, она с ним дальше живет. В этом-то и прикол аллоцирования памяти по бакетам, а не огромного куска подряд, неделимого. Понятно? Да, спасибо. Все, отлично. Еще вопросы?
Окей. Если вопросов нет, я вам покажу... Ну, вы range-based for, наверное, уже знаете, поэтому давайте я вам сразу покажу прикольную хохму. А хохма в чем? Смотрите, я даже уже вот справа его...
В чем прикол, кстати, сайта? Есть сайт GodBall, вы, наверное, его уже знаете. GodBall позволяет смотреть ассемблер. В принципе, прикольная штука. CP Insights позволяет смотреть код так, как его видит, скажем так, не то чтобы видит компилятор, но после всех подстановок, которые мы производим с типами, например.
То есть он его разворачивает в более такой интересный код с точки зрения того, что же внутри там происходит. И тут есть два таких момента. Каких, смотрите. У вас есть range-based for и есть for с обычным итератором.
То есть в принципе range-based for работает на векторе. Почему? Потому что у него есть begin и end. Мы можем, получается, бегать от begin до end по вектору и спокойно смотреть его элементы.
Я могу написать std вектор итератор. Прямо явно. взять его итератор. Какой итератор? У него там contiguous итератор. Это мы помним. Самый классный. Это вот у вектора. И говорю, что он равен begin, пока он не равен end.
Бегаем. Оператор звездочка. Вот на семинарах мы сегодня уже писали. Оператор звездочка. Мы разыменовываем итератор. Смотрим, что в нем лежит. И тут мы доходим до кода справа, где все подставлено.
Все типы и все итераторы. Всякие аллокаторы не смотрим, пока нам это не интересно. Нам интересно вот что. Смотрите, где for. А смотрите, где выставлены итераторы. Давайте вот так чуть подвинем, чтобы совсем было хорошо.
Вот так. Нам тот код уже не интересен. То есть первый это range-based for, который через двоеточие пишется. А второй через наши православные итераторы, где мы сами явно их задали. И тут такая странная ситуация, что смотрите, оказывается, range-based for один раз перед циклом говорит, где у нас начало, а где конец. То есть он сразу как будто бы делает константными итератор на начало и на конец и бегает по вектору.
А for через написанный без range-based функции, а именно через условия, берем начальный итератор, берем сравнение с конечным и инкрементом итератор, мы это делаем каждый раз в массиве. Понимаете?
То есть мы каждый раз пересчитываем итератор. Это я к чему? Представьте, мы в цикле меняем что-то в векторе и у него меняется begin или end. Понимаете, о чем речь? В данном случае мы пересчитаем end или begin на следующей итерации цикла.
А представьте, я в range-based for что-то сделаю с вектором, что у него поменяется итератор на конец или на начало. Понимаете, что тогда у нас может произойти очень неприятная ситуация, что начало или конец вектора уже не актуальны, а мы до range-based for, до его начала уже задали.
Вот они. Вот такая хохма. Советую пользоваться cvp-инсайтом иногда, смотреть действительно инсайты плюсов. Вот мы только что нашли очень интересный инсайт, что оказывается поры вроде как бы пор и фор, оба написаны, оба работают.
А если смотреть глубже, один из них работает одним образом, а второй другим образом. И не сказать, что это правильно или неправильно. Это специфика имплементации, они так живут и надо знать когда какой использовать.
Хотим мы там менять begin или end вектор прямо в цикле над этим вектором работая или нет. В зависимости от того, хотим или нет, можем попасть на очень неприятный исход. Вот, ну тут ладно, тут наверно вопросов нет, это в принципе понятно, понятный код.
Дальше, смотрите, не знаю, показывает ли еще раз вам containers.preference, показывает ли еще раз вам iterators.library? Суть в чем? А, ну конечно надо, давайте итераторы добьем. В чем суть?
У вас есть категория итераторов. Категория итераторов, категория итераторов, категория итераторов, определяются тем, каким requirements они удовлетворяют. То есть это, грубо говоря, структура или класс, который можно реализовать и нужно внутри своего класса, допустим, defi, который мы сейчас имплементим, и чтобы он удовлетворял определенным условиям, что с ним можно делать с этим итератором. И давайте вот, допустим, разберем вот какой момент.
У нас есть некто forward итератор, то есть output итератор, это отдельный вид итератора, допустим, какой-нибудь back-insorter, вот я сегодня уже его смотрел, а back-insorter позволяет нам, давайте я просто покажу, не зря же я тут открыл, смотрите, back-insorter, вот он, давайте немножко начнем с output итератора или input итератора, а потом стандартный прогоним.
Кто такой этот ваш back-insorter? На самом деле это некто, скажем так, это такая удобная настройка, адаптер, который позволяет push-бейтить что-то в контейнер. Понимаете, вот есть явный пример. Что мы делаем? Мы берем наш вектор, закидываем его как контейнер, то есть он понимает, что мы закинули какой-то контейнер, говорим сколько закинуть, ну чего и сколько закинуть, и он в конец вектора закидывает нам 3 минус единички. Back-insorter, итератор работает с каким типом? С back-insort итератором.
Он возвращает back-insort итератор. То есть std fill-in работает, смотрите, с чем? Output итератор. Кто такой output итератор? Это итератор, который следует определенным условиям, скажем так, он соблюдает определенные условия, и одно из них это то, что через него можно во что-то писать.
В данном случае это вообще контейнер. Это может быть поток вывода, например. Это output итератор. Это все, output итератор. И мы приходим к выводу, что back-insort итератор на самом деле это legacy output итератор. То есть это output итератор, который позволяет нам куда-то, в данном случае в любой контейнер, который мы ему передаем, писать.
Вот такая крутая штука. Ну ладно, если мы посмотрели его, то давайте посмотрим и input итератор. Кто такой этот ваш input итератор? Это итератор, который позволяет нам, точнее, читать из потока. То есть если представлять, наверное, какую-то аналогию, то давайте я до конца расскажу, наверное, все итераторы, а потом я вам приведу аналогии какие-то жизненные, чтобы вы больше поняли, кто это такие. После input итераторов и output итераторов идут основные типы итераторов. Это forward итератор. Чем он отличается от input итератора? Input итератора может проходиться только один раз.
По какому-то, допустим, контейнеру или потоку данных. Forward итератор может проходиться несколько раз по одному и тому же потоку данных. Понимаете? То есть это, в принципе, корректно.
А где он используется? Ну, смотрите. Например, односвязный список. То есть у каждого контейнера есть свой набор итераторов, которые удовлетворяют как бы их условия внутренние. Смотрим, какие у него member types.
И находим вот что. Что итератор и constant итератор листа, если его реализовывают, они должны удовлетворять условию forward Cleveland. camepower. Легально не важно. Forward итератор. То есть мы с помощью этого итератора должны по этому листу спокойно ходить вперед, сколько мы хотим раз. Больше одного раза, скажем так. А не как input итератор . Ele Communicating Это позволяет сделать один раз. Но мы можем ходить только вперед. Wahrяд poetry.com.wii.com. Robotery.com. Soraa!!, bank.com, A poem, conseguircome.com.ru结ит mentor also from this society, the post of one million, 20 million and ten million people. Parental, уйти назад это бедирекшнл оператор окей есть еще над маком принципе тоже использует формат литераторы ну потому что а зачем его другие в принципе похоже таблицы чё там не ходить в одну сторону смотрите дальше есть у бабан куда я жмал это порвать надо наверно в отдельных бедирекшнл оператор что из себя представить бедирекшнл оператор у него добавляется интересные свойства он может оказывается двигаться в другую сторону не только вперед вода за кто использует бедирекшнл операторы ну наверное если мы смотрели пор вот лист то некто лис который является двух связанных списка позволяет нам во-первых давайте посмотрим действительно так лет действительно так то есть бедирекшнл оператора он удовлетворяет условиям листа и позволяет по листу двигаться в обе стороны с помощью То есть этого итератора и влево, и вправо, но не позволяет двигаться на n элементов, грубо говоря, сразу вправо или влево.
Такого он не умеет, но есть там функции, которые могут это позволить сделать, но это немножко другая магия. Мы, наверное, поговорим вот о чем. То есть bidirectional тоже, в принципе, понятно.
Есть random access итератор. Это следующий уровень итератора, это этот итератор, который, внимание, можно двигать. Помните, как мы сырые указатели к ним прибавляли числа и двигались на несколько элементов вперед до несколько больше, чем один.
Мы можем так делать теперь тоже. То есть random access итератор позволяет нам попасть по этому итератору в следующее рандомное место, поэтому так и называется, контейнера, по которому мы ходим.
То есть, в принципе, о, difference type даже у него, видите, есть. Можно один итератор из другого вычитать, что, в принципе, тоже удобно. И напоминает нам, что рандомные сырые указатели.
Что прикол этого итератора? То есть он получается уже такой bidirectional на стероидов. Где мы его можем увидеть? Ну, самое очевидное, где? Это, конечно же, в деке. Открываем дек. Внимательно долистываем до итератора, random access итератор.
Почему не contiguous итератор? Все очень просто. Потому что дек это все-таки набор бакетов разбросанных. И из-за того, что память лоцирована одним большим неделимым куском итератора только random access.
Ну и, конечно же, давайте дойдем до самых классных, интересных итераторов, вот этих. То есть, понимаете, в чем суть? Они включают в себя все фишки random access итератора, кроме, ну не кроме, а еще плюс ко всему, есть такая интересная строчка.
Понимаете? Две вот этих вот записи. То есть, говоришь. Они должны быть эквивалентны. Нас запись слева уже, в принципе, не пугает. Мы знаем, что она значит. Запись справа может адресов нас немножко пугать.
Но давайте я вам покажу, что он значит. Мы просто берем адрес. Ну, блин, грубо говоря, амперсант. Понимаете? То есть мы, вот, если у нас даже амперсант переопределен, то есть вот такая штука.
То есть мы, получается, к чему приходим? Это гарантия того, что память выделена единым куском. Единый неделимый куск. Кусочек. То есть, если такая запись у нас слева, то эквивалентна ей должна быть запись, когда мы явно разыменовали указатель сырой и начали его двигать вправо.
И мы точно попадем в тот же элемент, на который указывает итератор, если мы просто через итератор сдвинемся на такое же количество элементов вправо или влево. Неважно, на самом деле.
Понимаете? То есть тут гарантия того, что это один большой неделимый кусок. Такие дела. Поэтому, собственно, тут и есть. И адрес используется. Адрес именно ячеек памяти. Окей. Хорошо. Дальше.
О чем еще хотелось бы поговорить? Ну, про итераторы, наверное, мы плюс-минус обсудили. Классификация итераторов. Наверное, можно еще посмотреть вот что. Смотрите. Есть алгоритмы, которые используют определенный тип итераторов.
Если вы передадите не тот. Ну, есть шанс. Допустим, если вы вместо, там, не знаю, вместо bidirectional передадите forward итераторы, то есть шанс, что у вас алгоритм не отработает так, как вы ожидаете.
Это, в принципе, нормально. Как понять, какой алгоритм какие итераторы принимают? Очень просто. Смотрите. Так давайте, наверное, мы тут лишнее позакрываем. Ну, это ладно, наверное, может быть нужно было.
И вот о чем поговорим. Допустим, мы хотим понять. С кем работает input итератор? То есть вот почти самый базовый итератор. Дальше идут там forward, bidirectional. Кто может использовать?
Например, find. Почему? Давайте подумаем. Сейчас мы найдем step-point. Посмотрим, действительно прав ли я. Input итератор он использует, input итератор. Почему ему хватает хотя бы input итератора?
То есть любой input итератор, который вы ему передадите, то есть на контейнер, у которого input итератора, там или неважно. Не только контейнер. Он отработает. Так вот. Почему ему хватает input итератора?
Смотрите, все очень просто. Вы, наверное, когда сдавали какие-нибудь ЕГЭ, решали задачи на однопроходный алгоритм. То есть вам надо один раз пройти, что-то сделать с данными и получить результат.
Input итератор, он про это. Он про то, что вы один раз проходите по последовательности и что-то делаете. Вот, понимаете, в принципе, find так и делает. Он проходит по последовательности.
То есть вы ему передаете range, начало и конец, по которому вы хотите пройти и хотите найти value. Есть он в этом range или этого нет. Этого value нет. И понимаете, вам не надо проходиться по этой последовательности больше одного раза.
Поэтому input итератор тут, в принципе, валиден. И как бы, ну... Другого тут и не надо. Смотрите. Дальше. Input ok. Понятно. В принципе, базированная база, все супер просто. Так. Что дальше?
А дальше forward, точно. Какие варианты с forward? Ну, знаю я один прикольный. std unique, конечно. Давайте попробуем. В чем прикол std unique? std unique проходится по вашим итераторам, которые вы им передали.
И что он делает? Смотрите. То есть, ну, может быть, вы его уже использовали, но, в принципе, у него достаточно логичное поведение. То есть, он убирает все повторяющиеся элементы из вашего range, которые вы передали по итератору, и оставляет только те, которые у вас остаются уникальными.
То есть, ну, он, получается, оставляет только уникальные элементы. То есть, понимаете, и самое главное, на что он оставляет итератор? То есть, он оставляет на конец после уникального этого, как это называется, уникального промежутка, давайте, или интервала даже.
Скай интервал, если вот там end не учитывает, это интервал будет, полуинтервал. Вот. То есть, он, получается, оставляет итератор на новую часть, на новый массив, например, или вектор.
Не новый, а обновленный. Где у вас все неуникальные элементы, они справа от end будут просто. Но они не будут удалены. Из... Это вот как std remove, я вот сегодня на семинаре обсуждал. Это такой же алгоритм.
Он никого не удаляет из контейнера. Он просто сдвигает все неуникальное вправо, грубо говоря, если у вас какой-нибудь вектор слева направо, допустим. Вот. И он использует forward итератора.
То есть, понимаете, ему уже не хватает input итератора. Ему нужно больше свободы, чтобы грамотно ходить по контейнеру и сдвигать то, что мы хотим. То есть, почему нам нужно что-то сдвигать.
Что сдвигать? Почему нам не хватает input итератора? Инпут-итератор просто читает. Там просто читает массив данных. Вот допустим, вы, не знаю, книгу читаете. Вот input-итератор это просто вы читаете страницу за страницой, вы ничего больше не можете сделать.
Forward итератор позволяет вам перескочить вперёд. Он не позволяет перескочить назад. Он позволяет вам перескочить вперёд на end-страницы. но не позволяет сделать это назад. Bidirectional позволяет еще и назад.
Но не на N-странице, я имею в виду на следующую или на предыдущую. Давайте так, чтобы N-страница стояла слишком уверенно, сказал. Bidirectional позволяет и назад вам проскочить страничку. То есть, в принципе, ничего страшного. Random Access позволяет вам открыть любую страницу, которую вы захотите.
Вот. Но, скажем так, Random Access чем вот в данном случае он отвечает от Continuous? Continuous это, наверное, Random Access это когда у вас книга в нескольких томах, а Continuous это когда у вас одна большая книга. Вот чем отличаются эти два оператора, если с точки зрения перехода по страницам книг.
Вот. Вот такое у них различие. Вот так их можно эмпирически воспринимать. Ну, хорошо. То есть, мы знаем, что это Unique, который использует Forward оператор. Почему? Потому что действительно надо двигаться вперед и сдвигать элементы.
Кто еще? Есть Bidirectional. Кто? Кто может использовать Bidirectional? Ну, ладно. Есть, конечно, баянистая Next Permutation, по-моему. Наверное, так она называется. Да. В чем суть? Ну, так как мы немножко знаем закомбинаторику, то мы можем перестановки-то посчитать.
Как пересчитать новый перестановок? Ну, мы передаем два оператора и считаем следующую перестановку элементов, которые у нас что? Правильно. Будут в этом рэнже. То есть, понимаете, мы проверяем, если, как бы, можем ли мы посчитать, ну, да, можем ли посчитать следующую перестановку.
Так вот, в чем суть? Зачем нам тут нужны Bidirectional операторы? Потому что нам по этому рэнжу, чтобы смотреть перестановки, нужно двигаться не только в одну сторону, да, там, вперед, допустим, но надо двигаться и в обратную сторону. То есть, в этом случае нам не хватает форм-оператора или, не дай бог, input-оператора.
Bidirectional оператор, который позволяет нам двигаться по нашему, ну, массиву плохое слово, по нашему набору данных, на который у нас есть два оператора, в любом порядке. Понимаете? Поэтому нам необходим Bidirectional оператор.
Ну и, наверное, самый прикольный, ну, как самый прикольный? ТД. Да вы его знаете, это с ТД-40. Я там неправильно писал. Да. Почему ему нужен Random Access оператор? Почему ему не хватает Bidirectional оператора?
Бидирекшн. Все очень просто. СТ-сорт внутри, ну, там, одна из имплементаций, это кто? Q-сорт. Q-сорт вы, наверное, все знаете. Ему надо выбирать центральный элемент всегда, чтобы потом относить на него, как-то сфотографироваться.
Как мне быстро выбрать элементы? Мне нужно на N шагов перескочить внутри моего рейнджа, от начала до конца, от first to last. Я не могу это, ну, как, я могу это сделать Bidirectional оператором? Ну, могу, конечно, теоретически, да, но мне, кроме этого, надо еще и элементы свопать между собой. То есть, нам не хватает функционала Bidirectional оператора, а мне нужен Random Access оператор.
И поэтому STD-сорт применяется именно к таким операторам. И тут, наверное, может встать вопрос. А есть какой-нибудь STD-лист, который мы сейчас будем писать? И у него-то тоже есть свой сорт, насколько мы знаем. Ну-ка, давайте посмотрим, где его сорт.
Ну-ка. Пам! А как так-то? У него-то, у листа, вообще-то, Bidirectional операторы. Откуда у него есть STD-сорт? Непонятно. Но прикол в том, что все очень просто. У него свой STD-сорт, который является его методом.
И он использует, знаете что? Вот, смотрите, опа, notes. Вот мы и попались. У него сорт свой, который выстраивает из себя внутри MergeSort. MergeSort, вы знаете, что это такое, сетевое слияние, я думаю, уже точно знаете.
Ей достаточно иметь Bidirectional операторы, чтобы просто посортировать этот лист. Ну, связан с писем. Поэтому нам не надо Random Access операторов. То есть у листа у него своя собственная сортировка, удовлетворяющая его типу операторов.
Вот так вот. Люди все тут продумали, ничего страшного, все работает. Хорошо. Фух. Вопросы. Ладно. Ладно. Операторы можно много рассказывать. Пока вы сами их не заимплементируете в деке, вы их до конца в любом случае не поймете.
Поэтому мы переходим к чему? Дек вы заимплементируете уже дома. А у нас с вами что? Ну, лист надо писать, видимо. Что поделать? Смотрите. Как бы написать-то лист, чтобы он выглядел так, как мы ожидаем?
Ну, смотрите. Ситуация какая? Пешотка. Клуб. И вот стрим, на всякий случай. И тут вот как бы его написать? Ну, смотрите. Делаю, естественно, его шаблоном. По классике. Type name t, можно класс.
В принципе, не страшно. Класс лист. Точку запятой не забываем. И что он из себя представляет-то на самом деле? Ну, вообще, у него есть там, struct node. Которая, наверное, в себе содержит что?
Должна содержать node свердочка кого? Pref. Node свердочка next. Ну, и, наверное, какой-нибудь t-value. И, в принципе-то, окей. Ну, и что еще? Давайте у него там еще должен быть, наверное, size-t.
У листа size. А... В чем проблема такой реализации? Есть ли какие-то проблемы или можем так реализовывать? Или вот чувствуется, что что-то не так? Или все так? Нормально реализуем. Классно, круто, все будет работать.
Если что, это мы реализовываем, естественно, двухсвязный список. Понимаете, у нас есть как бы там, нода. У нее есть там не знаю, давайте нода. Она там туда смотрит. Нода там один. А как обратно?
А, вот так. Ой, даем. Вот сюда. Нода. Давайте там. Минус один. В чем проблема? В чем проблема реализации такого листа? Или вы так и делали на лгос? Вот прям такой лист писали, никаких проблем.
Жестко. Жесткий жестикс, конечно. Ну, не знаю, что вам сказать. Надо тренироваться. Короче, ситуация. Ситуация-то какая? Смотрите. Проблема в том, что нам надо понимать, где у нас конец листа.
То есть у нас должна быть какая-то нода, которая не хранит данных, и которая сигнализирует о том, что конец листа имеется. То есть нам нужна нода, которая на самом деле замыкает. То есть, грубо говоря, у нас есть давайте еще вот так.
Будем считать, что это как раз и есть. Вот нода первая. Нода вообще, которая по центру. Нода минус. Это как раз та самая финальная замыкающая нода. И тут, допустим, нод 2. Проблема в том, что нод 2 потом должен замыкаться куда?
Допустим, на, не знаю, нод минус 2. А нод минус 2 должен замыкаться куда там? На нод 2. То есть, на самом деле, мы бы хотели, чтобы у нас, ну, то есть я не очень аккуратно нарисовал список. На самом деле, мы бы хотели, чтобы список у нас замыкался не так, даже, наверное, даже, наверное, не так, чтобы у нас он он замыкался на финальную ноду, на вот эту ноду, которая в центре была.
Чтобы она была нодой, на которой зацикливается наш список. То есть, нода, наверное, даже вот так, чтобы нод 2 замыкалась на ноду, вот так, давайте так, чтобы аккуратнее было. То есть, мы замыкаемся на одну и ту же ноду.
И проблема в том, что с нынешней реализацией, во-первых, у нас эта нода будет хранить значение, во-вторых, не очень понятно, как ее вообще так аккуратно реализовать. Почему, кстати, про лист мы сейчас говорим?
Потому что у вас будет задача реализовать свой лист, и поэтому все, кто не просмотрит лекцию, ну, здоровье, зря. Вот. Что же делать с этим? Что же делать, что же делать? Ну, вариант какой? Во-первых, не хочется хранить лишнее значение.
Сейчас, можно вопрос? Да. Кто первый? Ну, это я просто хотел спросить, а этот самый... ...лист, он, что, он, в смысле, всегда такой был? Какой? Зацикленный, который встроен. Ну, смотри, а тебе надо же как-то знать конец листа.
Да, но, типа, ну, вдруг там просто какая-нибудь нода, которая просто какая-то мусорная. Ну, вот так, а как создать ту мусорную ноду? Вот как ее создать? Чего нужно такого сделать? Не, ну, просто тут он прям...
В смысле, тут он прям, если он зацикливается на нашей ноде, в смысле, мы можем по нему бесконечно идти вперед? Так вот, в этом-то и суть. Я и спрашиваю, что делать с этим? Я хочу его зациклить, да так, чтобы он был...
...от которой мы следуем, все. Ну, что-то в этом есть. Вот это уже что-то похожее, на правду. Действительно, действительно отлично. Отличное предложение. Можно сделать базированную. Ноду, у нас других не бывает, которая из себя что представляет?
Мы хотели ту самую ноду, которая не хранит значений. Идем, мэр. Которая не хранит значений, которая является сигналом, вот чтобы не было вот этого вот, там, бега не по циклу или еще чего-то.
Чтобы была сигналом того, что нам пора заканчивать двигаться. Что мы дошли до конца, либо до начала нашего листа, понимаете? То есть, нам вот эта базированная нода очень нужна. И не только здесь, она там еще и в мапе будет, короче, ну там, по-другому немного.
Вот, то есть, в принципе, ну и теперь что? А, ну тогда нам эти штуки, получается, не нужны? Так, да, ну ладно, я тоже считаю, что это не по числам. Кстати, а чего плохого в том, что мы можем ходить по циклу, по листву?
Это же круто. Как ты конец будешь сходить? Зачем он нам? Зачем? Чтобы у тебя алгоритмы по листу работали. Кстати, я пошел бы в алгоритм, что ли? Ну, у тебя любые алгоритмы, у тебя любой алгоритм, у тебя итераторы должны как работать?
Чтобы у тебя было известно начало и конец листа. У тебя должны быть гарантии на то, что у вас лист и имеет свое начало и свой конец. Что ты можешь их однозначно определить. Если мы писали бы циклический буфер, ну, как бы, окей, там, неважно, конец, начало, у тебя просто циклический буфер.
А у нас двусвязный список, у которого от него требуется. Чтобы у него было однозначно. Однозначно определение начала и конца, чтобы на нем еще и алгоритмы, которые работают на двусвязном списке, работали корректно.
То есть, если мы пишем свой двусвязный список, это требование от других людей, которые будут им пользоваться, твоим списком. Вот. Можно ли написать циклический? Можно, только это будет циклический буфер.
Ну, там, некоторые его имплементации. Такие дела. То есть, тут, не знаю, что можно обсуждать, но вот. Имплементация. Имплементация правильная должна быть такая. И по определенным причинам требования к листу.
Циклический можно. Сейчас, секунду. Да. А можно вот вопрос, почему не просто вот 0PTR на концах, ну, что это такое? Какие 0PTR? Ну, можно же просто там вот натыкать вот этих нод на концах, там, ну, вот какие-то, типа, затычки, типа 0PTR.
А так у тебя, а ты value будешь хранить в этих нодах? А в чем проблема хранить value в нодах? Лишний value. Зачем тебе хранить лишних 2 value? Если ты можешь их не хранить. Вся в тебя тяжелый value, миллионные строки просто.
Строка, где миллион значений. Ты будешь хранить лишних 2 строки с миллионным значением в листе, вот с ходу прям. Хотя можешь не хранить. То есть, если тут же указатель на ноду, я просто туда кладу 0PTR, нет?
Где? Ну, вот. Каждая нода хранит указатель на соседние. Так. Я в краевых нодах кладу, вот, типа, одну в previous 0PTR, а в конечную я кладу в next 0PTR. Ну, еще у меня вот концы списка, все хорошо.
Ну, не храню лишних, нет? Ну, смотри, теоретически так попробовать можно. То есть, сейчас я подумаю, есть ли в этом какой-то минус? Какой может быть? Может быть гарантии какие-нибудь на итераторе не будут работать?
Сейчас я подумаю. Как бы мне... Сейчас я подумаю. Можно ли написать проще? Сейчас. Если я... Надо какой-то контрпример привести, сейчас подумаю. Я не могу понять, почему это будет неправильно.
Это точно будет неправильно, надо привести контрпример. Так. Если я буду хранить... А, нет, ну стоп, погоди. Ты же в любом случае, даже если у тебя будет... Смотри. Даже если у тебя будет 0PTR на начало и 0PTR на конец.
То все равно 2 элемента остается в хранении, которые будут храниться. Да. Это не оптимально. То есть, у тебя T-value будет лишних 2 T-value в хранении. Почему? Я не понимаю. Сейчас. Сейчас я подумаю.
Можно ли написать так, чтобы у тебя был... Так, а за сколько нам нужно... Сейчас подумаю. Погоди. Мне кажется, есть ограничения. Сейчас. Сорт не то. Сейчас. Минутку. По-любому. Сейчас. Сейчас.
Так. Итератор. Это все классно. Круто. Bidirection. Может ли Bidirection... В принципе, может он так ходить. Size мы храним. Он работает константно. Можем ли мы добавлять в конец? Сейчас. Так.
Инвалидация итераторов. Будет ли? Сейчас я подумаю. Я не могу привести пример, когда это невалидно. Он должен быть. Так. Так. Давай так. Я себе сходу не приведу пример, но я уверен, что есть какой-то corner case.
Почему так не пишут. Потому что я когда-то тоже раньше писал без base node. Я помню это давно. Но я сейчас не могу вспомнить, в чем была проблема. То есть я также делал 0ptr на начало, 0ptr на конец.
То есть такой пример, как ты сказал. Надо будет подумать. Я, наверное, тогда к следующей лекции подготовлю вопрос. Но сейчас я сходу тебе не отвечу. Я не хочу тратить на это время. Сейчас думать, рассуждать.
Но я не знаю. Окей, спасибо. Окей. Ладно. Короче, вопрос прикольный. И я сходу не знаю на него ответ. Поэтому я на следующую лекцию скажу. Ничего страшного. А пока имплементим так, как задумывали.
Смотрите. Base node не хранит в себе данных. Она хранит только два итератора. На начало и на конец. И что же мы хотим? Ну, во-первых, мы хотим, чтобы она у нас существовала. Лен, можно ли назвать ее end?
Да нет, наверное, можно как угодно ее назвать. Ну ладно, назовем ее end, допустим. Потому что она у нас совпадает. Начало совпадает с концом. И это все начало листа. Это все приватно. А что происходит дальше?
А дальше происходит вот что. Нам нужен класс итератор, с помощью которого мы будем итерироваться по нашему двусвязному списку. Что он в себе должен быть? Он должен хранить. Ну, естественно, он должен хранить в себе base node звездочка.
Почему? Ну, потому что ему не надо хранить указатель на сам элемент. Ему нужно уметь итерироваться по нодам. Следовательно, и саму ноду ему надо хранить. Элемент он из ноды всегда может достать.
Ну, логично, хорошо. Но это все, естественно, приватное поле. То есть оно, наверное, должно быть внизу где-нибудь. Вот так. Хотя нет, это опаблик. Нет, оно и так приватно. Здесь давайте оставим.
И вот тут паблик. Ага, почти. Что из себя представляет дальше итератор? Смотрите, давайте, мне кажется, вы на семинарах уже писали. Давайте еще раз напишем. У него есть оператор increment.
Decrement не будем писать, он, в принципе, так же делается. Что должен делать оператор increment? Ну, он должен просто ноду двигать. Да, да, все правильно. И что вернуть? Естественно, вернуть в себя любимого.
Отлично. Великолепно. Что еще нам необходимо? Ну, давайте из операторов, которые нам интересны и которые мы обычно реализовываем. Оператор звездочка. Должен ли он что-то принимать? Да не должен.
Должен ли быть константным? Я думаю, что толку. Что с ним делать? Как бы я реализовал оператор звездочка? На самом деле все просто. Кстати, каст к родителям. Нет, у нас родитель. К наследнику нам надо.
Причем, кстати, каст, он отработает, нам динамик каста даже не нужен. Потому что, если действительно там лежит тот класс, который нам необходим, то, кстати, каст нормально отработает.
Если же там что-то другое, не дай бог. Габелла. Ну, это сам, тот, кто подложил, сам виноват. Да, все правильно. Вэли. Так, отлично. Давайте еще пустых 100 конфиговим. Дальше. Конст-итераторы и обычные итераторы вы уже, наверное, реализовывали на семинарах.
Как бы они выглядели в листе? Давайте реализовывать не будем. Это займет много времени. Вообще у вас задача будет на лист. Но есть, вот надо понимать чуткую концепцию. Помните, у нас были там pointer.
Давайте вот так немножко. У нас был pointer. И const pointer. Пойнтер давайте тут const. И const pointer. Вот помним, в чем разница? Что у нас то, что под pointer-ом, это value const. А const pointer, это значит, что...
Ну, блин, а как тут? Value const. Давайте вот так. Аналогия. Пойнтер. То есть мы получаем value константный, мы его менять не можем. А pointer можем двигать. Если указатель константный, то тогда что?
Value... А pointer константный. То есть мы pointer не можем никуда двигать, а value под ним менять можем. У нас есть теперь новая концепция. Есть итератор, есть const итератор. И в чем проблема-то?
Как они работают? Как вы думаете? Как они друг с другом взаимодействуют? У нас есть begin, есть cbegin. Давайте вот открою еще, чтобы стало еще понятнее. Во. Смотрите. Смотрите. Есть некто begin и cbegin.
В чем разница? Как вы думаете? То есть есть итератор, который... Функция, которая возвращает итератор не константный. Есть, которая возвращает константный итератор. Так вот. В чем же основное-то различие?
Как вы думаете? Есть ли какое-то различие или все придумали хейтеры? C++. Чтобы нас запутать. По константному изменять, наверное, нельзя. Изменять кого? Изменять итератор или изменять, что под ним лежит?
То есть вот вопрос. Что под ним лежит. Что под ним лежит. А если я просто навешу фонт слева на итератор? Ну то есть, что он там мне возвращает? Смотри. Сейчас я подумаю, какой пример. Вот, допустим, у меня есть константный итератор, а есть вот такой.
Конст. Итератор. Вот. В чем разница между константным итератором и вот таким константным итератором? Вы же на семинарах уже писали, наверное, итератор и константный итератор. Там, наверное, немного рассказывалось.
Вы уже должны были. Вот вы осознали, в чем проблема? Ну или не проблема. В чем вообще отличие итератора от константного итератора? Ну не знаю. Например, давайте вот. Сейчас. Не знаю. Конст.
Лист. Какой там? Конта. Давайте STD-шный. Давайте вернем вот там STD. STD. Лист. ИТ. Итератор. И потом вот так же. STD. Лист. Вот. Смотрите. То есть вот более приближенный к реальному. У нас есть STD-шный лист.
И у него есть. Давайте его даже откроем. Посмотрим. Чтобы не верить мне на слово. То есть джентльмены тут все равно. Други вас обманывают. Смотрите. У него есть итератор и есть константный итератор.
И смотрите, в чем суть. Вот, вот, вот. Вот тут прям очень хорошо написано. Блин. Да как бы выделить? Что делает итератор и что делает конст итератор. Вот предположение, что возвращает итератор, что возвращает конст итератор, оно было верно.
Вот если мы по-моему правильно предполагали сейчас. Кто-то из вас точно предполагал. Правильно? Что у вас итератор возвращает value type, то на что он итерируется. А конст итератор возвращает на константный value type.
То есть на константное значение под итератором. Понимаете? Ну сам же итератор тоже может быть константным. Могу я вот так вот конст навесить на итератор? Могу. Что это значит? Это значит, что итератор будет константным, а то, что под ним, я меняю, потому что итератор обычный, value type обычный.
Могу ли я навесить на константный итератор слева тут константу? Вот тут вот. Да могу, конечно. Ничего страшного. Будет константный итератор, который выращает константный value type, константное значение.
Понимаете? Вопрос. Надеюсь, стало понятно, в чем прикол. То есть тут вот так же, как с указателями. Есть константный итератор, а есть итератор на констант. Понимаете? Это все, я думаю, вы еще заимплементите и поймете.
В чем тут суть? Фух, так. Ну, что еще сказать? По листу, наверное, плюс-минус все. Можно, конечно, его методы интересные посмотреть. Не знаю. Но мне кажется, вы и сами можете посмотреть. Как merge, splice, remove, reverse, unique.
Вы посмотрели, что он мерк. То есть я не думаю, что это прям очень важно. Тем более, вы будете все равно имплементить, так что разберетесь. Поэтому я не думаю, что стоит этому дать много времени.
Просто у него есть определенные методы, которые в других контейнерах могут не встретиться. Или там сортировка через merge sort. Это вот для листа особенность такая. Но вы все равно будете свой лист имплементить, так что разберетесь.
Смотрите. Наверное, на сегодня это плюс-минус все. Все. Из того, что я хотел рассказать. Если у вас есть вопросы, то давайте спрашивайте. Иначе через неделю увидимся. Я надеюсь, что интернет никому не откроет и все будет нормально.
Я доеду долготрудно и проведу очень стендап. Вот такие дела. Давайте вопросы. А в чем проблема реализации двусвязного списка с фиктивными хвостом и головой? С фиктивными хвостом и головой?
Мы же список реализуем всегда с двумя указателями на голову и на хвост. Ты имеешь в виду ноду, в смысле ноду переподвязываешь, что у тебя в ноде всегда есть обычная нода, без base ноды?
Ты это имеешь в виду? Нет, я имею в виду в целом. Мы тут даже не написали указатели на конец и на начало. Почему так? Так они вот они. Так вот они. А, все. В том списке она есть. В том списке есть.
И все нормально. Она в том списке присутствует. И в энде там nullptr, там nullptr. Изначально у тебя хранит только base ноду, в которой нет value вообще. То есть там есть только nullptr, nullptr.
Нет, это я понял, как связаны между собой элементы. Я просто не понимаю. В стандартном представлении для меня двусвязный список это когда мы навешиваем... Когда у тебя просто лежит... Да, два указателя и value лежит, вот так, да?
Нет, я имею в виду вообще именно не сама структура ноды, а именно в целом сам список. У нас список всегда состоит из двух указателей, на голову и на хвост, разве нет? А, я понял, я понял, что ты мне хочешь сказать, что я тут забыл этот, что я тут забыл этот, господи, вот так.
Ну типа да, да, да. Да, да, да. Да, да, да. Мы задавали вопрос, почему мы не делаем nullptr, ну короче, почему мы не делаем nullptr, почему мы заводим специальную какую-то ноду, которая является и концом, и началом одновременно.
Это вот зачем? Просто мы же тогда, получается, сможем циклически ходить по списку или что? Нет, погоди, если мы не заводим... Если мы не заводим ноды, то по идее, а можем ли мы легко различить, где у нас начало, а где конец?
Сейчас я подумаю. Просто мне казалось, есть какая-то проблема, но я не могу просто привести контрпример, почему нам недостаточно, чтобы у нас было как обычно. То есть обычно мы делали без base ноды, мы делали ноду, в которой лежит value и два nullptr, ну типа на начало, прям и next.
Ну да. Ну это типа сама структура ноды, а сама структура списка, это два указателя и все, вроде нет? Да, да, да, обычно так. Просто я скорее про структуру ноды думаю, что можем ли мы обойтись без base ноды, можем ли мы просто обычную ноду использовать, вот как я изначально думал.
Я пытаюсь просто привести какой-то контраргумент и не могу ничего сходу придумать. Мне надо будет подумать. А зачем нам нужна base нода? То есть можем ли мы от нее избавиться? Таковой. То есть может мы можем просто хранить ноду, также с t-value, prev next, где у нас в одном случае prev nullptr, вот как мы обсуждали, а в другом случае next nullptr.
То есть раньше, ну зачастую мы так списки делали. Там на лгосах или еще где-то вопрос, достаточно ли это, чтобы реализовать свой доверяющий список в плюсах, как контейнер, который доверяет определенным условиям.
То есть мне надо проверить, все ли условия соблюдаются. Что мы будем делать с base ноду вот с такого формата. Я, сходу, не могу придумать условия, где мы что-то не соблюдаем. Ну, я не знаю, может, это связано, типа, как-то с тем, когда мы кушаем или удаляем, мы каждый раз совершаем проверки какие-то.
Надо посмотреть. У меня есть ощущение, что тут что-то связано со сложностью алгоритмов. То есть какие-то алгоритмы определенную сложность требуют от нас при работе с листом. И, возможно, такая реализация позволяет нам...
Прямо так, такая реализация позволяет нам в эту сложность попадать, именно в ограничение этой сложности. Я не уверен, я сейчас, сходу, реально не скажу. Я не вспомнил. То есть это хороший вопрос, и я не знаю сейчас на него ответ конкретный.
То есть почему нам не сделать без base ноды просто prev next через null ptr. То есть это хорошее замечание. Поэтому мне к следующему разу надо будет разобраться и доказать вам, что действительно лучше писать так.
Либо вы правы. Лучше писать с null ptr. Тогда base нода не нужна. Может, это переусложнение. Не нужна. Такие дела. Окей. Еще вопросы. Я понял, что ситуация с base нодой вас сильно затесла. И мне тоже стало интересно, потому что я как-то и не задумывался, что можно ли переписать его на более упрощенный вариант.
Поэтому буду смотреть. Может быть, действительно можно. Окей. Если вопросов нет, тогда все молодцы, что пришли. О, сразу народа убавилось в два раза. Как раз. Все побежали. Давайте тогда до следующей недели запись от хендерица я выложу.
И как бы решайте дек. Время есть, но я советую не тянуть и решать его. Потому что скоро будет следующая задача. Так что лучше делать заранее. Окей. Всем успехов. Всем пока.
