# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 4. Vector&lt;bool&gt;, Bitset, Deque
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241593
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T16:43:41Z

Сейчас будут серьезные темы. Если вы не смотрели предыдущую лекцию, я вам сочувствую, потому что мы сейчас погрузимся в проблемы плюсов и вызова дефолтных конструкторов через new и вообще тяжелой нашей жизни, когда с даботчиков на C++, ну, такова жизнь, мы ее выбрали.
Вот, о чем речь? Смотрите. Так, так, так. Обычный вектор. Давайте посмотрим. Так, ну, сделаем что-то покрупнее, наверное. И о чем речь? Мы начали вообще глобальную тему контейнеров и итераторов и начали с реализации вектора, наивной реализации, вот как мы реализовывали строку.
Прямо вот через new, через delete, квадратные скобочки, какой-то тип классно-круто, только тип у нас теперь шаблонный. Нас, в принципе, нормально видно? Ну, ладно, могу еще крупнее сделать? Или вам нормально видно?
Хорошо, как же хочется крупнее, давайте. Вот, смотрите. К чему пришли? Давайте немножко воспоминаний из той лекции. Мы пришли к проблеме, что при написании вектора у нас в данном случае вызывается конструктор от t.
В данном случае вызывается кто? Если у нас тут нет типа, то значит это кто? Какое это равно тогда? Вот это вот. Это кто? Что это такое? Это конструктор копирования или оператор присваивания?
Кто это у нас? Вопрос на neo2. Не, ну, понял, ладно, на пересдачу все. Всех на пересдачу. Вот, короче, смотрите. Проблема номер два. И мы начали потихоньку задумываться, а что такое вообще оператор neo?
И что такое вызов дефолтного конструктора? И что вообще происходит, когда мы пытаемся создавать объекты? Мы написали наивный pushback. В нем тоже, естественно, у нас все очень наивно. Но правильно ли это? Хороший вопрос.
Сейчас будем узнавать. И мы начали писать резерв. Самый главный метод вообще. Того, зачем это все затеивалось. И я тут уже убрал неправильную строчку. Потому что мы на той лекции закончили тем, что поняли.
Выделение памяти через предыдущие инструменты. Без длительного предкаста и std byte. Можем чар-звездочку вместо std byte. Если вас смущает std byte, мы пишем на современных плюсах. У нас уже std byte существует.
Хотя в одном месте я там все на чар буду использовать. Мне так удобней. И в чем суть? Вообще вот эта строчка вызвала очень много дискуссий. Почему мы так пишем. Сейчас, наверное, понимание сложилось.
Что на самом деле у нас... Вот на той лекции я рисовал комментарии. Вот выше вот этой строки. Я рисовал много комментариев. Где я... Вы, наверное, помните. Я не буду их еще раз рисовать. О том, что у нас есть память.
Если мы рассмотрим как кусок памяти, вот цельный, который мы выделяем. Через std byte мы выделяем массив байт. Но на них, на этих байтах, ничего не сконструировано. Никаких объектов нет.
У нас просто есть сырой кусок памяти. Я его через operator new, естественно, эволоцирую. Какого количества? Capacity на sizeof типа, который у нас присутствует. Который мы хотим хранить на этой сырой памяти.
Почему я делаю тут lintepad cast к t звездочке? Все очень просто. Мы хотим на эту память смотреть, как будто бы там лежат t. Но они же там еще не лежат. Но нам уже нужен указатель для этого.
Чтобы на эту память смотреть. Что мы делаем дальше? А потом, внимание, мы хотим создать. То есть, понимаете, раньше, когда мы работали через operator new t, то есть мы вместо std byte писали new t, мы выделяли массив под t объектов и мы конструировали t объектов на этом массиве.
Сразу. Тут мы разделили выделение памяти сырой в виде byte и конструирование этих объектов на этой памяти. Мы разделили это в две разные концепции. Понимаете? То есть, теперь мы узнали, кто такой, во-первых, placement new и чем он отличается от обычного new.
Тут вроде заметно, чем он отличается. Мы уже знаем, что он может конструировать объекты там, где мы ему скажем, а не просто на каком-то куске памяти, ходя слева направо. Вот. То есть, смотрите, мы берем наш сырой массив, указатель на наш сырой массив, и конструируем на каждом, получается, вот представьте у нас t это int четырехбайтовый.
То есть, мы наш, допустим, массив тридцать два байта делим на четыре. Получается, что мы можем сконструировать восемь int-ов на нем. Мы берем и вызываем на каждых четырех байтах конструктор.
Вот представьте, это концепция такая, что у вас есть, там, не знаю, вы себе выделили гору песка. Вот мы любим играть с песком. Приехал самосвал, оператор new, вывалил нам песок. Мы смотрим, вау, классный песок, хотим на нем что-то сконструировать.
И мы берем и вот этой формой вот так фигарим просто вот этот песок. Это вот, грубо говоря, концепция того, как это происходит в этих четырех сточках, что происходит. В пяти сточках что у нас происходит, понимаете?
Вот такая концепция. Ну, как бы, окей, это, наверное, понятно. Что происходит дальше? Вот эти две сточки тоже смущают. Вот, например, мы писали, народ, в конце той лекции, о чем тут речь? Почему мы не можем не вызвать деструктор?
Меня спрашивали. Отвечу. А представьте, у вас t это какой-то нетривиальный тип. Вот мы уже писали нетривиальный тип, например, строка. У строки есть некий указатель. И при вызове деструктора нам хочется память, на которую указывается строка, удалить тоже.
И вот если я храню в векторе строки и не вызываю деструктора у этих строк, что происходит? Я удаляю память, то есть я обратно касчусь к побитому представлению памяти и спокойно ее очищаю полностью.
Ну, то есть наш весь песок, естественно, его смяло вместе со всеми нашими конструкциями. Но вот проблема. Блин, какая это проблема может быть? А, я знаю. Да, вот в каждой песчаной конструкции, которую мы сконструировали, к ней привязан был шарик.
Представьте, вот, воздушный, короче. И мы, эти воздушные шарики, они просто улетели. Ну, это что? Мемориалик. Все, здравствуйте, мы приехали. А все потому, что мы деструктора не вызвали.
То есть тут концептуально, ну, то есть аналогии, может быть, к Тинжову, я не знаю, может вырезать потом. Вот. Блин. Ладно, оставляем. Вот, короче, концептуально это так работает, что у нас есть конструирование объекта, есть выделение памяти.
И надо разделять эти вещи. И деструкторы мы в любом случае должны вызывать. То есть так же, как и до этого мы проходили концепты вызова конструктора, вызова деструктора, делегирующие конструкторы.
Все это взаимосвязано. Если мы создаем объект, мы его должны удалить. Нельзя просто взять и сырую память очистить. Потому что нам может не повезти. Объект может быть созданный нетривиальный.
У него могут быть не просто поля, два инта, а указатели на другие какие-то участки памяти. И мы должны тоже их очистить, понимаете? Поэтому вызов деструктора в данном случае обязателен.
Ну и потом, естественно, удаление памяти. Куда же без этого? Ну и там, array, new, все сделали классно, круто, великолепно. Резерв мы написали. К нему, наверное, вопросов нет. Он хорошо работает.
А вот, что нам все еще мешает нормально жить? Ты имеешь в виду какой-то кастомный или что именно? Даже uintyte деструктор. То есть, int это примитивный тип, но даже у него есть конструктор и деструктор.
То есть, смотри, когда ты какую-то структуру объявляешь, у тебя может ли быть деструктор delete, например. У конструктора может быть delete, например. То есть мы же можем какие-то вещи помечать delete.
Но ты в compile-time упадешь. Просто я к тому, что мы верим, ну вообще, даже у примитивных типов есть конструкторы, то есть uintyte есть конструктор. Естественно, ты можешь вызвать у них деструктор.
Вот. То есть любая структура, даже если она, ты конструктор, конструктор копирования, пятое присваивание, деструктор не объявил, у тебя дефолтно они создаются компилятором. Ну для простых структур там они тривиальные.
Если мы попробуем для строки, мы уже смотрели, что у нас там double free может быть, если мы отдадим компилятору возможность дефолтно создавать конструкторы и деструкторы. И конструкторы копирования, пятое присваивание, то есть если это все мы отдадим на волю компиляторам, есть шанс обжечься.
Вот. Окей. Хорошо. К резерву вопросов, наверное, нет. Он, в принципе, корректен, в это можно верить. Что тут некорректно? Некорректны две вещи. Во-первых, вот эта штука меня смущает. Как бы ее переписать-то вот, чтобы она работала?
Вот эта штука тоже меня смущает. Вот если у вас идеи с новыми знаниями, как переписать вот тут, чтобы не конструировать t-count объектов? А как? То есть вы мне предлагаете написать как? Каким образом?
Точно так? Или есть еще идеи? То есть смотрите, давайте так, немного откатим. Вот у нас есть вот такой код вверху. Что он делает? Мы, наверное, понимаем. Давайте вот еще что делает вот этот код и что мы хотим получить в итоге.
То есть у вас здесь вызывается new t-count. То есть у нас лоцируется память под count объектов и вызываются дефолтные конструкторы. А как бы мы хотели? Давайте мы можем начать с более простой концепции вот здесь.
То есть у нас есть вот эта строка. Вот как эту строчку переписать, вы понимаете? На то, чтобы она работала теперь корректно. Давайте вот чуть-чуть вот так вот. Чтобы вы видели, что мы до этого писали.
Ну то есть, что? Что поинциализировать? Нет, поинциализировать nullptr плохая идея, не работает. Как бы идея сама, хорошо, что она появилась, эта идея, но нет, без шансов на успех. И нет смысла даже инициализировать nullptr, какие-то указатели в данном случае. То есть смотрите, у нас тут что происходит? Тут вызывается опять присваивание, да? И мы хотим как-то от него избежать. Вот в данном случае мы смогли избежать. Ну, блин, ладно, я уже выделю, как это делается.
В чем проблема? Нет, так можем, можем, можем. Я к тому, что мы можем написать вот так. То есть мы можем написать вот так new, ой, new array плюс, кто там, и потом кого мы должны сделать? Вызвать конструкторы с какими параметрами?
value, value, value. Вот. Все? Верим, что это корректность . Вот теперь. Видите? То есть, ну, концепция очень похожа, видите? Здесь. Почему я так пишу? Помните, я в конце этой лекции обсуждал, что есть момент, что у нас может не произойти вызов оператора присваивания.
И я помню, я в конце этой лекции объяснял подробно, почему это может произойти. То есть мы хотим этого избежать, поэтому делаем инициализацию по нашей сырой памяти через placement new. Окей?
Хорошо. Дальше. Вот тут. Тут, наверное, теперь тоже стало очевидно, что мы хотим сделать. Вот это вот. Может ли быть больше? Наверное, кстати, не может быть больше. Мне кажется, да. А как он может? Мы же сайз на один увеличиваем, вряд ли можем его сразу на два увеличить.
Не, ну я... Вот так ты хочешь сказать. В принципе, хорошее замечание. Не по теме, но нормально. Вот. Это без негативчиков. Вот. Смотрите. Тут что происходит? То же самое. То есть new... Вас не смущает, что я в круглых скобках пишу вот такую странную штуку, типа new array плюс там сайз...
То есть понимаете, почему я пишу такую штуку? В круглых скобках. То есть мы помним, как мы можем работать с массивом. Я беру array плюс сайз. Это то же самое, что я беру array — это начало массива, это его нулевой элемент.
Плюс сайз — это я передвигаюсь на сайз элементов вправо, понимаете? То есть вас такая запись не должна смущать. То есть в данном случае я пишу, где я должен аллоцировать... Ну не так, не где, а в каком участке памяти я должен сконструировать объект.
Вот в чем суть. То есть в данном случае я показываю, какой участок памяти, то есть где конкретно. А потом у него что? Вызываю конструктор. Смотри, визер... Потом это можно дорабатывать как-то.
Во-первых, инициализировать new ptr — это лишнее. Я не понимаю, зачем в данном случае. Зачем, если ты потом будешь всего... Смотри, зачем чем-то инициализировать, если ты можешь не инициализировать...
У тебя просто может быть указатель, а потом у тебя будет память, и ты подвяжешь указатель... То есть ты подвяжешь указатель на эту память. То есть смотри, можем ли мы дальше этот код не оптимизировать, а дорабатывать? Можем.
Просто лекция, она не про это скорее. Основная концепция здесь — это даже, наверное, не написание pushback, pushback мы там поправили, да, быстро. Написание, наверное, еще и корректного резерва.
А теперь вопрос. Вот смотрите. Это все, конечно, хорошо, но изначально тема была не только про то, как локация памяти происходит, конструирование объектов, про exception safety. И нам надо гарантию.
pushback — у него вызывается резерв, и нам как-то надо гарантировать, что pushback у нас, ну, как бы там, эксепшенов не бросает, как-то нормально все обрабатывается. И вот как бы это сделать?
И мы переходим в резерв, и тут единственное место, где может броситься эксепшен, вот какое вас смущает? — Точно не то, которое подписано. Searching — это safety. — А, блин, понял. Ну, это я вам, конечно, зря подсказку оставил.
Ну, конечно же, не оно. Конечно же, нет, да. Смотрите, почему именно это место должно смущать? Почему, допустим, не вот это? Вот destructor тоже вызывается. Может, он там... Нет-нет-нет, это другие концепции, никаких compile-times, смотрите.
Почему мне, допустим, показалось, что в первом цикле может броситься эксепшен? Почему вот эта строчка меня смущает? Почему вот это, допустим, не смущает? Давай так, вот есть несколько строчек, где может броситься эксепшен.
Вот это, вот это и вот это. И вот какая строчка для вас меньше всего вызывает сомнений, что там что-то может броситься? Почему? Ну, U у тебя может бросить эксепшен, вообще легко, непринужденно.
И все, и габело. Вот. Но почему нас это не смущает? Потому что, ну, ну, бросить на эксепшен и окей, и что, типа, дальше? Ну, мы ничего, как бы, никаких проблем не случится, просто, ну, мы все равно просто аукцируем память и подвязываем указатель.
То есть никаких тяжелых последствий для нас тут не происходит. Вот эта строчка, ладно, смущает вас чем-то, тут вызывается деструктор. Может ли деструктор тут бросить исключение? Ну, так, типа, ради приличия.
Ну, мы верим, у нас джентльменское соглашение, что деструктор исключения не бросает. Вот. И если нам подсунут класс, который бросает тут деструктор, ну, мы... Ну, да, все правильно, это они сами виноваты.
Вот. Поэтому джентльменское соглашение мы, как бы, им верим. Одно слово, так что все нормально. Остается только вот эта строка. Как бы тогда так вот переписать, чтобы exception safety соблюдался?
Вот, смотрите, то есть ситуация какая? Мы тут аукцируем, как бы, память, да? И вот, что же делать-то? Что же делать? Ой, не аукцируем память, я оговорился, мы тут создаем, вызываем конструктор.
Представь, какой-то конструктор, вот, там, пятый по счету, у нас каждый пятый бросает exception, он просто вот бросает, вот ему нравится так делать. И у нас вот создаются ровно шесть объектов, или семь. И мы бросаем тут exception, вылетаем, габела полная, все, ничего не обработали.
Нам надо с этим что-то делать. Нам нужно давать гарантию, что при pushback элементов и когда у нас там, допустим, дергается резерв, у нас вектор останется в корректном состоянии. Не в корректном, а в первоначальном.
Мы ж не поверили пока. Да. Можно говорить try-catch. Да, нет, try-catch надо. Нужно говорить обязательно. Но тогда делаем первое. Нам надо обернуть все в try-catch будет. Тогда давайте size t, что там, и равное 0 надо вынести.
Почему? Потому что надо в try-catch будет обернуть. Да? Вот так. Верим? Верим. Вот так. Так делаем try. И сколько нам всего надо обернуть в try-catch? Сейчас будем смотреть. Я предполагаю смело, что нам вот это надо обернуть в try-catch, да?
Верим? Кого нельзя было? Можно. Можно и так. Можно обернуть new. Смотри, вопрос тогда... Нет, можем обернуть внутри. Давайте так. Надо поосуждать. В try надо обернуть весь for или надо обернуть конкретно new?
Что мы хотим catch поймать потом? Вот тут важный вопрос. Давайте да. Мы в try должны обернуть весь for или только строчку new? Ну, проектирование это штука такая, нетривиальная. А ему вынесли, да.
Да, да. Ну, то есть я, допустим, я тоже не вижу никакой проблемы. Потому что, смотрите, нам главное, как мы будем обрабатывать в catch то, что происходит. А в catch вот что происходит. То есть мы там что-то ловим.
И как нам в catch обработать так, чтобы вектор остался в первоначальном состоянии? Что должны сделать? То есть нам нужно что удалить? Смотрите, удалить это хорошее слово. Оно тут подходит.
И у нас, то есть, есть size t j какой-то равный кому? С какого момента мы должны что-то удалять? Угу. Угу. То есть получается пока у нас j меньше i там плюс-плюс j и тогда что мы должны сделать?
Да. Давайте, ладно, скобочки для единообразия, хотя тут однострочник. И что мы тогда должны сделать? Действительно, смотрите. Мы в любой неприятной ситуации удаляли объекты. Что мы должны сделать здесь?
То есть у нас создалось некоторое количество объектов. Потом бросили exception из конструктора t. И нам надо это как-то обработать. Ну как это обрабатывать? С каким массивом я должен работать?
Начнем с этого. Угу. Вот так. Потом. Ну j, ладно, хорошо. Ну и дальше все хорошо. Ладно, тут слишком очевидно. Еще что-то нужно сделать? Что? Эх, блин, память. Реально память надо удалить. Смотрите.
Да, если мы бросили exception, это значит, что мы вылетаем дальше туда. И нам нужно что сделать? Нам нужно на всех наших созданных объектах вызвать деструкторы, это очевидно. Это мы делали и здесь, когда выходили уже из лизерва как такового. Тут получается, что мы не до конца создали массив с объектами, нам нужно удалить все массивы, которые уже успели создаться. Это мы делаем.
Это адекватно, это окей. И дальше что делаем? Дальше, конечно же, надо сделать delete. Конечно же, kstd byte, звездочка и все там. Ну теперь-то все практически. Можно дальше кинуть исключения.
Чтобы тот, кто выше, его точно поймал еще раз. Окей. Вот это похоже на правду? То есть, да, что теперь? Вот помните мы, по-моему, на той лекции, да, говорили про разные гарантии исключений, то есть там нет гарантии, строгие гарантии, сильные гарантии, совсем нет гарантий. И вот в данном случае мы хотим гарантию того, что если у нас pushback получится noexcept, должен быть, да, и в нем есть лизерв, значит лизерв должен как-то грамотно, а в нем могут броситься исключения.
Ну мы не считаем исключения new всякие, это отдельный тип. Нас интересуют исключения, которые могут броситься не по вине оператора new, а по вине конструктора t. И мы нашли одно место, где действительно может быть это исключение.
Что мы делаем? Мы его грамотно обернули в try. И если он, не дай бог, эта сточка попытается нам что-то выкинуть, в прямом смысле, кстати, выкинуть, то мы это ловим, обрабатываем весь предыдущий массив. Каким образом?
Вызываем деструкторы у всех сконструированных объектов и очищаем память, которую выделили. Получается, что вектор остается в первоначальном состоянии, все у него хорошо. Вопросы? То есть тут вроде ничего сложного.
Хорошо, отлично. Тогда переходим к более интересным вещам. Я даже там тоже уже код написал, чтобы мы точно успели. Так, у нас еще есть время. А? Угу. Вот это. Не поправили. Вопрос. Да, давайте.
Вот смотрите, осталось, последний штрих остался. Что делать? В чем проблема череды интерфейса? Ни в чем. Нет проблем. Ну типа, нет, я могу написать тут, но вы мне верите на слово. Что мы аллоцируем память через NTP-отказ здесь.
Еще вопрос. Вот. Смотри. Я Смотри. Наверное, потому что исключение это дорого, в принципе. Любая обработка исключений, она накладывает определенные расходы. Да. Относительно скорее типов, с которыми он работает.
То есть, если вылетит исключение из new, или из там destructor, то это уже не наши проблемы. То есть, мы скорее рассматриваем не прям библиотечную реализацию. То есть, мы сейчас пытаемся сделать гарантию на тип, который мы храним. И единственное место в данном куске кода, где может вылететь исключение, это конструктор. Мы его ловим, обрабатываем.
В destructor мы верим, что там исключение не бросается. У нас так не принято. Вот. То есть, мы прям джентльменское соглашение соблюдаем. И те люди, которые типа писали, тоже должны его соблюдать.
New оператор специфичный. Если он бросит исключение, значит, совсем все плохо. И мы на это никак не можем повлиять. То есть, с точки зрения пользователя, единственное, на что мы можем повлиять, чтобы сделать гарантии по исключениям в резерве, это обернуть только там, где у нас конструируется t. Вот.
То есть, мы из такой логики сейчас исходим. Можно? А получается, placement не может быть исключением под лог. Сейчас. Так мы же его и обернули. Нет, мы его отбернули, потому что мы хотим исключение из конструктора t.
Но placement new не будет. Да, смотри, да, у тебя есть, да, смотри, в чем концептуальная разница? New, вот это сейчас было хорошее уточнение, что у нас есть new и placement new. New — это оператор, который выделяет память, и на ней же сразу дефолтные конструкторы.
Когда мы писали stock, мы через new, когда вызывали, там, у нас char был, ну, неважно, будет какой-то более сложный тип, мы, получается, сначала аутсируем под этот тип память, и на каждом куске памяти сырой вызываем конструкторы по умолчанию.
Мы от этого сейчас хотели избежать. Мы сначала сделали через оператор new, который может теоретически быть исключением, сырую память, а потом через placement new мы на этой памяти вызываем конструкторы t. Память уже есть.
Мы ее больше не аутсируем. Она существует. Вот. То есть мы просто взяли указатель на эту память и говорим, вот на этом куске памяти шлепай нам наши элементы, ну, наши структуры, которые мы создаем.
То есть вызывай просто конструктор. Такие дела. Вот. Хорошо. Ну, теперь-то мы уже вроде все разобрали. Так-так-так. Вектор булов, наверное, надо, да? Я его тоже уже написал заранее. Ну что, смотрите.
Сразу к делу. Кто такой вектор булов? Вектор булов, на самом деле, тут есть некоторые пока... Ну, во-первых, это специализация. Пам. Вот он, наши шаблоны. Мы с ними будем в этом семестре очень много работать.
Почему вектор булов специализация? Потому что хранить в каждом int по булу, наверное, как-то расточительно. Мы хотим, на нашем восьми бит... на наших восьми битах... байтах... битах... Короче, мы хотим хранить булы максимально эффективно.
Понимаете? И как это сделать? Очень просто. На самом деле, в реализации std-шного вектора есть некая структура, которая переводит биты... Сейчас мы ее разберем, не переживайте. Которая переводит биты в то, что записан с какой-то бул или нет.
На самом деле, концептуально эта штука немножко похожа на дек, но об этом мы поговорим чуть позже. И суть-то в чем? Смотрите. Зачем это нужно? Мы хотим максимально эффективно использовать память.
У нас есть int. Для удобства я взял int8. Почему? У нас 8 ячеек, в каждую ячейку мы можем записать либо 0, либо 1. Бул занимает грозно одну ячейку. Либо 0, либо 1. Что мы делаем? Побитые операции, наверное, уже вас не смущают.
Сдвиги влево, сдвиги вправо. Вот и эти операции. Надеюсь, что не смущают. Конъюнкция и дизъюнкция это все вы должны уже знать. И в чем суть? Для этой структуры пишем специальный оператор равно, который по принимаемому булу понимает, во-первых, куда его писать.
То есть мы выбираем ячейку. А потом тут где-нибудь нарисовать, что это из себя будет представлять. У нас есть ячейка на 8 элементов. Я хочу записать бул. Ячейка пустая изначально. Я что делаю?
Я захожу в эту ячейку. Ну то есть cell это указатель на эти 8, получается на 8 клеточек. Записываю бул куда-нибудь. Ну и там иду дальше. Вот. И в чем суть? Нам надо понимать, что у нас в векторе таких ячеек достаточно много.
То есть у нас вектор состоит, буловый, изначально из int8, int8, int8, int8. И нам надо понимать, в какую ячейку записывать очередной бул. Как мы это делаем? Смотрите. У нас есть оператор квадратной скобки, который должен понимать по индексу, какой бул ему вытащить.
И вот тут происходит очень интересная магия. Смотрите. Мы, во-первых, конструируем структуру саму по себе. Она достаточно дешевая, потому что там всего два int8, int8. А второе это то, что мы понимаем, что у нас есть массив int, мы сначала понимаем, в какой int нам надо зайти, а потом в нем отсчитываем из восьми в какую часть этого int нам надо зайти и посмотреть бул. Понимаете?
То есть у нас такая двойная, как будто бы, индирекция получается. И это нужно, естественно, для оптимизации памяти. То есть достаточно очевидно, зачем это нужно. Но первый момент. Мы тут почему-то возвращаем оператор.
Вот мы писали об операторе, почему мы не возвращаем тут ссылку? Вас не смущает? Временный объект возвращаем, копируем зачем-то. Какой вырос? Не осуждаем его. Но, в принципе, да. Вот он маленький.
Аргумент принимается, но тут дело, на самом деле, не в этом. Не только в том, что он маленький или нет. То есть у нас, по идее, есть указатель и есть, получается, бит, который нужно менять.
И, естественно, что мы с этим будем делать дальше? Смотрите. Давайте вот о чем поговорим. Сейчас я подумаю, как бы подвести. Подведу я вот как. Сначала давайте действительно убедимся в том, что у нас в векторе лежит какая-то такая структура.
Внуки вас обманывают. Обманывают только обманщики, но мало ли. Как для этого сделать? Помним лайфхаки с конструкторами и с методами, с функциями, которые можно удалять? Как думаете, что сейчас произойдет?
Вот эта штука что нам позволяет сделать? Компайл тайм-эррор у нас будет. А что нам этот компайл тайм-эррор даст? Yes! Как же хорошо, когда мы можем... Вот так давайте. Плюс. Как же хорошо, когда мы можем посмотреть, типа, как эта штука называлась?
Так. Да блин, надо закомментировать, потому что я написал специализацию, выше-то вектора нет, но это понятно. Ну, ничего страшного, сейчас мы закомментируем, чтобы сначала посмотреть, не обманываю ли я вас, может там ничего не лежит?
Я вот себе это все придумал. Смотрите. Жесть! То есть оказывается, действительно, у нас есть некоторая обертка в стандартном векторе, которая говорит о том, что у нас каждый bool лежит не в каком-то там, не занимает не весь int, а маленький кусочек, допустим, int8.
И значит, структура-то правдивая, она действительно есть. Для нее мы, ну, уже заранее, естественно, реализовали оператора, позволяющие нам через вектор работать... У нас есть вектор bool, и мы, работая с ним, закидывая ему индекс, не задумываемся на самом деле, как у нас что-то внутри хранится.
Мы скрываем реализацию этого вектора от пользователя. Он не знает, что на самом деле у нас там массив int8, и bool лежит в каком-то из int8. И мы заполняем просто массив каждую ячейку при добавлении нового bool, мы просто заполняем очередную ячейку одной из восьми, int8, понимаете?
То есть вся эта магия с операторами она нужна именно для того, чтобы я мог грамотно заполнить очередную ячейку в векторе. Да, сейчас. Так. Вектор bool из консоли. Интересно. Ну-ка давай проверим.
Блин, комментировать придется, реально. Я просто не помню, когда я постоянно работал с вектором bool чтобы что-то писать, я только рассказывать по нему. Ай, е-мое, опять комментировать, да что ж такое-то.
Кого? Вот эта штука, она не дописана. То есть это мы такую, знаешь, реализацию на коленке, но проблема в том, что, чтобы его использовать, то есть это же специализация, то есть нам нужно тогда сказать, что у нас есть действительно класс Vector, там, std-шный, например, и сказать, что это его частичная специализация, как у нас в стандарте написано.
Окей, то есть у нас есть вектор bool, и что мы хотим сделать? Мы хотим... А, sin? Вот так? А кого мы считать-то хотим? Я ничего не понимаю. Вот мы хотим при консоли ввести вот так вот. Если мы просто sin bool делаем, то оно и есть.
Сейчас, я не очень понимаю проблематику. Какой оператор не работал? Если я сейчас... sin в квадратных скобочках 0. Вот, например. Мы хотим ввести нулевой элемент. Вот так? Ой. Ай-яй-яй. Вот поэтому не работает.
Да. Вот так вот. Одна ошибка, и ты ошибся. Ай-яй-яй. Ну, давайте смотреть, что же произошло. О, Боже. А, это потому, что линус изменился совершенно. Так. Смотрите, да. Проблема в том, что действительно нет операнда для считывания из input steam и reference, то есть вот этой обертки для bit reference.
То есть действительно такой штуки нет. То есть мы sin не можем это сделать. А? Че? Давай посмотрим вот так. std vector bool c++ Вот так. Почему его сужились добавить? Я думаю, потому, что это либо не нужно, либо не очень тривиально реализовать.
Два варианта. Если бы это было либо нужно, либо тривиально реализуемо, это бы 100% добавили. Ну, я верю в разработчиков языка. А че, где? Алло? Сблокировались. Ё-моё. Без позитивчиков. С негативчиками.
Да. А как? Можно другой вопрос? А почему bit set не используется вместо vector bool? Это же буквально bit set. Бит сет все-таки более примитивная вещь. Бит сет это просто набор битов. Вектор bool все-таки штука, поддерживающая определенные концепции.
То есть, смотри, у него есть литераторы на begin and end. У бит сета есть такая штука, а нет у него такой штуки. Можно делать фронт, бек, оператор, кстати, квадратные скобки. У него есть операторы, которые есть у обычного вектора.
С ним удобно работать. То есть в этом плане он почти такой же, как и обычный вектор. Ну, а, кстати, давайте посмотрим, ради интереса, есть ли тут какой-нибудь. Чей син пытается сюда что-нибудь вообще запихнуть?
Как раз. Жесть. Не, ну это вопрос на подумать. Я просто никогда не делал син с bool-овым вектором. То есть тут видно, что проблема в реализации ну, что оператор не умеет так работать. Можно ли такое сделать руками?
Я думаю, можно. Если очень хочется реализовать, то можно. Оператор. Можно оператор. Можно переопределить оператор ввода-вывода для своего класса. Ну, или op-выделить в данном случае. Вот.
То есть, опа! Нет, сравнение, блин, скучно, не то. Вот. То есть я к тому, что на самом деле можно попробовать реализовать. Потому что видно, что из коробки оно не работает. Почему так? Я впервые это вижу.
Я сходу, типа, ну так, я могу разобраться и посмотреть, что. Но я вижу тут концепцию, что видимо, действительно, у них просто не поддерживается. А? Ну, вот, битсет хороший, поэтому, видимо, все.
Ну, битсет мы еще пока не знаем. И вообще не уверен, что узнаем. Вот, смотри. Давай, смотри. Ну, битсет похож, да, то есть, вот, смотрите. Битсет, это похоже, это чем-то похоже на массив, а, ну, на чары, типа, обычные.
То есть на массив чаров. Даже еще серьезней все. На std-array чаров можно, наверное, на sign-чаров, наверное, что-то такое можно. Вот, если аналогию пытаться приводить. Вот. То есть, видите, это fixed size sequence.
Вот в чем проблема. Понимаете? То есть, вектор, он классный, его можно реализировать. А битсет, он вот, как array. То есть, понимаете, у каждого, скажем так, контейнера есть свои плюсы и минусы.
У оператора у него нормальные тут, человеческие. О, а они тут есть, видите, вот, у них, у него есть input, и steam input операторы output. У него поддерживаются. У... Где наш вектор? Давайте посмотрим. Ну, нет у него этих операторов, не подвезли. Так бывает.
Что именно? Еще раз. Они, смотри, вот, реализация, реализация операторов ввода-вывода битсет выглядит таким образом, именно сигнатура. Кто такие trades, мы пока еще не знаем, но это вот незнакомое нам слово, ну и неважно.
Ну, ладно, тайтлицы были, хорошо, ладно. Одни были уже. Еще итератор trades будут. Вот, смотри. Нет, не было еще. Вот, в чем прикол? Смотрите. Операторы ввода-вывода для битсета определены, и что они принимают?
Константную ссылку. Ну, на output оператора понятно, почему константную ссылку, а тут неконстантную ссылку на input-stream. Ну, тоже очевидно, наверное. Потому что в одном тебе надо писать в битсет, а в другом читать из битсета.
Поэтому тут достаточно очевидные вещи. Мы уже писали операторы ввода-вывода, мы понимаем, как они работают. Они считывают, ты даешь ссылку, ты даешь ссылку на битсет. Да, и? А в чем вопрос?
Это у тебя элемент битсета, то есть ты же бит, типа, что в нем хранится, типа, я не понимаю. Смотри, можно ли считать битсет, ты имеешь в виду, можно ли считать и ты битсет? Никогда не пробовал.
Вот я тебе так скажу. Никогда не пробовал это делать. Набор массив булей. Смотри, у тебя каждый бит может кодировать либо 0, либо 1. Это очень похоже на вектор булов. То есть вот он, смотри, что тут такого. Во!
Это тут плохое, байнери. Но я к тому, что битсет это просто вот набор. Такой же, как там, ну блин, вектор булов похож, но у них просто разные концепции. То есть есть какие-то операторы, которые там поддерживаются, есть которые там поддерживаются.
То есть один у тебя нерасширяемый, битсет это просто вот как массив, array. А вектор у тебя расширяемый булов. Ладно, мы сильно отошли от темы. Это вы меня забайтили на разговор на 10 минут.
О чем речь-то? Короче, буловый вектор, нам надо единственное, что понимать, что буловый вектор он специальный. Он реализован немного по-другому. И мы понимаем почему. То есть в нем есть специальная структура обвязка bitref, которая позволяет нам записывать каждый буль в определенный бит, понимаете?
То есть в этом суть. То есть эта вся обвязка с побитовой магией, со сдвигами, с конъюнкциями и дизъюнкциями нужна для того, чтобы как только мы получаем новый буль, мы понимали, где нам в векторе перейти, в какой конкретно int из uint8, и в нем конкретно в какой бит записать, 0 или 1, понимаете?
Такие дела. То есть в принципе концепция достаточно понятная. Вопросы? То есть через квадратные скобки мы получаем структуру bitset, да? Где? Какой bitset? Никаких bitsetов нет больше. У нас есть вектор.
С чего ты взял? А! Я еще иду вот так? Да, да, смотри. Хорошо. Как мне теперь понять, true это или false? У тебя есть cast. Мы написали, специальный оператор был. У нас все классно, круто, великолепно, все работает из коробки.
Окей, отлично. Переходим к чему? Что у нас осталось еще? Ох, у нас столько всего еще. Давайте начнем, по-моему, с дека лучше начать. Пам! Ну что, смотрите. Кто такой этот ваш дек? Вы, наверное, уже его использовали.
Дек, ну, q, мы знаем, qeue — это у нас очередь. Дек — это, не поверите, двухсторонняя очередь. И что же с ней делать? Мы знаем, как реализован вектор. Это кусок памяти, который у нас в одну сторону расширяется, классно, круто, мы можем pushback, popback, insert иногда, не дай бог, но insert дорого.
Мы понимаем, почему. Потому что происходит операция в другую сторону. Ну, то есть нам приходится все объекты, если мы insert'им в центр, нам все объекты справа придется реализовывать. То есть, ну, передвигать на один элемент. И окей.
А в чем прикол дека? Ну, давайте попробуем сначала прикинуть, как бы мы изначально делали дек. Вот мы хотим сделать дек. Как бы я его делал? Ну, первое приближение очень простое. Вот у нас есть вектор вправо, вот так, да?
И есть такой же вектор влево. Можно ли мы так сделать? Представьте, как удобно. То есть, если я хочу добавить элемент, и я его добавляю вот сюда, потом добавляю какой-нибудь элемент вот сюда.
Потом элемент вот сюда. То есть, у меня есть несколько, давайте вот, на примере, давайте дек. У него есть, какие методы у него есть? Давайте даже так немножко посмотрим. Не то. Вот так вот.
Не тот дек нам хотели давать. Double ended queue. Ну, конечно, он нам правильно подсказал. Имитация интеллекта работает. Вот, смотрите. У него есть, какие интересные методы у него есть?
Есть знакомые нам фронт и бек. Это мы одобряем. Есть всякие пушбеки. Пушбек не интересен. Попбеки. Есть инсерт. Значит, есть. И всякие попфронты. И вот, внимание, давайте смотрим на insert. Смотри, по позиции.
То есть, он, в принципе, у нас инсерт такой же, как и вектор. В данном случае, за некоторым исключением. Тут exception safety. Нет, наверное, какой-нибудь. Какой бы интересный метод посмотреть.
Ну, ему что же, он просто первый элемент удаляет. В чем вообще концепция? То есть, видите, у него методов набор очень похож на набор методов вектора. Но в чем прикол дека в отличие от вектора?
Если мы вспомним, как у нас в векторе происходит встав каких-нибудь элементов, то все очень просто. Если у нас есть элементы вот так, и мы хотим вот здесь где-нибудь вставить какой-нибудь элемент, то что происходит?
У меня даже здесь произошел сдвиг элементов справа. Что происходит в деке? Наивная реализация дека. Я могу вставлять элементы слева или справа очень дешево, никого не двигая. Представляете, как классно, круто, великолепно Просто берешь и живешь, пользуешься деком.
Почему же не пользуешься деком? В чем проблема? Наивно кажется, что он должен быть реализован вот так. Что это просто двухсторонняя очередь. Смотрите, очередь в одну сторону, очередь в другую сторону.
Классно, круто. Но в чем проблема-то? А? Какой? Вот этот? Ну или левый. Ну мы просто реализуем и сделаем еще один. Смотри, это же у тебя, вот это указатель и вот это указатель на массив. Я могу два массива вправо нарисовать, и один просто вот так развернул.
То есть это не проблема. У меня два вектора вот так, они просто смотрят вот так. Это очень абстрактное представление, наивное представление. Нет, мы очень умно, наивной реализации мы представляем, что мы, у нас есть счетчик, сколько мы сюда поставили, сколько сюда поставили, и мы представляем, куда нам подставить следующий элемент.
То есть это пока наивная реализация. Она не такая в библиотеке. Мы не такую будем писать. Это, как говорится, обман. Вот. В чем проблема этой реализации? Смотрите. Есть такие гарантии некоторые.
И еще давайте STD вектор для приличия сделаем. Давайте 9. Что можно делать с DEC? Мы можем добавлять в него элементы. Ну ладно, давайте я не буду добавлять элементы пока что. Мы поговорим больше о векторе.
В чем проблема вектора, как вы думаете? Я вам показывал, что при добавлении элемента в вектор что-то происходит нехорошее. И нам надо понять, что же на самом деле. Давайте конечно вот это вот слово указатель.
Так вот оно просится. Что тут действительно что-то не так. Я беру указатель на пятый элемент вектора. Шестой даже. Так вот. В чем суть? А потом я делаю вот такую штуку страшную. И что вот с этой точки происходит?
Как вы думаете? Он может не реализоваться. Гарантий нет никаких. Но есть нюанс. Если мы вот сейчас давайте попробуем запустить этот код. Вот так. Я бы не так назвал. Ой-ой-ой, ошибка. Это я уверен.
Так, скомпилировалось. Верим. Запустилось. Да как же так? А я знаю почему. Смотрите. Первый вариант. Мы помним, что компилятор умный. Он смотрит на вот эту нехорошую строчку. Понимаем, почему она нехорошая.
Потому что мы сделали pushback. Мы привязались к конкретному элементу вектора, а потом сделали pushback. После этого гарантии на все, что у нас было до, они растворились. Я давайте обману компилятор.
Точнее, компилятор считает, что мы не правы. Но давайте ему скажем, что мы все-таки правы. И что смотрим. Скомпилировалось ноль. А должно быть что? Ноль. Но! Проблема в чем? Смотрите. Мы запускаемся без санитайзера.
А вот теперь санитайзер равно... Вот так. И мы упали. Боже, мы упали. Что же не так? Что же не так? Проблема тогда в чем? Смотрите. У нас гарантия у вектора после того, как мы сделали pushback, если мы взяли указатель или ссылку на объект вектора вот таким образом, а потом сделали pushback front, pop, что-нибудь сделали с вектором, с его элементами, куда-то их передвинули, добавили, удалили новый, все вот эти вот ссылки и указатели превращаются в тыкву.
И понимаете, без санитайзера нам повезло. У меня есть прикольная задачка на экзамен, там, где я спрашиваю про инвалидацию итераторов, у меня они подготовлены, специальные задачи, там прям можно ловить вот эти все, без санитайзера даже, по-моему.
Вот. В этом плане нам санитайзер помог поймать такую проблему. И что с этим делать? Ну ничего. Вектор такой контейнер, мы его и таким любим. А вот что гарантирует нам дек, как вы думаете? А дек наш бро.
Он говорит, что если мы добавляем в него элементы, то указатели и ссылки не инвалидируются. Вы представляете? И что это значит? Вот такая реализация, она что? Не имеет места быть. Получается, что наше первичное предположение, что дек это d-вектор, так сказать, вектор, направленный в две стороны, это ошибочное суждение.
Потому что гарантии тогда не соблюдаются. Как же тогда выглядит дек внутри? Вот как же? Очень хотим узнать. Давайте подумаем. Версия вторая. Версия 2.0 Уже доработанная. Смотрите. И тут надо подумать, вот если мы разработчики C++, мы уже полгода на них пишем.
Как бы мы делали дек, чтобы он был классный? Вот как бы мы его очень хотели? И тут надо подумать про вектор булов. И там была такая интересная идея, что у нас есть указатель на какой-то кусочек, какой-то там клетка, селл, бакет, какие-то такие названия.
И а что если я могу сделать тоже такую штуку? То есть смотрите. У меня есть поинтеры. И под каждым поинтером у меня есть кто? Массив. Представляете? Как бы это так сделать-то? Вот так. Сейчас я подумаю, как бы это лучше сделать.
Как бы это красивше нарисовать? Смотрите, ситуация какая. На доске просто сейчас свет включать, все вот это вот на экране проще нарисовать. Не, ну смотрите, ладно, я могу нарисовать по-другому.
Если вам не нравится такой вариант развития событий, я могу нарисовать по-другому. Смотрите. Давайте, вот так, делаем вот так. Хорошо. У нас есть указатели. И каждый указатель указывает на кого?
Как вы думаете? Смотрите, на набор кого-то, каких-то объектов, ну не объектов, а клеточек. Вот так. Ну и, например, там давайте еще один. Ой, это зря. Вот так. Допустим, там тоже лежат объекты какие-то.
И потом ничего не лежит уже. И так далее. То есть, понимаете, в принципе, я могу это продолжить все вот так. То есть, что у нас получается? И у нас есть 2. 2 варианта развития событий. То есть, у нас есть кто?
Какие-то наборы, в которых лежат объекты на самом деле. Есть массив указателей, который указывает на каждый такой бакет. То есть, на каждый такой массив. Из этого формируется весь дек.
И вот представляете, а что если? А что если? У нас вот эти указатели, они закончились. Ну, давайте, вот, ладно, давайте. Я что-то страшное написал. Вот. Короче, смотрите. Давайте вот так. Пойнтер.
Хорошо. Ну, так хочется по 5. Можно по 8. Понимаете, никакой... Я не знаю, какой бы пример такой привести? Сейчас подумаем. Наверное, вот так. Вот. И представьте, у нас дек практически заполнен.
Ну, все, вот, габелла полная. Что с этим делать? Мы хотим выделить... Давайте вот так сделаем. Х, х, х. Что будем делать с этим деком? То есть, понимаете, у нас есть сам ампойнтер. Я знаю, что вам не нравятся вертикальные палочки, но это будут вертикальные палочки.
Вот. Смотрите, то есть, у нас есть указатель на массив указателей. Если что... Я просто не знаю, как стрелочку вниз рисовать. А, знаю. Чего вас обманывают? Как ее подвинуть? Реально, можно же букву В.
Ну, вы умные, вы, капец, конечно. Это, это умом. Даже не умом, а разумом. И не пересту удивляться вашей гениальности. Смотрите, ситуация какая, очень простая. Дек из себя представляет...
У нас есть указатель на массив указателей, которые указывают на массив объектов. То есть, представьте, две интеррекции. И что же делать? Если у нас он, вот, весь заполнен. Что делать? Ну, в векторе пришлось бы жестко все реавансировать.
В данном случае, что мы можем сделать? Можно просто авансировать новый. Такие вот новые. Можем ли мы так сделать? То есть, мы можем просто взять, авансировать новый массив. Да? Вот это все перепривязать.
Указателем в новом массиве. И это уже будет указатель из нового массива. Понимаете, что сейчас вот? Что, вот эта строчка, как она вообще добавилась сейчас в массив? Я взял, и вот эти все старые указатели, именно первого порядка указателей, перепривязал к новой памяти.
Но! Вот эти вот объекты, они же лежат на тех же самых местах. Вы же понимаете, в чем суть? Что вот эти все выделенные места, объекты, они никуда не делись. Они лежат на своих же местах, на своих же адресах памяти.
То есть, у нас происходит дореалокация новых элементов, только по этим новым указателям. Когда нам не хватает в деке совсем места. В этом и суть у дека с двойной его индирекцией. То есть, у него есть указатель, который указывает на массив указателей, где у каждого указателя свой массив элементов.
Понимаете? Давайте. Вопросы. Нам надо разобраться. Куда? Нет. Я тебе показал. Ну, смотри. У нас дек изначально, допустим, вставляют куда-нибудь сюда. Оп. Еще раз. У тебя. Что значит вставляешь в начало?
Смотри. У тебя дек хранит информацию какую? Вот мы тут спросили. Меня тут задали вопрос. А почему я выбрал 5? А потому, что я говорю, что bucket, size. У bucket, ой, ну, типа, давай так. Size bucket равен 5.
Понимаешь? Дек помнит, в каком bucket ты сейчас находишься. Изначально мы, предположим, находимся вот в самом среднем bucket. Представляешь? Прямо в самом середине дека. И потом ты говоришь, заполни мне pushback один элемент.
Он смотрит. Ты находишься в каком bucket? В четвертом? Ну, типа, ладно. С нулевого. 0, 1, 2, 3. Он смотрит. Ты в третьем bucket. И допустим, ну, да ладно. Сначала здесь находишься. Он берет и вот этот элемент перезаписывает.
Или что? В начало то же самое. Вот сюда просто вставляешь его и все. Ну, смотри. Вот предположим, вот в самом начальном bucket. Вот тут. Релокацию полную делаем. Берем и просто докидываем новый.
Мы, получается, релоксируем вот этот, вот этот столбик указателей. Вот этот левый. Да. То есть мы их релоксируем и добавляем новые указатели, новые пустые, новые пустые массивы. Видимо, не понял.
Не, не, не, понял. Просто ok было очень неуверенное. То есть, да, тут главное понять, что, смотрите, есть указатель на список указателей. Помните, указатель на указатель мы смотрели в первом семестре?
Вот тут именно эта ситуация. У нас есть указатель на список указателей, а каждый указатель указывает еще на один массив. Жесть. Но это дает нам определенные гарантии. Что? При добавлении новых указателей вот в этот список, в изначальный, у нас старые указатели, вот эти, ну, точнее, элементы, которые лежат в этих массивах, ссылки и указатели на них не инвалидируются.
Понимаете? Но вы уже на семинарах немножко затлонули итераторы. Итераторы инвалидируются в деке. То есть гарантии сильнее, чем у вектора, но все еще слабоватые. Да. Вот в векторе у нас была штука, что за о...
Да. Что именно? Что именно? Амортизировано. Ну, амортизировано. Да. Что это тут такая штука? Тут нет амортизации. То есть амортизация происходит из того, что мы считаем не голую осложность алгоритма pushback, а мы считаем плюсовую концепцию, где у нас выходит еще и конструирование объекта, в нее входит.
Поэтому pushback с его реалокацией, с его реалокациями, там входит амортизированное вот единственное. В данном случае у нас не амортизировано. Ну, как чистое? Другие слова «чистое» — это все очень теоретические оценки.
Смотри, на CP Reference написано с учетом плюсовой реализации, я так тебе это скажу. То есть мы на УГОСах изучаем чистую там какую-нибудь структуру и ее чистую неимплементированную сложность.
А проблема в том, что в зависимости от имплементации сложность может немного варьироваться. Вот то же самое амортизированное вот единица или обычное. То есть амортизированное — это некоторая окрестность, вот эта вот, которая может влиять на сложность.
Потому что вектор, он так реализован в плюсах. Поэтому у него не вот единица, а амортизированная, например. Вот. Просто тут же мы, по сути, добавляем в массив PTR новый элемент. Делаем ли мы это так же, как с вектором или нет?
Смотри, у тебя тут шанс реалокации. Ну, смотри, давай так. Давай откроем, сейчас посмотрим. Дек? О, повезло, повезло. И давай вот прям, чтобы... Где он? Где он? Провел сложность пушбека. Нам очень хочется.
Тут константная. Смотри, да, да, сначала откроем вектор. Давай, типа, вот сравним. Нам очень интересно, в чем разница в сложности и почему. Так, где пушбек, да? Смотри. Тут амортизированная константа.
А тут просто константа, да? И тебя смущает что? Нет. У нас есть массив PTR, да? Да. Вот, мы добавляем в него новый PTR. Да. Мы это делаем за что? Смотри, в данном случае массив PTR... Нет, у нас связан список PTR.
И когда мы за единичку нормальную делаем... Сейчас, я пытаюсь понять вопрос. Тебя интересует сложность при каком случае? У нас есть массив PTR, да? Да. А, указывает на массив PTR. Да. Хорошо.
Когда мы делаем пушбек, у нас все элементы... Так. У нас надо добавлять новый PTR. Да. Мы добавляем PTR в массив PTR, да? Нет, мы... Смотри, мы должны создать... Мы, получается, тогда должны сделать релокацию дека, добавить еще указатели новые, и там сконструировать объект.
На вот этой памяти. Смотри. Сейчас. Я подумаю, как бы это лучше объяснить. Я пытаюсь понять до конца вопрос. В чем проблема между... Вы зачем удваивали каждый раз capacity? Зачем у нас еще было capacity?
Потому что у нас была амортизированная от единицы. Нет, не из-за этого. Мы удваивали, потому что у нас capacity, как бы у нас вектор заполнялся, нам надо было сделать реалокацию. То есть сделать все копирование и еще...
Вы просто добавляли один элемент в capacity и все. Мы умножали на 2. Это чтобы по методу двух учетов... Нет, ну можно не на 2, можно на 3 умножить, можно на 5 умножать. Вот тут мы добавляем...
Как в массив PTR? Просто полностью переалокцируем здесь в массив. Смотри, мы вот эту всю память не алоцируем заново, поэтому мы не амортизируем ничего здесь, потому что нам вот это переалокцирует, а алоцировать не надо.
Нам надо... Ну мы создаем несколько лишних указателей и все. То есть понимаешь... Может закончится именно вот массив, который внешний? Да, да, внешний массив. Да, да. Его, скажем так, его локация сильно дешевле выходит, чем реалокация всего массива.
То есть смотрите, вот если ставим вектора, мы берем все элементы и реалокцируем их. Это дорого. Относительно того, что если мы тут просто создадим новый массив из внешних поинтеров, и перепривяжем вот эти вот, получается, вот эти все массивы перепривяжем к новым поинтерам, которые мы создали, и несколько новых будут пустые.
С точки зрения сложности, именно амортизации сложности плюсовой, тут нет амортизированного времени. Это выходит дешевле. Просто потому что стандарт считает время для самих элементов, а не для вот этих указательных.
Да. Почему это чисто вот единица? Потому что стандарт считает для сострительных элементов, а не для международных. Да. Да. Так и есть. Что? Все поняли, в чем прикол? Почему pushback вектор амортизированной сложности, а в деке нет?
Как мы храним массив ptr? Вот ptr указывает на что? На статический массив, что ли, на что? Нет. Смотрите, да? Да, да. Но тебе же надо его как-то реалокцировать, да. Предположим, что у тебя есть указатель, который указывает на динамический массив, а каждый этот массив, да, он указывает тебе еще на какой-то массив.
Нет, это понятно. Да, на bucket. Да, массив для bucket. Суть в чем? Да. Ну, это динамический массив ptr. Да. У него есть, ну, как это по сути, вектор, да, у нас? Ну, ты очень плохие слова говоришь.
Ну, массив, массив. Это просто массив. Массив указателей. Массив указателей. Динамический массив указателей. Что мы делаем, если в нем закончилось место для ptr? Ну, просто алоцируем новый и копируем все эти поинтеры.
Какого размера новый? Какой захочешь. Во сколько раз? Во сколько раз? Один точка двадцать пять, мой уж, не знаю там. Один точка, ну, то есть это… Короче, посчитай асимптотику, вот раз узнаешь, ну, по черту, пойми, как лучше.
Вот, короче, понимаете, это не предмет, это не предмет типа диалога в том плане, что вы можете любую константу, два используя, три, пять, какую вы захотите. Это implementation defined, понимаешь, уже вопросы.
У нас, короче, константа, у нас все еще амортизированное время, просто константа делится на количество… Нам важно, сколько мы выделяем указателей и нам важно еще, какого размера bucket, то есть понимаешь, тоже bucket у тебя пять или пятьсот элементов bucket, то есть тоже понимаешь, это вот такие две константы, которые, ну, не implementation defined, то есть ты, когда будешь имплементировать свой дек, будешь думать, а на сколько мне вот поинтеров переуделять, именно внешних указателей, а сколько…
Аромат, и так сойдет. Вот. То есть понимаете, концепция дека, она вот такая. Вот это вот, это дек из реальной жизни. Вот он вот такой. Почему бы не реализовать… Ну, тут да, тут такой у нас он, небольшой, но зато свой.
Вот. Да. Вот. Окей, вопросы еще давайте по деку. А как мы, например, можем изначально удалить? Изначально? Вот это? Да, вот это. В смысле, поинтер полностью выберите, если что-то хочешь. Вот это?
Да. Конечно. А что, кто тебе мешает? Да, что мы делаем дальше? Ты просто поп-фронт делаешь, у тебя этот чел зануляется. Ну, как, ну, в смысле, ну, в смысле, зануляется, да, нет, естественно.
У тебя, смотри, вот ты хочешь сделать вот так. Ты сделал поп-фронт, у тебя там никого нет теперь, да? Ой. Давай, не ноль, а вот так, никого нет, вот совсем никого нет. И что происходит?
У тебя дек помнит, где ты сейчас, он помнит, в каком бакете ты сейчас находишься. Окей, он помнит начало и время, короче. Да. То есть, у тебя, он помнит, где ты находишься, сколько у тебя размеры бакетов и куда тебе вставлять и откуда удалять элементы.
То есть, я тебе нарисовал картинку, где, скорее всего, такого не будет. То есть, у тебя должно быть равномерное плюс-минус заполнение спереди и сзади. То есть, ну, это логично. То есть, что, ну, оно может, конечно, если там очень много пульсбеков делаешь, естественно, но он на это все посмотрит, сейчас мы все реалацуруем, и у тебя там задняя часть дека, она добавится.
Ну, и передняя, скорее всего, тоже. То есть, это должно быть как-то умно. Я не смотрел, как это заимплементировано, но как бы… Ну, смотрим так. Ну, так. Есть некоторые контейнеры, в которых есть коэффициенты заполнения, например.
Вот. Ну, там, короче, вы знаете, да. Вот. И поэтому, когда мы удаляем в дек или добавляем элемент, с точки зрения пользователя мы не думаем о том, как оно внутри работает. Оно просто работает из коробки, быстро, классно.
Вот. А как это должно быть имплементировано, вы об этом будете думать. Должно быть буквально через пару дней. Вот. Если не сегодня. Да, есть такая возможность. Окей, еще вопросы по деку? Вам его писать.
Почему нельзя индексовать на индексу? Господи, может попробовать индексу на списке сделать. Ну, типа, вот и попался. Короче, да. То есть, я к тому, что имплементация дека внутри, она вот уже дальше на ваше усмотрение, но…
Концепция такая, что у вас есть двойные указатели, наборы бакетов. И вам нужно их каким-то образом заполнять. Вам нужно помнить, какой бакет сейчас… Где вы находитесь и какой бакет вам доложить элемент или выложить обратно.
Вот. На этом надо будет подумать. Мы еще вот на следующей лекции будем дальше разбираться. Про итераторы нам надо будет поговорить, потому что мы так немножко сказанули про них между делом.
Вот. Еще вопросы давайте. Все? Ладно, все. Тогда все. На сегодня все.
