Если вдруг здесь есть люди, которые хотят послушать про магистратуру, то
наверное им придется дождаться конца и я просто с ними как-то побеседую,
потому что я не планировал сегодня рассказывать специально про магистратуру,
но у меня позиция такая, если вы выпускаетесь на кафедре дискретной
математики и выпускаетесь с дипломом, а не без него, то мы конечно вас возьмем
к себе в магистратуру. Вот если вы вдруг этого не понимаете, то вот я до вас
это готов донести прямо сейчас. Вот если у вас вопрос уже по
содержательному наполнению программы, тогда это в конце, потому что в основном
здесь студенты бакалавриата собрались и для магистрантов главная информация это,
что кафедра своих не бросает, всех обязательно возьмем, очень хотим чтобы
вы продолжали с нами получать прекрасную математику.
Вот, но если у вас все-таки вопросы более какие-то тонкие, то конечно я готов их
тоже обсудить. Вот, если человек хочет поступить на кафедру дискретной
математики в магистратуру, но при этом в бакалавриате нашей кафедры не учился,
это безусловно тоже обсуждаемо. Обычно я тоже всех поддерживаю и хочу помочь, вот,
но это тоже надо как-то в личном порядке. Так, еще раз поднимите, пожалуйста, руки
тех, кто здесь хотел послушать про магистратуру. По-прежнему один человек, ну
вы дождетесь конца, я готов с вами пообщаться. Вот, я пока расскажу про наш
бакалавриат, про то какие у нас есть курсы в бакалавриате, что мы от вас ждем
в рамках обучения в нашем бакалавриате, на что надеемся. Вот, я постараюсь быть
максимально краток, но, конечно, если вы будете задавать какие-то конкретные
вопросы, это будет вообще замечательно. Вот, но насколько уж мне удастся быть кратким,
я не знаю. Первый тезис, основной. Конечно, кафедра дискретной математики это место
для тех людей, которые все еще не остыли катарсисом. То есть, я всегда пропагандирую
нашу кафедру для тех, кто хочет чего-нибудь подоказывать, попробовать хотя бы,
получить удовольствие от красивой чистой математики. То есть, безусловно, мы дружим
со всеми нашими партнерскими организациями. Я же все-таки выступаю в двух лицах. Я и
директор сейфа по моим. Я заинтересован в том, чтобы студенты выбирали все кафедры в равной
степени. Вот, но я понимаю, что именно наша кафедра, кафедра дискретной математики,
которой я же заведую, она как раз про возможность доказывать теорему, получать катарсисы и так
далее. То есть, с одной стороны, я призываю поступать сюда тех, кто еще не остыл к такого
рода деятельности, а с другой стороны, я совершенно, конечно, не возбраняю вам заниматься какой-то
деятельностью прикладного характера. В принципе, в том числе и в рамках научной работы,
которую нужно будет подготовить к концу четвертого курса. У нас на кафедре есть люди, которые
мотивируются прикладными вещами. Безусловно, их достаточно много. Если, например, вы идете
работать в какую-нибудь дружественную лабораторию, которая есть в ППМИ, и делаете там какие-то
интересные проекты, но при этом все-таки доказываете какие-то результаты или можете это записать на
научном языке, подать на какую-то конференцию, например, и так далее, то это тоже милости просим.
То есть, я стараюсь быть максимально гибким. Я хочу, чтобы вы не остыли к катарсисам, поэтому
под это подстроен учебный план. Но, с другой стороны, если у вас есть возможности желания,
конечно, вы можете работать, я не знаю, в Яндексе или в Тинькофе или еще где-нибудь. Никаких проблем
с этим, конечно, мы не усматриваем. Главное, чтобы все успевали. Но, по идее, вы должны уже успевать,
потому что под это выделены специальные базовые дни, а мы уж не настолько перегружаем. У нас вот
есть курсы, сейчас я про них расскажу. Значит, курсы. Немножко мы перестроили учебный план за
последний год, там по разным причинам были отзывы от студентов на некоторые курсы, которые пришлось
сделать в итоге альтернативными, чтобы никого не кокнуло, никого не обижать. Поэтому в этом году
действительно учебный план чуть другой. Я его подсматриваю на сайте кафедры, который, между
прочим, я совершенно не уверен, что все знают. Он не то чтобы мега актуальный, но, как вы понимаете,
сайт кафедры, любой кафедры, которая есть на фистехе, поддерживается настолько, насколько сил
хватает. Мы стараемся, то есть там, в принципе, довольно много актуальной информации, типа новости
про курсы, которые читаются, про какие-то новые программы, которые мы открываем и так далее. Но вот
все начинается в шестом семестре, это вы понимаете, да? Да, то есть фактически обучение ведется три
семестра, но, товарищи, особенно те, например, кто проходит или проходил матпраг, если вы уже
имеете научного руководителя, если у вас уже что-то спорится, пожалуйста, не откалывайтесь в пятом
семестре, продолжайте работать. Ну нет у вас матпрага в пятом семестре, ну и что? Найдите время,
я вас как-нибудь замотивирую. Это же круто, то есть вы к шестому семестру подойдете уже прям с
крутой научной работой. То есть, конечно, те, кто оканчивает матпраг группу математиков, я,
безусловно, всячески агитирую прийти к нам на кафедру, потому что это очень когерентно,
так сказать, тому, что вы делаете по жизни, тому, к чему вы, казалось бы, стремитесь. Хотя бывает,
по-всякому, у меня вот есть ученица, например, Лиза Неустроева, которую, я думаю, многие знают,
она вполне себе учится в Яндексе, продолжая оставаться моей ученицей. То есть, это вполне
возможно. Можно, конечно, учиться и на индустриальной кафедре, и при этом взять научного руководителя
у нас и продолжать там получать катарсисы, если индустриальная кафедра не возражает. Но обычно
это все-таки сложно. Проще, если вы хотите катарсисов прийти к нам, слушать наши курсы,
и непосредственно у нас уже заниматься наукой. Но вот в шестом семестре у нас, смотрите, есть
следующие предметы. Я сейчас их перепишу вот сюда, а потом поясню. Там, как всегда бывает у меня,
я это очень люблю, я всюду пропагандирую, что свобода лучше, чем не свобода. То есть,
я пытаюсь предоставлять людям как можно больше возможностей выбора. Это не означает, что все,
что угодно, можно заменить на что угодно, но я стараюсь выстраивать линейки, которые,
беря, вы уже можете как бы в определенном направлении себя затачивать. Вот, плохо пишет,
мел, не знаю, это мел или доска виновата, но я не способен сделать презентацию, если кто-нибудь мне
поможет, я буду счастлив. Вот, презентация должна быть тривиальная, просто выписать курсы. О, слушайте,
а может мне вот эти курсы просто продемонстрировать? Экран компьютера продемонстрировать? Ну ладно,
ладно, это сейчас долго настраивать. Значит, основы теории графов, это смешно звучит,
давайте это просто назову теория графов. Основы это, ну так назвали, просто в учебном плане. Основы
мы с вами проходим, ну сейчас уже в ОКТЧ даже, ну в дискретном анализе, так во всяком случае,
это конечно теория графов, дополняющая то, о чем мы говорим, но этот курс ушел в альтернативы,
потому что там есть некоторая специфика, ну как бы он не всем заходит, мы посчитали, что пусть он
будет одним из альтернативных. Кому-то хочет, тому зайдет, но вот кому не очень, тому ничего страшного.
Значит, теория графов, затем стартует реальная линейка, вот я вам говорил про линейки, она
начинается со сложности вычислений, но тут тоже есть своя тонкость. Сложность вычислений
называется она дополнительной главой здесь в кафедральном тыкле, потому что есть общая
сложность вычислений, которую читает Мусатов в пятом семестре на ПМИ, а есть сложность вычислений,
которую читает Мусатов по-моему в четвертом семестре, но на ПМФ. Тут есть представители ПМФ?
Есть, слышите, много, это хорошо. Нет, ну мы берем безусловно людей из ПМФ, из ПМИ, из ТВТ,
мы открыты всем, но вот некоторые сложности со сложностью вычислений там могут возникнуть,
потому что, ну как бы это доп главы, но вот Мусатов старается удовлетворить всех, и тех,
кто слушал его продвинутую сложность на ПМИ, тех, кто слушал немножко другой курс на ПМФ,
в общем он справится. Конечно, это очень важная вещь, это обязательный курс в шестом семестре,
и он соответственно продолжается в седьмом семестре Мусатовской же криптографии. Вот это
вот тут надо написать. Тоже она там как-то в учебном плане немножко по-другому называется,
сейчас я посмотрю как на сайте она названа. Ой, куда все уехало. Ага, криптография. Нет,
просто называется криптография, ничего тут особенного нет. Называется просто криптография.
Неудачно я стал писать, потому что вот эта вот как бы обязательная линейка, она просто обязательная.
А теория граффы шла в альтернативу. В альтернативу чему? Там есть еще две линейки. Одна называется
алгебраическая топология. Это не комбинаторика, не дискретная математика, но мы знаем, что многие
наши математики хотят получать прям такую продвинутую чистую науку, и хотя теперь она
есть на направлении ПМИ и математика в полной мере, мы тут еще умудряемся читать нечто
дополнительное по отношению к этому. Для сугубо математических людей чего не сделаешь.
Значит, это называется алгебраическая топология, но это выборный курс, то есть можно его не брать.
Соответственно, вот здесь он продолжается. Если хотите, назовем просто алгебраическая
топология 2. Там как-то по-другому это называется. Как сейчас я посмотрю, дополнительные главы
топологии. Алгебраическая топология 1, алгебраическая топология 2. Просто эта линейка сплошная.
И еще одна линейка сплошная. Это, так, начало там называется сложные сети в природе и обществе.
Сложные сети. Это очень интересная вещь. Это в духе того, чем я сам в частности занимался и занимаюсь.
Сейчас я скажу про это. Что это такое? Это дескретная наука в природе и обществе. Причем, в общем,
с выходами на очень хорошие приложения. А здесь это продолжается критическими явлениями в сложных
сетях. Критические явления в сложных сетях. Китает оба курса Андрея Владимировича Леонидов.
Такой наш профессор. Очень крутой на самом деле. Но для представителей PMF, может быть, даже будет
радость услышать, что он физик вообще по специальности. Для представителей PME это должно
звучать чем-то ужасающим. Ай-ай-ай, у нас тут физика какая-то появилась. Но он, конечно,
читает для математиков. Он все понимает. Но при этом, да, вот по духу он физик. То есть он больше
про мат-модели. Но дескретные. То есть здесь речь идет, конечно, про дескретную науку. Это то,
как графы применяются для того, чтобы моделировать поведение различных сложных систем, типа интернета,
каких-то межбанковских взаимодействий, биологических сетей и так далее. Очень такая
прикладная вещь. Мы это много где используем. У нас даже есть проекты в лабораториях, которые
более-менее опираются на вещи, которые вот здесь вот возникают. Тут и теория игр зашита некоторым
образом. В общем, такая достаточно продвинутая штука. То есть вот из этих двух линеек можно
выбирать. А здесь, в шестом семестре, выбор из трех вариантов. Ну, то есть, если кто-то выбирает
теорию графов, то потом ему нужно будет включиться куда-то вот из этих линеек. Теория графов,
она такая. Ее выбирают самые продвинутые, кто берет сразу и теорию графов, и что-то из этих двух.
Ну, а такие есть. Так, друзья, я понятно объясняю, да? Никого пока не кокнуло. Вот. Ну, хорошо. Вообще,
вы должны понимать, что в обязательном порядке у вас в шестом семестре два курса, а в седьмом и
восьмом по три кафедральных курса. Вот так у нас устроено. Мы не перегружаем никого. Поэтому,
если человек действительно заинтересован в том, чтобы получить хорошие знания, он вполне может
выбрать и все вот здесь, и все вот здесь. Его не кокнет, на самом деле. Мы не стараемся кого-то
замучить. Вот. Ну и, соответственно, последний восьмой семестр. Тут вот эти вот, куда делись,
сложность вычислений и криптография, продолжаются теории информации. Это не надо путать с курсом,
который будет у третьих курсников на направлении по моей информатики, если таковые здесь имеются
и знают, что у них тоже будет теория информации. Это немножко другая теория информации, более
математическая, которая очень хорошо вытекает как раз из предшествующих ей сложностей вычислений
и криптографии. Соответственно, здесь еще будут гиперграфы, которые читает Дмитрий Александрович
Шабанов. Ну это сильно более продвинуто, чем то, что я вам рассказываю в дискретном анализе. Ну то
есть я вам рассказываю крутую науку, а он еще дальше, еще глубже. Вот. Ну в каком-то смысле можно,
конечно, считать, что такая разорванная линейка от теории графов в шестом семестре к гиперграфам
в восьмом, но это условно. То есть я бы не называл это линейкой, в седьмом семестре ничем она не
продолжается. Вот. И еще есть отдельно стоящий курс «Аддитивная комбинаторика». Это очень красивая
наука. Она есть у нас и в бакалавриате, и в магистратуре, в разном исполнении. Но, в общем,
для тех, кто хочет уже приложений в восьмом семестре, обычно вот это вот, ну как-то вызывает,
а я не хочу этим заниматься, это теория чистая. Ну как красиво, понимаете? Вот. То есть, в принципе,
у вас выбор есть между гиперграфами и аддитивной комбинаторикой. Так, а почему их не четыре? А,
значит выбора нет. Ха-ха. Какая беда. Значит выбора нет, потому что их должно быть три. Я почему-то
думал, что между ними можно выбирать. Ну, значит ошибся. Не виноват. Нет, на самом деле это и то,
и другое, конечно. Ну, мы хотим вам создать какое-то представление о том, как устроена
современная комбинаторика. Вот таких условно-прикладных вещей, связанных с графами и сложными сетями,
через такие уже теоретические, но все-таки еще с флером прикладным вещи про сложность вычислений,
криптографию, теорию информации, до чистой, прямо хорошей такой классической математики,
которая вообще, вот знаете, как я всегда говорю, не потому математика прекрасна, что у нее есть
приложение, а потому у нее есть приложение, что она прекрасна. Вот это вот такие курсы, это,
я имею в виду, теорию графов, алгебраическую топологию, алгебраическую топологию 2,
гиперграфы и аддитивную комбинаторику. Это вот просто вот не потому математика прекрасна, что.
Но, товарищи, вот ради этого работаем. Учиться у нас не очень просто, поверьте. В том смысле,
что все-таки теория мы доказывать-то надо будет. А с другой стороны, мы никого кокнуть не хотим,
и перегружать, конечно, не будем. То есть строим вот такие линейки, из которых можно выбирать.
К выбору научного руководителя мы относимся очень гибко. У нас их не бесконечное количество,
поэтому, если вдруг оказывается, что вы готовы привезти кого-то извне, ну, например, очень
дружественный для нас является кафедра Стекловки, математический институт Российской академии
науками нестеклова. Там, конечно, мы с удовольствием помогаем вам искать научных руководителей.
Есть замечательный институт академический, у которого тоже есть кафедра на ФПМИ, это институт
проблем передачи информации. Я его тоже вполне себе рекламирую. Конечно, кафедра, которая есть там,
у нас, она про анализ данных в первую очередь, но в самом институте есть люди, которые занимаются
чистой математикой. Если, например, вы их берете в качестве руководителей, то вполне мы будем
счастливы, если вы при этом учитесь у нас. Ну, а можно, в принципе, заниматься, как я уже сказал,
анализом данных, лишь бы только это была содержательная действительно научная работа,
которую вы сможете в конце четвертого курса защитить в виде диплома. То есть мы не против,
если человек находит себе извне содержательную руководителя, которого я лично знаю или как-то
опробировал, да, действительно серьезный человек. У нас даже есть студент, который, ну, благодаря
взаимодействию с Мусатовым, который, как и я, мотается по всей стране, нашел в итоге себе
руководителя в Новосибирске. Вот он дистанционно с ним работал. Вот такое тоже бывает. То есть курсы
крутые там, вся среда крутая, научный руководитель тоже крутой, но где возьмете? Можете у нас,
а можете извне. Я к этому нормально отношусь. Вот, в принципе, вся идеология, по-моему,
мною рассказана. Вот больше я даже не знаю, что такое комбинаторика, что такое дискретная математика,
лучше наших студентов никто не знает, поэтому рассказывать вам о том, какими вещами мы
занимаемся, бессмысленно, вы понимаете, какими вещами мы занимаемся. В общем, мы занимаемся
чистой математикой, но вполне приветствую мы ее приложение. Вот, я вроде про все это сказал.
Не знаю, достаточно ли понятно я донес идеологию кафедры и те курсы, которые она читает? Давайте,
может, какие-нибудь вопросы мне зададите просто. Видите, я уложился в 20 минут где-то. Не, ну а
чего, понимаете, вот если вы приходите на презентацию какого-нибудь института российской академии наук,
то, конечно, этим людям нужно рассказать вам, какого рода задачи там решаются и какие рода,
какого рода знания нужны на входе. Это они делают долго обычно. А о чем мне-то рассказывать? Вы нас
знаете, вот наши курсы, вон я, вон куча наших преподавателей, Мусатов уже упоминался, Шабанов,
там, пожалуйста, лаборатории наши научные все открыты, конечно. Да, правильно, вот это забыл
сказать. Значит, отбор на кафедру всегда происходит путем написания письма мне, в котором вы, первое,
прикрепляете свои оценки, ну просто все оценки, которые вы получали. На самом деле меня интересуют
только математические предметы, но чтобы была максимальная объективность, я предлагаю просто
брать из этих из личных комбинетов вот эти вот портяночки и прикреплять их в виде, ну картинок
просто к письму, ну файла, вложений. Меня интересует вообще только математика, как вы ее сдавали. При этом
внимание, товарищи, значит, да, кроме этого предлагается приложить ну нечто вроде мотивационного
письма. Значит, вы описываете, почему бы вам хотелось заниматься именно с нами, чтобы вы
хотели с нами сделать, чего достичь, что вы уже знаете, какие у вас есть достижения, может быть
школьные, может быть, уже здесь на ФПМИ полученные. В общем, вот так прямо в теле письма, не надо
ничего предлагать, можете прямо в теле письма это написать, а приложите только из личного кабинета
вот эти вот портяночки с оценками. Да? Не, ну не важно, я буду смотреть математические предметы. На ПМФ тоже
есть математические предметы. Прекрасная совершенно матанализ, линейная алгебра, ну такая же точно, как
на ПМИ, ну что там нету. ОКТЧ нету дискретного анализа, ну там есть другие предметы с другими
названиями, но тоже про дискретную математику. Значит, что делать? Вы думаете, вы не поймете, что вот здесь
происходит? Это вы, скорее всего, поймете, потому что вас все-таки учат и графом, и комбинаторики,
ну просто предметы по-другому называются. В чем проблема-то? То есть, я-то посмотрю просто на все
распределение оценок, на распределение оценок по математическим предметам. Ну, конечно, если
человек наполучал одних троеков, то тогда уже надо с ним лично встречаться и понимать, почему он
собрался к нам, какое б радужное письмо мотивационное он не написал. Ну, всякое бывает в жизни. А может, я
кого-то лично знаю каким-то причинам, ну вот знаю я, такое тоже бывает. То есть, в принципе, я буду
принимать решение единолично, но если окажется, что заявлений очень много и все они хорошие, тогда
я буду уже делать какое-то дополнительное, может быть, испытание. Но априори я его не предполагаю
делать, и в прошлом году без этого обошлось, хотя заявок было порядка шестидесяти. Набираем, да, вот
действительно, я про это ничто ничего не сказал, это же очень важно. Ежегодно набираем мы человек
сорок. В какой-то момент я набирал пятьдесят, это кончилось тем, что нам перестало хватать научных
руководителей, а это плохо. Поэтому я поставил вот эту вот границу сорок. Ну, иногда приходится
взять больше, там сорок два, сорок три, но еще больше мы уже просто не потянем по объективным
причинам. Вот, поэтому, конечно, есть какая-то граница, но она очень высокая, то есть в этом смысле я
могу смотреть только на оценки, мотивацию, личное знакомство и так далее. Мне этого вполне хватает
обычно. Если вдруг не хватит, не переживайте, мы с каждым поговорим. Ну, такая неформализованная
система, но, по-моему, совершенно нормальная, она все эти годы работает и никаких претензий вроде не
возникает. Да, старайтесь писать как можно раньше, но это совершенно не означает, конечно, что если вы
потом выберете другую кафедру, я прямо на вас обижусь. Просто если вы будете писать мне где-то в
районе мая, то шансов, что вас примут на кафедру, уже крайне мало. По опыту просто знаю, что обычно
за март-апрель приходит основная масса заявок, но вроде, а, слушайте, в этом году-то выбор можно
делать еще в следующем. Да-да-да-да, все-все, тогда этот вопрос снимается, я забыл. Мы же договорились,
да. Извините, да, еще подзапись идет, вот я туда еще скажу, я прошу прощения. В этом году же у нас
новшество, да, выбор можно осуществлять еще и осенью, поэтому спешки никакой нету. Ну, можете
писать, конечно, прямо сейчас, потом перевыбрать что-то и осенью даже делать другой выбор. Конечно,
да, мы предоставляем максимум возможностей, но пишите, господи, я сохраню, у меня все сохраняется,
я заведу специальный, ну, раздел в директории, которая посвящена этому процессу и ничего не
пропадет ни сейчас, ни осенью. Ну, не вернетесь, значит, не вернетесь, а может я сам вас спрошу,
вы передумали, не передумали, вы только не стесняйтесь отвечать, никаких обид не будет ни в ту,
ни в другую сторону. Так, ну что, вот это я смог прояснить нормально, сейчас понятно,
как все устроено. Еще вопросы? Ну, я говорил, в 6-ом семестре два, а в 7-ом и 8-ом три. Ну,
то есть разумно, наверное, если вы выбираете именно минимум, обязательно сложность вычислений
вы берете в любом случае, а дальше, ну, разумно, наверное, выбирать вот из этих двух. Ну, потому
что они продолжаются линейкой, а это непонятно, чем матчить, чем партнерить в следующем семестре.
Если вы выбрали здесь теорию графов и больше ничего не посещали, то как посещать продолжение
курсов не очень понятно. Или вы хотите теорию графов и тогда вы берете ее и еще что-то,
ну, просто больше немножко будет, но это не когнет. Учиться сложно в том смысле, что, ну как,
вот вы знаете, как сдавать математику, но математику надо сдавать честно, то есть надо
понимать доказательства. Это не гуманитарные предметы, это математика. Но ничего такого
убийственно сложного, что мы там намеренно кого-то, не дай бог, валим, конечно, нету. И эти предметы
ни в коем случае не перегрузочные. То есть, если вы берете три в шестом семестре, вы точно еще
успеете и в Яндексе постажироваться, и в какой-нибудь из наших лабораторий пойти,
не обязательно научную. На все у вас времени хватит. Ничего тут такого прям запредельного
по уровню сложности нет. Да. Ну, иностранцам, конечно, труднее
заходить, но будем смотреть, будем смотреть на конкретную ситуацию каждого. Да, хорошо бы пройти
какую-то сложность в вычислении, поговорить как минимум с Мусатовым. Это правильный вопрос, да.
Иностранцам несколько сложнее. Я стараюсь всех поддерживать, я ни в коем случае никого там не
выделяю, что кто-то лучше, кто-то хуже, мы всем открыты, но просто должны быть одинаковые входные
возможности, поэтому если чуть-чуть чего-то не хватает, лучше это добрать сейчас. В случае с ПМФ
я как раз такой проблемы не усматриваю. Другое дело, что я стараюсь все-таки смотреть очень
внимательно на каждую конкретную ситуацию, ну, потому что все-таки, наверное, для ПМФ какие-то
кафедра, по идее, более профильные, но каждый год к нам поступает 5-10 человек с этого направления,
и все нормально.
