# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 8.Классы, string.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240969
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T01:33:47Z

Так, ну что, у нас плюсы в темноте. Всех приветствую, как говорится. Главное видеть не меня, а видеть код. На чем мы остановились? Смотрите. Ну, экрана точно будет, меня можно не смотреть.
Главное, что нам на экране происходит. Так, смотрите. Фонарик вот тут. Вот, смотрите. Анекдот в конце будет. Да, про нюанс. Так вот, смотрите. Давайте так, возвращаемся к теме плюсов. Всем все должно быть видно.
Отлично, погнали. Я, оказывается, на прошлой лекции не успел рассказать очень важную вещь. То есть мы подошли, знаете, к чему? Мы начали инкапсуляцию и поняли, что у нас структуры в структуре, классы в классе, внутри могут находиться друг с другом, прекрасно существовать.
У них есть поля, есть методы. Но вот, что мы не узнали. Оказывается, есть модификация. Есть модификаторы доступа. Если я правильно понял, то я в прошлый раз их не рассказал. Что они из себя представляют, смотрите.
Какие варианты, вот я тут немножко пишу теперь сверху, мне кажется, это полезно. Вот так вот писать сверху на английском. Некоторое описание того, что мы рассказываем, потому что я обычно это словами проговариваю, наверное, стоит еще и писать это в коде.
Я рассказываю сейчас про что, смотрите. Есть модификаторы доступа в классах и структурах. Они бывают public, private и protected. То есть у нас есть есть первый вариант развития событий, есть private, ой, давайте protected сначала.
Конечно же. По тому, насколько они закрыты. Хорошо, что я их поклашу? Вот. В чем суть? Смотрите. Я не помню, рассказывал в прошлый раз или нет, наверное, рассказывал. У нас структуры изначально, они внутри публичные.
Что бы я ни писал внутри структуры, методы, поля, я могу их вызывать через экземпляр из любой части кода. И мне будет это позволительно, никакого compile-time-error не произойдет. Если же я структуру переименую в класс, кроме приколов с наследованием, которые мы пока еще не знаем, собственно, поэтому protected мы пока не трогаем.
Мы не понимаем, зачем он нам нужен. На данный момент мы знаем про public и про private. Это как dynamic cast, понимаете? Это будущая магия. Protected в данном случае тоже нам пока не интересен.
Нам интересен только public и private. Так вот, public позволяет достучаться до внутренности нашей структуры или класса, если это обернуто в public, из любой части программы, если у нас есть экземпляр нашего класса или нашей структуры.
И структура по дефолту внутри public, если мы не задали обратного. Можем задать даже ей public, вот видите, я пишу двоеточие public на 15-ой строчке. Я могу этого не писать, и будет все то же самое, она будет работать.
Класс изначально, он сам по себе внутри приватный. То есть, если я создаю класс и внутри ничего не пишу, ни public, ни private, ни protected, но у меня есть поля и методы у него, когда я их вызываю через экземпляр из любой части программы, кроме как внутри класса, и получается E.
Это, наверное, понятно. Можем написать пример, но мне кажется, это достаточно очевидные вещи. Вот. Что происходит дальше? Смотрите. Я тут уже подготовил вам пример того раза. Структурки.
В чем прикол этой структуры? У нее есть несколько методов, которые нас интересуют. И я разделил структуру на public и private части. В публичной части то, что мы можем вызывать через ее экземпляр.
В приватной только то, что лежит у нее внутри, и можем этим пользоваться только мы сами. Внутри нашего экземпляра, внутри реализации. Что я делаю? Во-первых, я, наверное, это уже говорил, но внутри структуры мы можем писать не определение наших методов, а можем писать объявление, вот как на 25 строчке, это объявление метода.
Определять я его могу где-то ниже, указав, из какой структуры я его беру. Понимаете, что если я не уточню, откуда я его беру, это будет естественная ошибка. Потому что компилятор не поймет, что это за функция, он даже не поймет, что это метод, он подумает, это какая-то функция, и я попытаюсь ее определить.
Вот. Это понятно, наверное. То есть в данном случае это будет работать. Потому что мы задали то, из какой структуры подсмотреть. Что происходит дальше? Давайте копнем ниже чуть-чуть. Ну тут, конечно же, сразу вопросы, наши любимые вопросы, о чем речь.
Я создаю на 43 строчке экземпляр структуры, она у меня есть. Я вызываю метод bar, и вызываю, и пытаюсь получить доступ к чему? К полю структуры. Метод у меня, наверное, очевидно, что он будет работать.
Почему он будет работать? Я думаю, можно проговорить еще раз, он публичный. Публичный метод я могу вызывать откуда угодно, если есть экземпляр. Экземпляр, надеюсь, вас слово не смущает, это просто, ну вот, мы создали объект.
Что произойдет с x вот здесь? Тут, наверное, очевидно, что будет ce. Почему ce? Потому что x приватный, и я не могу к нему получить доступ. Ну, запрещено законом, так нельзя. Как можно? Можно написать, можно через getter.
Я запишу. Я зачем-то написал функцию get x. В языках не плюсовых, скажем так, какой-нибудь Java или Python, есть такие понятия, как getter и setter. Они позволяют вам получать доступы к полям классов.
Вот в данном случае я написал getter x. То есть я возвращаю то, что у меня лежит в приватном поле. То есть я к самому полю постучаться не могу, но я даю ручку. То есть тот, кто пользоваться моим классом будет, я ему даю ручку, за которую он может дернуть в мое приватное поле.
Классно? Круто. Я могу написать setter такой же. Я писать его сейчас не буду, но я думаю, это достаточно логично, что я могу написать setter, который ставит... Ну, давайте, ладно, напишу.
Чего я не буду писать? Мы тут код вообще-то пишем. Смотрите, как бы я писал setter? Ну, во-первых, я могу его написать здесь, определить, но давайте его определим в классе для разнообразия.
Как бы я его писал? Я пишу void set x, и я должен принять какой-то x, который я буду сетать. Ну и дальше все просто. Я просто беру и сету этот x. То есть я перезаписываю поле. Оно приватное, и я из публичного доступа не могу никак к нему обратиться.
Но через этот метод я могу его перезаписать. Что произойдет? Вот это, конечно же, ce. А что будет дальше? Если я хочу посмотреть, что у меня лежит в моем классе в этом поле, я, конечно же, вызову get x.
Это очевидно. И тогда что? Он мне вернет поле x, которое лежит в моем экземпляре класса. Если же я хочу поменять мое поле x, то я делаю что? Я пишу set x и передаю как аргумент то, что я хочу у него засетать.
Хочу otl10 засетать себе в зачетку. Засетал. Теперь у меня x равен 10 в моем экземпляре класса. Тут, наверное, пока все понятно. То есть ничего сложного. Что же дальше? То есть про public и private мы поговорили.
Чем отличается структура от класса еще? Кстати, вот момент кроме наследования, я вам уже, мне кажется, проговорил. Давайте еще раз. Все, что внутри, оно публичное у структуры. Все, что у класса внутри, оно приватное.
Если мы не пишем никаких модификаторов доступа. Но есть еще один прикол. Какой прикол с функцией? Смотрите, есть функция full. Давайте я удалю все лишние, чтобы мы не смущались. Ой, это тут vim moment.
Так, вот так еще, наверное. И да, ну вот это давайте тоже удалим. Что происходит? Давайте тут d4d. Вот. Хочу что еще показать. У нас есть такая штука, как перегрузка или overloading функции.
Мы уже это проходили на первых лекциях. Когда нам нужно выбрать, какую по перегрузке, какую из функций мы будем вызывать. С методами работает то же самое. Нам нужно выбрать, какой из методов вызывать.
Так вот. И тут надо подумать, а что же у нас будет первым? У нас есть два варианта развития событий. Первый вариант – это overloading. А второй вариант – это доступ к полям. То есть, ну не доступ к полям, это скорее проверка доступности.
То есть, это у нас что? Public. Давайте сразу public и private, protected не берем. И нам надо понять, что из этого работает первое. Вот смотрите, у нас есть функция foo, которая принимает int.
И есть функция, она публичная, мы ее можем вызывать через экземпляр класса. Есть функция foo от дабла, она приватная. И по идее, я ее внешне не могу вызывать. И вот тут вопрос, что будет?
То есть, мы упадем или мы вызовемся? Вот вопрос серьезный. У меня вот некоторые люди уже знают, наверное, ответ. Но давайте те, кто не знает, мы подумаем. А надо понять, что произойдет первее?
Перегрузка сыграет или он сначала проверит public или private, а потом сделает перегрузку? Что из этого выйдет первым? Перегрузка сначала будет. То есть, сначала перегрузка, а потом он проверит public или private.
Или наоборот. Перегрузка, думаете? Ну давайте, ладно. Что мы не сможем? Да, не сможем. Да, в любом случае не сможем, да. Поэтому вот ситуация какая? Давайте, да, сейчас проясним. Она очень простая.
Сначала что происходит? Сначала происходит естественный выбор по перегрузке. То есть, мы смотрим на две сигнатуры. Как мы помним, возвращаемое значение в сигнатуру не входит. Это вопрос на экзамене.
Он бывает периодически, на нем люди ловятся. Если тут будут разные там, если у нас будет две функции foo от int, тут будет int, тут будет double, это не перегрузка. Возвращаемое значение не входит в перегрузку.
Оно не входит в сигнатуру функции, даже больше вам скажу. Что происходит здесь? Смотрите, сначала происходит выбор перегрузки. Он внимательно, компилятор умный, он внимательно смотрит на foo от int и foo от double.
И понимает, что ему нужно выбрать foo от int. Я тут вам плохой пример написал. Знаете почему? Потому что он публичный. Я вот так, наверное, должен сделать. Вот теперь оно упадет. Да, вот теперь оно упадет.
Что произойдет? Сейчас оно бы отработало. Понятно почему? Потому что он выбрал правильную перегрузку, она еще и публичная. Он хорошо бы, он ее вызвал и все отработало. А вот теперь произойдет другое.
Он не проверяет метод публичный или приватный. Он сначала берет его по перегрузке. По перегрузке выбирает double, потому что у меня вызывается от double. Он не кастит его к int. Понимаете, он выбирает самую подходящую перегрузку.
А потом проверяет доступность этого метода в классе. Он приватный. Следовательно. Мы упадем, у нас будет ce. Это понятно? То есть у нас правило решения таких ситуаций работает именно в такой последовательности.
Сначала перегрузка, потом проверка доступности. Правило public или protected. Так, давай проверим. Мне нравится вопрос. Отличный. Мы хотим вот так. Я правильно понял? Давай проверим. У нас язык c++.
А? Где? Аня. Не обязательно. В сигнатуре не обязательно выдавать имя переменной здесь. Почему я тут не пишу имя переменной? Кстати, хороший вопрос. Это вопрос номер два. Потому что мне неважно, какую переменную я принимаю, она никак не влияет на то, что происходит внутри функции или метода.
Поэтому я могу не задавать имя переменной. То есть у меня тут выбор перегрузки только происходит по типу переменной. Даже не по значению, по типу переменной. Понимаете? То есть тут, видите, я умножаю на какое-то число и тут возвращаю число x.
А x и так задан. Я и так знаю, что за x. Поэтому тут не обязательно даже писать, что там int x, int y. Я его не использую. Я использую только тип для выбора перегрузки. Так, что там? Я найду себе g++ или хочу руками?
Не хочу руками писать. Так. Как он назывался? OOP, по-моему. Угу, угу. Так. Вот так. Ой-ой. Что же он выдает? Смотрите. Давайте еще раз. Давайте еще раз покажу. Давайте внимательно почитаем, что он выдает.
Он выдает redeclared. То есть понимаете, что происходит? У нас неважно private, public или protected. У нас одна функция public, другая функция private. Почему мы падаем? Почему даже сейчас мы не можем выбрать нужную?
Потому что у нас сначала происходит выбор перегрузки, вот этот. И что происходит здесь? Он видит две одинаковые функции, две одинаковые сигнатуры. Название функции одинаковое. Типы параметров, которые она принимает, они тоже одинаковые.
Он не знает, какую выбрать. Бам, все. То есть мы как будто бы переопределили еще одну функцию. Поэтому мы падаем. Да. Можно, можно. Можно хоть через точку писать. Сколько угодно пабликов и приватов, у тебя все ниже этого слова держится именно такого типа, вплоть до включения следующего какого-то слова.
То есть public, private, protected можете сколько угодно писать. Входит под каждой функцией, ну над каждой функцией. По код стайлу, я думаю, один раз пишется. Вообще исторически сложилось так, что когда вы описываете какой-то класс, вот сегодня, кстати, был вопрос по поводу структуры классов, где и кто применяется.
Давайте немножко просветим этот момент. Я видел так, что структуры – это скорее то, в чем лежит, это скорее множество, в котором лежат какие-то объекты, но нет над ними никаких методов.
То есть структура – это хранилище каких-то объектов по схожим свойствам. Например, структура координаты. Там структура chords называется, и там x, y и z лежат. То есть три координаты трехмерной плоскости, трехмерного пространства, и они записаны в одну структурку.
Почему? С ними удобно работать функциям, которые принимают эту структуру, и как-то модифицируют эти координаты. Класс такой. Я не встречал, а вот в движках игровых я часто встречал структуры.
То есть структура – это скорее хранилище каких-то данных или объектов. А вот класс – это уже что-то более абстрактное. То есть оно может в себя включать как данные какие-то, как поля, так и методы, которые над этими полями позволяют производить какие-то действия.
Читать, писать, как-то их изменять, выводить куда-то. То есть это скорее уже данные плюс методы работы над ними. Класс – это что-то более абстрактное. такой обширной структурки, обычно используются как более локальные какие-то вещи.
То есть именно скорее как объединение данных. Но вам никто не запрещает писать структуры с методами, как я сейчас это пишу. Можете так делать. Это первый момент. А второй момент... Да, да, я к этому сейчас, да, и перехожу.
А второй момент, паблик и прайвот. Антон, протект пока не берем. У нас сначала задаются все методы, конструкторы, деструкторы, про которые мы сегодня поговорим, методы класса, а потом внизу задаются, в самом конце описания класса задаются поля.
И поля, они обычно ставятся прайвот, и доступность их определяется через гетеры и сеттеры. То есть мы там, если захотим поменять какое-то поле, есть определенный метод, который позволяет получить к нему доступ.
Но структура класса... Да, даже класса лучше. Структура класса такая, что конструкторы и деструкторы, там какие-то операторы мы переопределяем, еще какие-то методы, которые вкладываются, которые позволяют с этим классом работать.
А в самом конце то, что в нем лежит. Именно поля класса. Вот. То есть приватные вещи обычно лежат сам внизу. А все, что позволяет пользоваться классом, оно публично и лежит в самом верху.
То есть ваш код, когда человек любой открывает и начинает его читать, он читает его сверху вниз. У него должно сложиться понимание, что вы хотите ему дать, какой инструмент, как им пользоваться. Поэтому код, он должен быть самодокументируемым в любом случае. Ну, идеально. Это все в идеальном мире. Я не говорю, что так всегда будет, и вы так будете всегда писать. Но очень хотелось бы, чтобы вы к этому стремились.
Чтобы ваш код был читаемым настолько, что вот вам человек дает класс, стэк, который вы написали, и вы, читая сверху вниз, понимаете, что он умеет, чего он не умеет, какие у него методы публичные, какие у него поля приватные. Вот.
То есть это в идеальном мире так должно быть. Мы к этому стремимся, но мы очень далеки. И еще вопросы. Ладно, видимо, нет. Тогда переходим к чему? Наверное, конструкторам. Наконец-то мы перешли конструкторам.
Это, наверное, вот это. Я верну нумерацию. Наверное, в конспектах лекции будет нумерация. Я потому что забываю периодически писать. Sorry. My fault. Смотрите, мы переходим к чему? Начали с темы про ООП, про всякие регуляции, структуры, классы, методы, поля. Переходим к очень важной теме.
А что такое конструирование объектов, как таковых? Потому что в плюсах, когда мы создаем что-то, особенно если это класс или структура, мы получаем экземпляры, я говорю. Вот слово экземпляры, я говорю.
Оно на самом деле означает, что мы создаем, то есть мы конструируем какой-то объект. Деструктор же, он что? Он удаляет этот объект. У нас есть определенные концепции в данном случае из-за того, что плюсы позволяют нам вручную работать с памятью, то нам приходится как-то очень усиленно думать по поводу конструирования объектов, их разрушения, грамотного копирования, грамотного присваивания друг к другу. И вот об этом мы как раз сейчас будем говорить.
И начнем мы, наверное, с конструкторов. Смотрите. Кто такой этот ваш конструктор? У меня есть тут публичные поля. И вообще, вот я назвал класс number, просто придумал. У него есть char sign и есть какой-то какая-то там цифра, число.
Неважно, на самом деле. И в чем суть? Я написал очень странную строчку, на первый взгляд, на 19-м. Номер 19. Я создал экземпляр, то есть объект на число у, я там b пропустил. Оно не скомпилируется, конечно.
Давайте вот так. Я создал число, задал ему какой-то знак и задал ему численное значение. Эта штука сработает? Не сработает, вы думаете. Или сработает, но скомпилируется или нет? Как вы думаете? Делаем старт.
Компилируется. Ладно. Короче, кто-то говорил нет, кто-то говорит скомпилируется. Это окей. Почему это окей? Смотрите. Есть такая интересная штука в плюсах. Называется вот первый пункт агрегатная инициализация.
Что же это такое? Если ваш класс или структура попадает под определенные условия, где определенных условий много пунктов. И один из них в данном случае, у нее не должно быть приватных полей. У меня оба поля публичные, она плюс еще достаточно. То есть давайте так. В первом приближении это должна быть очень простая класс или структура с публичными полями. Без каких-то сильных ухищрений внутри.
Динамической памяти, еще чего-то. Тогда можно сделать агрегатную инициализацию. Агрегатная инициализация работает именно вот так. Мы выписываем, мы получается пишем тип нашей класса или структуры, пишем его имя, экземпляра нашего.
И через фигурные скобки, через запятую перечисляем поля структуры. Так мы можем инициализировать эту структуру. Это называется агрегатная инициализация. Это вот первый момент, который, наверное, можно показать.
Но это еще пока мы не дошли до конструктора. Это только начало. Дальше, что происходит? Момент второй. Что же я еще могу такого интересного сделать? Я могу, наверное, создать просто number вот так.
Ну, могу. Как вы думаете? Ну, там что-то будет лежать, но он создастся. Да, почему? Смотрите. Вот этот момент, это конструктор какой? Он дефолтный. То есть на самом деле у нас компилятор, он для этого класса сам сгенерирует конструктор, деструктор, конструктор копирования и оператор присваивания. Понимаете?
То есть вот это вот, он генерируется по дефолту. Что это значит? Это значит, примерно, если бы я написал как-нибудь вот так. Видели когда-нибудь такие слова магические? Не видели? Может, кто-то встречал.
Что это значит? Я говорю, компилятор, ты умный, сгенерируй мне конструктор по умолчанию. В данном случае он его уже заранее сгенерировал, понимаете? Мне его даже вызывать не надо, не надо описывать. Но, я могу сказать его такую вещь.
Мы еще попозже о ней поговорим. Что же я такого сделал тут? Я удалил у него конструктор по дефолту. То есть, по умолчанию, конструктора у этого класса нет. И что же тогда произойдет? Спросите вы, наверное.
А я, наверное, вам сейчас покажу, что произойдет. Не понял? Она не так называется? Оу, ноу. Так, вот это, наверное, надо закомментировать, потому что я теперь тут усложнил его, и теперь не знаю, что будет дальше.
Она не может мне его снициализировать. Вот так. Что происходит, видите? Он не знает, да, он, нет, он не то, что не знает, он даже, он говорит call deleted, давайте clear сделаю, чтобы было видно. Он не видит конструктора по умолчанию.
Почему? Я его удалил. Я ему сказал, если ты вызываешь конструктор моего объекта без параметров, просто по дефолту, самый обычный, самый простой, я его просто удалил. Что это значит? Это значит, что теперь я на стеке не могу создать объект.
То есть, я же вот так его на стеке создаю. То есть, ну, мы понимаем, что есть стек, и я в стеке создаю вот этот объект. Это, наверное, вам понятно, да? Но, а что, если я вот все-таки, ну, то, чем мне хочется создать объект, ничего не могу с этим поделать, ну, могу ли я сделать как-нибудь вот так?
Давайте проверим. Опять не получается. Да что ж такое? А потому что я тут, знаете, что забыл? Вот так забыл. А, да-да-да, давайте-давайте-давайте. Вот так, да. Проверим чуть-чуть. Что же произойдет?
Опять, опять delete, видите? Опять он не дает нам вызвать конструктор. Будь здоров. Вот. Понимаете, в чем проблема? Конструктор, когда мы удаляем конструктор в данном случае, он не позволяет, то есть, ну, удаленный конструктор не дает нам создать объект наш. И мы можем так удалить и конструктор копирования, и как бы почти любые конструкторы определяют, ну, так. Нет, конструкторы все можем. И более того, даже, по-моему, деструкторы можем удалить.
Давайте, знаете, вот о чем поговорим. Я вот вам показал дефолтный, да? Я его удалил, естественно, мы что? Отстрелили себе ногу. Можем ли мы так делать? Ну, можем, на самом деле. У нас дефолтного конструктора его нет.
Только параметризованный будет вызываться. Как сделать параметризованный конструктор? Ну, давайте подумаем. Первое приближение. Как бы я его делал? Кстати. Первый момент, наверное, который я забыл вам сказать.
Видите, какая странная сигнатура у конструктора? У него нет возвращаемого значения. Это потому, что он такой особенный. Вот так вот. У него сигнатура именно такая. Он не возвращает, у него нет возвращаемого значения. Он сам есть, он сам конструктор. Он конструирует объект.
Что же происходит? Первый вариант реализации конструктора с параметрами, то есть я теперь могу вызывать конструктора с параметрами. Как бы я его делал? В первом приближении я бы писал именно вот так.
То есть я беру два параметра, это знак, и дальше я беру что? Число какое-то. Ну окей, можно, конечно, сделать комплексное число, но я думаю, что это, наверное, в данном случае излишне.
Мы еще на стоке сегодня посмотрим, как это работает. Что происходит дальше? А происходит дальше следующее. Мне нужно эти поля определить. Могу ли я сделать вот так? Так, конечно, могу. Что происходит теперь?
Смотрите, теперь я могу сделать вот так. Где, где, где, что такое? Сигн? Почти. А, я понял где. Да, нет, мы еще пока не поем. Так, смотрите, да, то есть это первая реализация, самая наивная реализация конструктора.
Отлично. Будет ли это работать? Ну, конечно, будет. Смотрите, что я делаю. Я беру и вызываю конструктор от чего-то. Ну, допустим, там минус и там. Это окей. То есть это уже не дефолт конструктор, который был здесь, а это конструктор уже с параметрами, понимаете?
То есть я специально задал определенные параметры, через которые я, когда создаю объект, точнее, я записываю эти параметры в объект, который я создаю. Пока вопросов нет. Я правильно понимаю?
Угу. Где мы его используем? Вот это вот? Сейчас. А, вот это имеет что-то? Вот тут сначала, а потом я их тут объявляю. Вот так, да? Да. Нормально. Это будет работать. Тут никаких проблем нет. Класс воспринимается как целостная структура.
Если я в конструкторе использую поле, он знает, что это поле у меня уже есть. Это не проблема. Так и должно быть. Это рабочая тема. Смотрите, вот эта штука, она отработает. Это окей. Но так никто не пишет.
Ну, как пишут иногда. Потому что есть более продвинутая магия. Называется member initializer list. То есть списки инициализации. Вот эту штуку уже, наверное, вы видели. Ну, может быть, хотя мы же тоже не видели, ничего страшного.
Смотрите, я, оказывается, опять песни, господи боже. Никаких песен. Вот. Что же я делаю такого магического тут? Ну, окей, ладно, скобки так и ставим. Что же я сделал? Смотрите, я до захода в конструктор сразу определяю поля, которые будут нужны мне при создании конструкции.
При создании объекта. В чем нюанс вообще вот этот вот, да? Почему есть определенное различие в том, как я сейчас пишу код? Сейчас я определяю поля при создании объекта. А что, если бы они у меня были, допустим, еще вот так?
Ой, давайте как-нибудь. Вот так, да? И вот так вот. И если бы я оставил старую реализацию, понимаете, в чем проблема сейчас была бы? У меня уже сначала при создании объекта задаются вот эти поля, а потом при входе в конструктор вот здесь я бы их переписывал.
Понимаете? Я бы переписывал оба поля. А если это достаточно тяжелые, допустим, поля какие-то? Нетривиальные. Но это немного накладно. В данном случае я сразу задаю поля. До входа в конструктор.
При создании объекта уже. Это важно. Еще один момент. Наверное, который можно вам показать. У нас… Да, что именно? Да, да, мы сразу в эти значения передаем то, что мы передали в инициалайзер-лист.
Мы не перезаписываем, мы записываем сразу значения, которые есть. То есть, если бы я оставил конструктор таким, каким он был, я бы перезаписывал. С этим есть еще один прикол, я сейчас вам его покажу.
В чем прикол инициалайзер-листа? Предположим, у нас есть две очень интересных вещи. const int numc есть что там, какой-нибудь int ampersand numr. И что с этим можно сделать? Вот эти две штуки, они же не будут работать, да, наверное?
Но мы же уже немножко знаем плюсы. Эти две вещи не скомпилируются. Понятно почему? const int и int ampersand. В чем проблема? Да, их надо на месте определять. const int надо сразу определить, это очевидно.
Как с ним дальше пользоваться, если мы его не определили на месте? Ссылка должна быть к чему-то прибита, она к чему-то не прибита. Это все CE. Вот эти две вещи сейчас в CE. Но что мы можем сделать?
Оказывается, у нас для этого есть списки инициализации. И давайте их даже пишут вот так. В столбик. В строчку тоже пишут, но такой вариант даже удобнее, когда у вас слишком много инициализаций.
Как это делать? Ну, давайте дальше просто дообъявим. Вот теперь эта штука будет работать. Там еще есть какой-нибудь, ладно. И кого еще? Тут надо кого-то, конечно, передать по-хорошему. Потому что это не константная ссылка.
Там еще с константными ссылками, потом покажу прикол. Какой-нибудь, не знаю, int x, например. Хотя я бы, конечно, и так ссылку бы передал. Окей. В чем особенность? То есть в данном случае, если бы я не написал в инициалайзер-листе вот эти две точки, оно бы не скомпилировалось.
Теперь мы пофиксили compile-time-error ошибки, и это будет работать. Это окей. То есть это прямо особенность определенная. Тут инициалайзер-лист нас спасает. Потому что если бы мы поля определяли внутри конструктора, а не через этот лист, мы бы упали.
Не получилось. Константы или ссылки невозможно определить другим способом в данном случае. Только через лист. То есть инициалайзер-лист, variable-initializer-list он называется. Вот. Окей?
Отлично. Хорошо. Дальше. Давайте вот о чем поговорим. У нас есть конструктор. Классно, круто, великолепно. Я бы вот что хотел посмотреть у него. А в каком порядке они у нас вызываются? И в каком порядке они вызываются, мы сейчас тоже посмотрим.
Нам очень интересно. Почему? Потому что это не очень очевидно, как будто бы. Сделаем его так. У структуры сделаем что? Сделаем конструктор дефолтный, который что делает? Просто... А, конечно.
Что я сейчас хочу сделать? Смотрите, я хочу посмотреть, в каком порядке вызываются конструкторы и деструкторы. Потому что нам надо определить, как у нас они входят. Матрешечка в матрешечку или как-то там последовательно.
Или рядом где-то вообще лежат. Мы пока не понимаем. Но мы сейчас это узнаем. Что я создаю? Первое, я создал просто дефолтный конструктор. Он просто создает объект. В объекте ничего нет. Вот такой он существует.
И, внимание, мы переходим к деструкторам. Кто такие эти ваши деструкторы? У них есть особый знак тильда. Дальше все как конструктор. У него нет принимаемых аргументов. Если вы попробуете сюда что-нибудь передать, вы получите ошибку.
Вот так вот. Такие дела. Деструкторы, они особенные тоже в данном случае. И что же я хочу? Я хочу, наверное, вот это удалить. Ой. Ага. Потом вот так. Потом вот так. Потом вот так. И тут что сделать?
Деструктор. Зачем я все это делаю? Сейчас мы узнаем кое-что интересное. А что же мы узнаем? Смотрите. Давайте сделаем поле. Вот так. И что же мы хотим? Наверное, мы хотим тут тоже написать такие же вещи.
Только уже для нашего номбера. Хорошо. Сейчас напишем. Только это будет конструктор. И деструктор нам еще нужен. Давайте его тоже напишем. Так. Это… Угу. Окей. И теперь нам нужно понять, в каком порядке они будут вызываться.
Вот ваши предположения. Вот вы как думаете? Смотрите. У нас есть один класс. В нем лежит второй. И нам нужно понять, в каком порядке они конструируются и в каком порядке они разрушаются друг за другом.
Вот у вас есть какое-то чутье на данный момент? То есть вы что-нибудь ощущаете? Плюсового тут. Смотри. У нас есть объект str. Просто какая-то структура. Кстати, я ее не дописал. Она не скомпилится.
Сейчас мы тут допишем чуть-чуть. Как говорится, одна ошибка и ты ошибся. Ой-ой-ой. Это лишнее. Это лишнее. Надо… Вот это? Можем проверить. Но как бы… Мы можем ее в сигнатуру передать. Вот. Но только куда она потом пойдет?
То есть понимаешь, сигнатуру я могу передать. То есть вот если я сейчас вызову вот тут от третьего аргумента, она передастся. Но что дальше будет типа с ней? Ну ничего. Она по факту просто лишняя.
Это как функцию передать еще один аргумент и не использовать его. Можно? Можно. Но не нужно. Это рудимент, оставшийся от предыдущего. Авторы. Окей. Смотрите. Ладно, давайте. Окей. Предположения у нас какие-то имеются.
Да, там есть… Что мы видим? Мы видим очень интересную вещь. Смотрите. Сначала вызывается конструктор кого? Поля, да? Это очевидно, наверное. То есть у нас снач… Как у нас конструируется объект?
По кусочкам. То есть вот эти штуки на самом деле у них тоже там… Они тоже как-то создаются в памяти. То есть у нас создаются в памяти все эти три объекта. Потом конструирование завершается, и он пишет, что…
Создали объект. Классно, круто! Потом, что происходит? То есть сначала у нас завершилось конструирование внутреннего поля, одного из, который лежит в классе. Потом завершилось конструирование всего класса.
Когда мы вызываем деструктор, что происходит? У нас происходит вызов деструктора, и потом уже удаляются все внутренние поля, которые у него есть. Видите? То есть, получается обратная последовательность.
Исследовательность. Конструирование и то, как что-то конструируется, и то, как оно дистарктизируется. Оно симметрично. Понимаете, о чем я говорю? То есть тут прямо видно, что оно симметрично. Видите? Как вызываются конструкторы и как вызываются деструкторы. Понятно, почему это происходит? Это тоже важно. Давайте еще раз.
То есть у нас есть внутренний объект. Сначала завершается создание его, потом завершается создание общего объекта, большого. Но деструктор вызывается потом у большого объекта изначально, а потом уже удаляются, то есть он не удалится, это логично, он не удалится, пока не удалятся все его внутренности.
То есть у него вызывается деструктор, вызывается... деструкторы всех его полей и потом когда он завершается тогда все мы свободны понятно надеюсь что понятно что вроде тут ничего сложного нет окей еще вопросам то есть конструирование конструирование и давай так создание и уничтожение объектов она симметрично друг другу в данном случае то есть от частного общего потом от общего опять частному рассмотрим они с точки зрения того как они сейчас лежат они вложены друг друга то есть но именно как объекты у тебя есть объект большой набор и в нем лежит старым маленький у тебя сначала создается старый маленький потом создается набер большой поэтому у тебя сначала конструктор вызывается потом большой когда у тебя удаляются объекты то есть ты выходишь вот тут и стека да тут вот ты выходишь у тебя первый деструктор чей вызывается нет у тебя маленький внутри большой лежит значит начало вызовется чей деструктор большой и он запустит что он запустит цепочку вызова всех остальных маленьких и потом у тебя полностью получится полностью дескатится весь объект удаляется вот то есть именно то что сейчас я описал окей это понятно да что такое если я их напишу вправить и можем поэкспериментировать давайте хорошо мне нравится этот вопрос если я скажу а что мы хотим конструктор или деструктор правило засунуть можем деструктор засунуть правят вот так например что же тогда произойдет давайте посмотрим а давайте вот так clear что у вас не смущать компилятор нас подловил в чем суть смотрите мы когда делаем что-то private это значит что никто не может это вызывать кроме нас самих а данном случае при выходе при снятии намбера со стека вызывается деструктор кем-то но не нами и поэтому так как он приватный то мы сконструировать объект можем а удалить его не можем не получается то есть ну как бы так сходу не получится и тогда на комплекта говорит вы не правы у вас деструктор приватный вы его вызвать не сможете точнее мы не сможем удалить ваш объект сделайте что-нибудь можно обернуть деструктор в какой-нибудь метод дилитер например ну так вот чисто теоретически то есть можно как-то и схитрится но private деструктор такие штуки делают иногда такое тоже бывает люди как только не ухищряются в плюсах и в акробатике как написать так чтобы было весело вот то есть в принципе до приватно можно сделать и конструктор мужем приватном делали тоже у нас не получил создать объект зачем это нужно ну есть способы когда у тебя можно обязательно монтировать и учесть орлshow где-нибудьkiaga ciara Их надо использовать. Есть случаи, когда люди так делают.
Но это пока не тривиально, нам это не интересно. Но ради эксперимента можно сделать. Видите, оно действительно как-то работает и как-то даже не компилируется. То есть это нормальное поведение плюсов.
Приватный вызвать не можем. Все. Запущено. Еще вопросы? Что еще? Смотри, да, можно. Вот я там какие показывал. Конструктор дефолтный и с параметрами. Есть еще один конструктор. Конструкторов можно делать сколько душе угодно.
Главное, что у них сигнатуры были плюс-минус разные. То есть у вас есть дефолтный конструктор без параметров. Он был. Сейчас он сгенерируется компилятором. Видите, я его не написал. Но это не значит, что я не могу написать вот так.
Ой, вот так, конечно, не могу. Я могу написать number. Вот так. Могу? Да могу, конечно. То есть у меня тут вызовется дефолтный конструктор. Он есть. Его компилятор сделал. Могу ли я явно сказать, чтобы он его создал?
Вот прям явно. Даже скорее не ему сказать, а человеку, который читает код, что у меня конструктор по умолчанию, он дефолтный. Понимаете? Да господи. Вот эта строчка, она не то чтобы для компилятора.
Она для него, конечно, тоже. Но он и так создал дефолтный конструктор. А я тут еще подписал, что он создал дефолтный конструктор. Это для человека, который читает код. Он теперь понимает, ага, для этого класса конструктор по умолчанию дефолтный, без параметров.
Это уже второй конструктор, который я создал. Могу ли я создать еще какой-то конструктор? Да могу, конечно. Давайте, есть еще такая штука, называется copy-конструктор. Ну, наверное, по названию понятно, что он делает.
Он берет копию от вашего объекта. И так. И тут, внимание, вопрос. Надо подумать, а что же он должен принимать? Какой параметр, если мы создаем копию? Наверное, он должен принимать другой объект.
Какой-то нумбер. А какой нумбер он должен принимать? По ссылке, не по ссылке, по значению, по константному значению, по константной ссылке. Вот тут, внимание, тут вопрос к вам. Как вы думаете?
Есть ли у вас какие-то предположения, как бы вы копировали что-то в кого-то? Нет. Ну, ссылка на константу, это как бы да, но вообще это, да, константная ссылка. Почему константная ссылка?
Он и так, как бы, ну, смотрите. Надо, чтобы он работал с константными, да? Да. Ну, по ссылке, чтобы не создавать, все правильно. Нам не нужно копировать. Ну, мы не то чтобы его скопировать хотим.
Мы хотим, ну да, мы хотим от него создать копию, но мы не хотим лишних оверхедов. На копирование этой копии еще куда-то. То есть у нас в данном случае логично передать по константной ссылке.
Объект мы не меняем. Мы хотим на него посмотреть и скопировать все, что в нем лежит. Окей? В данном случае это будет достаточно тривиально. Как же это будет выглядеть? Ну, очень просто. Вы берете просто, кто у нас там был.
Я говорю n. Да, господи, что я поклашу, да, в темноте. И кто у нас еще есть? И number. Окей? Все. Я создал конструктор копирования. Вот это вот, это конструктор копирования. Это новый вид конструкторов.
У нас были конструкторы от каких-то параметров. Это окей. Вот это уже другой покемон. Это конструктор копирования. Понимаете, он берет другой объект и делает его полную копию. И теперь, внимание, вопрос, который нас всех очень волнует.
Если я сделаю вот так, это кто вызовется? Конструктор копирования, да. А если я напишу, ну, давайте так, давайте подпишу сразу. Отлично. А если я напишу вот так? Кто вызовется здесь? Кто?
Так, мнения разделились. Кто-то говорит оператор равно. Операторы равно, их очень много разных, они там бывают. Оператор присваивания. То есть вы либо конструктор копирования, либо оператор присваивания, да?
То есть у нас два варианта. Вот кто из них? Кто из них? Ладно. А вот так? Давайте так, сейчас. А вот тут кто вызовется? Ну-ка. Вот смотрим на последние две строчки очень внимательно. Это вот вопрос на джуниор-разработчика C++.
Кто где вызовется? Middle? Мне подсказать уже middle. Вопросы подешевели в наше время. Ага, вот мы тут нашли подвох. И тут оператор, и тут равно, да? И тут равно. И тут равно. Но есть один нюанс.
А нюанс, он очень простой. У нас вот здесь, смотрите, главный момент, который надо понимать. Уже объект создан, да? Видите, он уже есть, он существует. А вот тут мы конструируем объект.
Следовательно, вот здесь, вот здесь, на вот этой строчке, 56-й, у нас вызовется кто тогда? Копиконструктор, да? Это понятно почему. Понятно почему? Давайте еще раз, сейчас пройдемся. А тут оператор присваивания.
В чем разница концептуальная здесь? Она очень простая. Видите, здесь мы создаем объект. Новый объект. Поэтому мы не можем в несозданный объект что-то присвоить. Даже если я тут написал равно, это равносильно тому, что я вызвал копиконструктор.
Компилятор понял, что мы хотим. Мы не хотим скопировать, мы не хотим тут присвоить один объект другому. У нас объект слева даже не создан еще. Мы хотим его создать. Поэтому вызывается, ну, создать его от копии.
Поэтому мы вызываем тут копиконструктор. Это окей. В данном случае видно, что у нас слева от равно уже созданный объект. И справа от равно уже... Да, ну да, тоже созданный объект. Получается, что мы делаем?
Оператор присваивания вызываем. Окей? Поняли этот момент? Как говорится, не просто, но мы справились. Сейчас, ты хочешь удалить вот это все? Давай удалим. Будет ли работать шестнадцатая строчка?
Блин, шестнадцатая? Пятьдесят шестая. Ааа, блин. Я понял. Блин, а я вам про цифры рассказываю. А как? А как? Как ты? Сейчас, а как? А как мне обратно все сделать? Ой-ой-ой. А что так много? А как обратно?
Сейчас, погодите, я не помню. Alt Enter? Ё-моё, я что-то жмав. Я что-то наделал. Сейчас. Вин вверх? Не, а. А, сейчас. Йес. Нормально, да. Я просто этот. Да, не страшно. Короче, ладно. Мы быстро пофиксили.
Видите? Тут этот. Это Linux Moment был. Да, я просто, блин, странно. Надо будет потом попытаться подвинуть его вправо чуть-чуть. Короче, да, я понял. Спросили цифры один. Это точка вот эта.
Пятьдесят один, да? Я понял. Что же произойдет? Будет ли тут CE? Я правильный вопрос? Понял? Я думаю, что, я думаю, что не будет, но мы можем проверить. У меня есть подозрение, что CE не будет.
Давай сначала почистим. А, ну это правило. А, я деструктор правила сделал. Чет. Это я ошиб… Ну, как не ошибся. Давай мы его сейчас почистим. Вот так, да? Ну, как видишь. Давайте еще раз. Вот так, оп, почистим.
Скомпилировалось. Почему скомпилировалось? Понимаем? Скомпилировалось. Скомпилировалось потому, что компилятор, он очень умный. И он за нас компилирует, он за нас, точнее, делает и конструктор копирования, и оператор присваивания, и деструктор, и конструктор по дефолту.
То есть, компилятор очень умный, он классный, но иногда он, даже он ошибается. И он нам создал, почему вот тут работает, вот эта штука, она дефолт. Если бы я вот эту строчку не написал, number равно дефолт, он бы и так его создал.
Это параметризован. А? Давай, без проблем. Как это, джентльменам верят на слово? Опа. А, я понял, почему, потому что у меня уже параметризованный конструктор задан, вот этот конструктор помешал компилятору.
Точно, точно, точно, да. Он вот тут, вот тут, короче, поймался я, попался. Короче, смотрите, да, если у вас уже задан конструктор с параметрами, тогда что он нам напишет, давайте посмотрим.
Он пытается вызвать конструктор с параметрами, находит только его. Он пытается, блин, грустно, я думаю, что он сможет. Компилятор не смог в данном случае, понимаете, мы его переиграли. Если я уберу вот этот конструктор и уберу конструирование объекта через параметры, оно сработает.
То есть, компилятор в данном случае не может конструировать дефолтный, потому что у нас уже есть описан конструктор с параметрами. И он не сможет конструировать. Он сможет конструировать дефолтный, если я ему явно не скажу.
Он считает, что нам вот этого конструктора с параметрами просто хватит. Он говорит, если вы знаете лучше, чем я, то есть, компилятор думает, если вы знаете лучше, чем я, что вашему классу нужно, тогда я дефолтный конструировать не буду, оставляю только с параметрами.
Ну, как бы, тут, конечно, мы его переиграли или он нас. Вот так вот, окей, подловили. Еще вопрос. Да, да, все нормально. То есть, он, видишь, отработал. Он его сконструировал. А вот с дефолтом у нас произошли проблемы, потому что у меня есть уже конструктор с параметрами.
То есть, я думаю, в этом проблема. То есть, как бы, компилятор, он умный, но, понимаете, не всегда он настолько умный, чтобы сделать все за нас. Иногда нам приходится ему чуть-чуть подсказать или попросить его прям явно.
Вот. Окей. Отлично. Тут вопросов нет, да? Ну, как тебе сказать. Ты имеешь в виду вот этот вот компилятор. Вот так. Ну, вообще, да, как бы, я не уверен, что он прям, пока не знаю, если бы мы знали, короче, есть некоторые нюансы с этим, почему вот это вот не равно вот так.
Это хороший вопрос, но мы не на все можем сейчас однозначно ответить, почему это работает так или не так. То есть, казалось бы, очень похоже, да, что мы вызываем конструктор. У него пустое тело.
Да. И это, по идее, должно быть как дефолтный конструктор, но это не совсем так. Мы пока не будем это обсуждать. Окей? Но запомнили. Это вопрос хороший. Мы его запомнили. Отлично. Еще вопросы.
Хорошо. Переходим дальше. Кто у нас там дальше? Конструкторы number two. Есть еще больше конструкторов? Я вам тут принес. Сейчас будем писать. Это сейчас все будет. Это все будет. Смотрите. У нас есть класс строка.
Мы наконец-то пришли к классу строка. И что же мы с ним хотим сделать? Ну, мы знаем, что в классе строка у нас есть указатель на что? На данные самой строки. Есть size, есть capacity. И мы, уже зная OOP, мы уже немножко подкованы, начинаем что делать?
Писать конструкторы, наверное, да? Первое, наверное, что мы хотим написать? Что мы хотим написать? Какой конструктор у строки есть? Первое, которое приходит в голову лично мне, это конструктор от какого-то количества одинаковых элементов.
И кто там? Чар какой-нибудь, да? И как бы я его делал? Вот. У нас есть такой конструктор. Что бы я с ним делал? Ну, в самом примитивном варианте это у нас динамическая память. Мы помним, да, что это динамическая память, и надо нам как-то с ней работать.
Что первое нам приходит на ум? У нас есть массив чаров. Ну, не указатель, точнее, указатель на какой-то там массив чаров, скажите, чар-звездочка. Как нам лоцировать память? Какие у нас варианты развития событий?
Это массив. Да. Вот так. Чар. И потом квадратные скобки, и надо понять сколько. И тут мы думаем, а сколько же нам лоцировать памяти? Первый вопрос, который у нас возникает. Варианты развития событий.
Есть size и есть capacity. У них есть четкое разделение. Size – это сколько записано сейчас значимых элементов в вашей строке. Capacity – это сколько всего у нее есть памяти до релокации, когда ее придется полностью куда-то передвигать, когда память закончится.
И вот нам, наверное, хочется лоцировать память, ну, вот в первом приближении, давайте не будем сильно задумываться, мы лоцируем память ровно под строку. Но если мы попытаемся хоть что-то еще туда записать, то придется все лоцировать.
Отлично. Что? Что еще раз? А, в смысле вот это? Конструктор такой есть у строки. Мы передаем количество чаров и потом сам чар. То есть строка будет, допустим, ты передал 5 и букву c. У тебя будет 5c там.
C, c, c, c, c. Да. То есть это вот один из, это один из параметризованных конструкторов. Я просто выбрал вот первый, первый прикольный конструктор, который есть у строки, параметризованный, не дефолтный.
Окей. Тут вопросов нет. Я лоцировал память. Теперь она у меня там есть. Что я делаю дальше? Мне нужно, наверное, что сделать? Записать в мой size количество элементов, которые я буду писать.
И capacity в данном случае на самом деле должен быть size плюс 1, потому что пока еще никто не сказал, но на самом деле у нас стока заканчивается обратной slash 0 символом. Краткий такой спойлер, который мы в любом случае обсудим.
Системные строки заканчиваются обратной slash 0 символом. Зачем? Как вы думаете, зачем сишные строки заканчиваются обратной slash 0? Угу. Правильно. Потому что когда деды писали на сях, они не знали, где конец строки.
Для этого придумали обратный slash 0. И мы из-за того, что нам нужно поддерживать обратную совместимость с сями, в данном случае сишными строками, потому что у класса string есть метод .data, вот прям так и называется, .data, который возвращает указатель на сишную строку внутри класса.
И нам нужно знать, где конец. Поэтому давайте будем элоцировать память побольше. Предположим, давайте сделаем... Даже, блин, заговариваюсь. Сделаем вот так. Кпсти равно 0 умножить на 2. Я элоцирую памяти в два раза больше, чем у меня строка, которую я буду записывать.
Вот так, для удобства. Я дальше что делаю? Я элоцирую столько же памяти. Сайз у меня равен чему? Количеству элементов, которые я буду записывать. А дальше надо понять, как мне записывать.
Как мне записать мою память. Есть всякие memcpy. Ну, мы же уже на плюсах пишем. std fill. По-моему, там нужно сделать три вещи. Первое. Мне нужно задать куда, докуда и кого. От кого это у нас вот так.
Если я правильно помню сигнатуры, должно работать именно вот так. std fill. Это такая специальная функция, которая принимает первое, начало отрезка. Второе. Конец отрезка. И третий аргумент.
Это что туда вставить. Чем заполнить. Есть memcpy, всякие memmoves и прочие такие интересные вещи, которые, наверное, на семинарах проходили. Это C-шные моменты. Это C-шные функции работы с памятью.
Есть std fill и std copy. Плюсовые. Они позволяют делать плюс-минус то же самое. std fill позволяет тебе передать, у нас в том итераторе, вот он либо указатель, либо итератор. Ты передаешь на начало отрезка, на конец отрезка.
И что туда вставить. В каждый элемент этого отрезка. Окей? Отлично. Вот. Почти. Это быстрее, чем ты бы в цикле проходился и в каждый элемент тыкал и вставлял туда чар. Да. А? Ну, вот так он реализован.
Можно попытаться его бенчмаркнуть, но я уверен, что он работает быстрее, чем если бы я написал for от начала. От начала до конца. Каждый раз запиши. Я думаю, он более соптимизирован. То есть как бы не зря его придумали.
Так. В один… Не, ну один ты можешь прям чарт… Просто в массиве взять индекс. Это же массив по факту будет у тебя. Возьми индекс от него и все. Но тут смысла такого быть не может. Это конструктор специальный.
Это специальный конструктор, в котором ты говоришь, создай мне строчку такого-то размера из одинаковых элементов, одинаковых букв, либо символов. Может там плюсики, минусики, что угодно накидать туда.
Это прям такой специальный параметризованный конструктор. Окей? Какие еще есть варианты? Можно написать какой-нибудь другой конструктор. Вот мы уже дефолтный пока писать не будем. Мы написали такой конструктор.
А какой мы можем написать еще? Можем написать copy-конструктор, да? Давайте вот первое приближение, мы наконец-то подошли к сложным copy-конструкторам. Мы уже знаем, что, наверное, он будет принимать…
Кого? На строку, да? И вот тут надо подумать, а как же мне его писать? Это уже не очень тривиальная задача, но мы справимся. У нас есть еще на это какое-то количество времени даже. Смотрите, чтобы скопировать в строку, во-первых, надо понять, а не переполнена ли она, сколько у нее памяти и прочее, и прочее.
Чтобы с этим не возиться. Мы пока не пишем оптимально. Первый вариант. Что нужно сделать? Чтобы не проверять переполнение строки, хватит ли нам памяти или нет, что мы должны тогда сделать, чтобы этим не заниматься?
Ладно. Показываю. Точно. Одна ошибка – это ошибка. Я вам хотел показать оператор присваивания. Это я что-то уже лишнее пишу. Давайте так. Стоп. Это конструктор, да, согласен. Под подсказки из зала.
Короче, смотрите. Я хотел, да, показать это операторе присваивание, но я уже, видимо, заговариваюсь. Конструктор копирования. В чем суть конструктора копирования? Нам нужно скопировать из нашего объекта все поля и все данные.
Как мы будем это делать? Есть идея. Ну, смотрите. Во-первых, нам нужно что? Нам нужно нашу capacity, записать capacity от строки, которую мы передаем. Это окей. Size – также. А вот теперь вопрос.
Мы должны что-то сделать с памятью. Наверное, нам надо ее аллоцировать, да? Мы уже умеем аллоцировать память? Аллоцировали. А вот теперь нам нужно как-то что-то скопировать. И тут у нас есть такая штука, как std copy.
Что он принимает? Насколько я помню, он принимает от начала, только, наверное, это будет str. Откуда? То есть начало, промежуток, с которого мы копируем. Потом… Да господи. Да куда? И потом куда?
Куда мы все это передаем? В нашу строку. Окей? Тут понятно, что произошло? Да? Где-где-где? Что такое? Ой, sorry, я тут уже… Видите, у меня нейминг проскакивает лучше, чем тот, который я использую.
Можно str с sd, но, на самом деле, они одинаковые в данном случае. То есть тут не критично, на самом деле, какое ssd я использую. Вот в данном случае. Это понятно. Потому что они одинаковые.
Окей. Тут вопросы есть? Понятно, как оно работает? Смотри, тут в чем прикол. Я не перевыделяю. Почему? Я делаю точную копию, да? От своей предыдущей строки. Я делаю… Capacity уже скопировал.
То есть он же уже в два раза больше, да? Я его просто скопировал. То есть он уже в два раза больше. Поэтому никаких проблем быть не должно. Если там он огромный, значит и у нас будет огромный.
Я просто его забираю. Это точная копия того, что я передал. Смотрите. А теперь внимание. Оказывается, я вот эти все три строчки могу вынести в initializer list. Я же могу это, наверное, сделать.
Как бы я это делал? Я бы делал это вот так. Я бы делал это вот так. Ой. Вот так. Yes. Верим. И тогда я что могу сделать? Оставить только вот так. Могу же так сделать? Давайте сделаем еще удобней.
Вот так. И вот это тоже вот так. Могу ли я так писать? Ну, вот так. Я вообще могу. То есть видите, я вынес все определение полей в initializer list. Могу ли я это сделать здесь? Тоже могу.
Но я этого делать не буду. Но, в принципе, это будет выглядеть абсолютно так же. То есть в конструкторе остается логика только заполнения нашей строки. Либо копирования нашей строки. Это понятно.
Да? Смотрите. Что еще есть? Есть такая штука, называется делегирующий конструктор. Наверное, по названию немного понятно, что она делает. Но в данном случае я могу вынести некоторые вещи в отдельный конструктор и потом его вызывать.
Ну, например, я могу сделать вот так. Как бы я это сделал? Сейчас подумаю, чтобы это было прикольно. А, знаю как. Вот так. Вот так. И еще вот так. В чем суть? Смотрите. Я убираю... Сейчас, еще пять минут.
Давайте добьем. Я вас отпущу. В чем прикол делегирующего конструктора? То есть у него название, оно не просто так. Именно такое. Давайте я вам покажу. Тут оставим только size. Char убираем.
В чем суть этого конструктора? Смотрите. Он нам аллоцирует только память. То есть я передаю ему размер. Он мне аллоцирует больше памяти и ничего туда не записывает. Как я могу этим воспользоваться?
Я могу здесь его просто вызвать так же, как я вызываю параметры для initializer листа. Я ему что передаю? Ну, поняли, что произошло? Видите, делегирующий конструктор вызывается здесь. То есть у меня есть определенный конструктор, который какую-то логику в себе создает.
Я, чтобы не дублировать код и чтобы его не вызывать еще здесь, дублирующий код, я вызываю делегирующий конструктор, который в себе берет, аллоцирует часть памяти, которая мне нужна. И я здесь вызываю только std fill.
Такие штуки тоже разрешены в плюсах. Видите, делегирующие конструкторы. У вас потом они будут с разными классами там еще. Мы еще посмотрим. Не переживайте. Есть еще такая особенность. Уже время восемьдесят.
Восемь вечера вы зеваете, а у нас еще осталась копия assignment и вообще правило трех. Так что, ну, как бы я не знаю. Мне кажется, вы уже не воспринимаете. Поэтому давайте, наверное, тогда так.
На сегодня все. А в следующий раз мы тогда уже добьем. Чтобы вы были посвежее. Окей? Все. Тогда, а? Вовремя? Просто давайте можем чуть пораньше начать. Просто я всегда жду минут десять-пятнадцать.
Пока все придут. Я понимаю. Я не говорю, что вы в чем-то виноваты. Я просто понимаю, что пары стоят последние. И еще пока все дойдут. Поэтому мы начинаем чуть позже. А больше вас задерживать сложно.
Потому что в восемь вечера вы уже плохо воспринимаете информацию. Это нормально. Все. Да.
