# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 14. Шаблоны, дефолтные типы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241088
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T08:10:16Z

На чем мы остановились? Давайте вспомним. По-моему, это был main4. Да, это оно. Так, о чем речь? Давайте я уберу лишний код, я его уже убрал почти полностью. Вот этот еще уберем. И тут у нас вопрос.
Давайте вспомним. Мы на той неделе начали шаблоны, смотрим основные идеи шаблонов и начали смотреть очень плотно, как работают перегрузки шаблонов. И вот до чего мы дошли, кстати. Давайте я покрупнее что-то сделаю, чтобы видно было.
Все, nice. А, у меня второе есть? А, нет у меня второго окна. Я думаю, почему приключиться не могу? Так, окей. Смотрите, в чем суть. У нас есть две шаблоны функции. Одна принимает, кого она там принимает?
Одна принимает t и u, то есть два разных параметра шаблонов. Вторая принимает один шаблонный параметр, то есть 1t. Если что, класс тут я сбоку подписывал, вы меня спрашивали, по-моему.
Можно ли писать класс? То есть если это вас смущает, давайте удалим. Можно писать type name, можно писать класс. Не критично абсолютно в данном случае. Давайте вот так. И мы о чем думали?
О том, как выбирается перегрузка в данном случае. Во-первых, могу ли я написать вот так? Вообще вот так. Давайте вспомним. По-моему, мы такой эксперимент уже проводили. Да, ну скомпилируется, конечно, что так не уверенно.
Все скомпилируется. Так, а куда там? Давайте. 4. Ну, естественно, оно нормально отработает. То есть у нас есть два шаблона. Все подставится как надо. Почему? В данном случае два разных типа int и double.
Мы подставляем вместо t int, вместо u подставляем double. Вызывается перегрузка параллельно какая? Вот эта. В данном случае что происходит? У нас два одинаковых типа. Следовательно, мы переходим в перегрузку для двух одинаковых типов.
Это вместо t подставляем int и int. Все классно отрабатывает. Что начинается дальше? А вот тут мы попытались сделать что-то интересное, насколько я помню. А давайте анду просто сделаем.
Посмотрим. Если я укажу явно здесь типы, по идее ничего не поменяется. Мы также вызовем вот эту перегрузку. Да? А вот что будет здесь? Вот это интересный момент, который мы начали разбирать на той лекции и не закончили.
Потому что ожидалось, что он подставит вместо int. То есть у нас есть int, который мы передаем. Мы ему явно говорим, сделай аргумент даблом. То есть подставь. Вместо t как будто бы дабл и дабл.
Но мы так вообще предполагаем, скорее всего, в первом приближении. И по идее он должен вызвать тогда вот эту функцию. Но как мы сейчас увидим, он вызывает почему-то первую. Есть ли предположение, почему он вызывает первую, а не вторую?
Вот в чем проблема у него? Как вы думаете? Ну, во-первых, вас, наверное, может ли смущать, что я тут написал один аргумент. То есть написал один, написал. Может, я могу два написать, но тогда, наверное, он точно вызовет эту.
Но он и так вызывает эту почему-то, первую функцию. Хотя я написал один тип здесь, только дабл. И по идее он должен просто взять, подставить дабл. То есть int в дабл, int в дабл. Но он почему-то выбирает первую перегрузку, а не вторую.
Есть ли предположение, почему? Все так. Все абсолютно верно. В чем прикол, почему мы выбираем первую? Это правильное предположение, и оно верно в данном случае. Он смотрит на две перегрузки.
Понимает, что в нижней перегрузке ему надо сделать два каста. От int к даблу раз. От int к даблу два. Мы его заставляем, потому что здесь кастить в дабл. Если я напишу int, то очевидно, что он выберет нижнюю.
А что происходит в верхней перегрузке тогда? У нас два разных типа int и дабл. И мы говорим, один с кастей в дабл. Он вот этот кастит в дабл, первый. А второй подставляет int. Получается, сколько кастов он делает?
На один меньше. И поэтому мы выбираем первую перегрузку. То есть это не очень очевидно в данном случае. Но мы еще будем разбираться. Мы будем разбирать перегрузки и достаточно долго и много будем работать с шаблонами.
А теперь я, наверное, упустил этот момент на той лекции. Вот о чем поговорим. Смотрите, у нас шаблоны чекаются двухфазно. То есть насколько они корректно написаны внутри. Допустим, я хочу вызвать какую-нибудь функцию foo здесь.
А представьте, у меня сигнатуры ее нет. Ну то есть нет, да, просто. И этот код, по идее, скомпилируется или нет? Ну, наверное. Если мы предположим правильный вариант, то он не скомпилируется.
Почему? Даже если я не буду инстанцировать вот здесь шаблоны. Давайте попробуем вот так. Вот, вот это хороший вопрос. Вот так. Что происходит? У меня есть две шаблоны функции. И я их не инстанцирую.
Инстанцирование мы на той лекции уже обсуждали. Это когда мы берем определенную шаблонную функцию или класс и подставляем тип. То есть мы создаем функцию с таким-то типом определенным, который мы уже подставили.
Сейчас, что происходит? Я тут добавил foo. То есть какая-то функция. Сигнатура не ясна. Она нигде не описана. Но я шаблоны не инстанцирую. И по идее, ну, наверное, если мы так в первом предположении думаем, что ничего не произойдет, то, наверное, код скомпилируется.
Но если мы говорим про то, что шаблоны чекаются двухфазно, то у нас тут все-таки произойдет первая проверка. Какая проверка? Проверка, в принципе, на корректность кода внутри шаблона.
О чем она говорит? Ну, я имею в виду вот эту. Видите, вот на 12-ой строчке. Он не может найти функцию foo. Потому что нет ее сигнатуры, она не объявлена, не определена. И это нормально. Вот эти нижние, это понятно, почему произошли?
То есть он сначала смотрит код в compile-time внутри шаблона на корректность. Что у нас все токены, все лексемы, семантический анализ, что у нас все там корректно. Даже если мы не инстанцируем сам шаблон.
Определенным типом. Он уже делает первую проверку. Ну окей, хорошо. Давайте тогда ее уберем. Теперь все корректно. Но, предположим, я хочу, не знаю, вызвать... А чего, чего-нибудь сделать?
Какую-нибудь гадость. Давайте такую гадость сделаем. t.size какой-нибудь. И что теперь произойдет? Будет ли compile-time ошибка? Вот сейчас. Если я просто поменял... Ну как, на самом деле, не просто поменял.
Что я сделал? Я взял, убрал сигнатуры функции, которые мы не знаем. Ну просто вот. Ее больше нет. И добавил, что мы от типа первого шаблонного аргумента, который мы передаем, вызываем .size.
Не важно, что я туда подставлю. Я от него попытаюсь вызвать метод size. И вот сейчас... Ну и естественно, у меня инстанцирование шаблона пока еще закомментировано. Как вы думаете, что произойдет здесь?
Есть ли какой-то? Ничего не будет? Почему скомпилируется? Не-не. Нет, он может. А может и не быть. Да. То есть вопрос в том, что... Да. То есть он может быть и может и не быть. Поэтому, по идее, он скомпилируется.
Сейчас. Но. Мы еще и не инстанцировали шаблоны. Понимаете? То есть мы ни один t не подставили. Поэтому он нам верит на слово сейчас компилятора. Что, во-первых... То есть он первую проверку мы прошли.
Код внутри корректный. Все классно, круто. И теперь мы говорим, что от какого-то типа мы в будущем, когда подставим вместо t там int или там вектор или там string. Что? Что угодно. Мы вызовем от него size.
И компилятор верит, что мы подставим нужный тип. И поэтому эту проверку мы сейчас проходим. Первую. Полностью. Вообще. Но вторая проверка наступает тогда... Давайте, ладно. Давайте скомпилируем.
Так вот. А, мне надо тип... А, у меня переменная. Смотри, я вот тут этот... У меня же этот тип. Вот так. Что-нибудь там посмотрел. Да. Вот так. Видите? Ошибки нет. Ну, то есть есть вот эти две, которые...
Из-за того, что я вывожу тут. Вот. Ну, давайте я тоже закомменчу. Вы увидите, что ошибки вообще нет. Никакой. Оно скомпилировалось. То есть понимаете, нам компилятор в данном случае верит, что когда мы подставим тип определенный, то у него будет метод size.
А вдруг мы его обманем? Вот мы обманщики такие, мы его сейчас обманем. Мы скажем, а вот так вот сделай нам. И тут мы упадем. Понимаете, почему падаем? Потому что проверки-то мы прошли, и он нам поверил, что тип будет с этим методом.
Но на этапе инстанцирования. Когда мы подставили int и подставили double, мы его обманули. И он попытался вызвать от int метод .size и с грохотом упал в compile-time. Если бы я подставил туда string, например, или вектор, у которых есть метод size, оно бы отработало.
Это очевидно. Да? Вот. Поэтому тут вот отработает таким образом. Давайте, вопросы. Я просто метод size просто прикинул. Вот почему я его прикинул? Потому что часто метод size есть у строки...
У вектора. То есть мы вот с контейнера, который писали, у них же есть .size метод. Метод size у них есть, который можно через точку от него вызвать, от экземпляра. Давай угобуга напиши, нормально.
А на каком этапе примет? Угобуга. Отличный метод. Так. Смотри. И давай. И вернем обратно. Когда мы не инстанцируем ничего. Да? Вот так. Ну, чтобы честно было. То есть теперь будет опять проверяться.
Первая проверка. Он смотрит, корректно ли весь код тут описан. С точки зрения синтаксиса, пунктуации, там, лексем и токенов. Все корректно. Вроде все корректно. Мы вызываем там какой-то метод от кого-то.
Все классно, круто. Давай проверим. Компилятор нам верит? Верит. Да? То есть он верит, что вот этого твоего объекта, который ты передашь, будет метод угобуга. Он в него верит. Но как только мы попытаемся проинстанцировать вот здесь, даже вот первый, да, вариант, если здесь.
Ну, любой раз комментируем, давай все, потому что мы еще вывод типа хотим посмотреть, но на самом деле он не выведется. Как только я делаю первое инстанцирование, то есть я беру int, беру double, подставляю и от int пытаюсь вызвать метод угобуга.
У него такого нет в стандартной библиотеке. Ну, вообще у него нет метода. Но если я бы сейчас сделал структуру с методом угобуга, оно бы сработало. Понимаете, о чем речь? Нет compile-time.
Смотрите, шаблоны — это compile-time исчисления. Никаких runtime. Вот. То есть если вы хотите, я могу вам сделать так, чтобы угобуга отработала. Но тогда нам надо сделать структуру с этим методом.
Я ее передам как первый аргумент в этот шаблон. И оно отработает. Если вы мне не верите на слово, я могу это сделать. То есть, ну, вообще будет. То есть это вроде как логично. Ну, на двадцать пятый упадет.
Или про что-то. Смотри, он второй шаблон. Так, окей. Смотри, давай. Почему мы упали? Понимаешь? Давай, я очищу предыдущий вывод. Мы упали, потому что мы в любом случае... Что там? Да. Мы упали, потому что даже если я закомментирую...
Неважно, что я закомментирую. Вот это, если я закомментирую, это никак не влияет на верхние два шаблона. Да? Потому что я в двадцать четвертой, двадцать пятой строчке выбираю из этих перегрузок самую удобную для меня.
Самую близкую ко мне. Самую частную из всех общих. Самое частное мы уже обсуждали. Что в данном случае это будет вот эта верхняя. Если я вот сюда что-то добавлю... Ну, давай я могу сделать вот так.
Вот так, да? Я могу вот так сделать, могу вот так на самом деле. Ой. Не критично, но все равно задидактит. Ой, зря закрыл. А, ну и результат тоже будет закомментировать, конечно. То есть ты имеешь в виду, откомпилируется ли оно вообще.
Почему откомпилируется, понимаешь? Потому что у тебя из двух перегрузок он выбрал наиболее подходящую. У тебя есть перегрузка с разными типами. Есть перегрузка, где ты просто подставил вместо t int, без кастов, вообще без ничего.
И оно сработало. Частное предпочтительнее общего в данном случае. А точное попадание типов предпочтительнее частного. Окей. Еще вопросы? Могу ли я... Давайте так тогда. Смотрите. Я могу задавать дефолтные типы.
Я могу задавать дефолтные типы шаблонным параметром. Помните, как мы делали шаблонные типы для обычных функций или методов? Когда мы можем делать какие-то значения, задавать по дефолту.
В данном случае я могу задавать типы также по дефолту. Это не должно вас, наверное, удивлять уже. Такой вот инструмент позволяет нам тоже иногда задавать какие-то определенные шаблонные параметры по дефолту.
Окей. Тут вроде ничего сложного. Отлично. Тогда переходим дальше. Что же у нас дальше? Давайте посмотрим. О, тут специализации. Вот это вкусно. Смотрите. О чем речь сейчас пойдет? У нас для шаблонов...
Я вам не показывал до этого. У нас есть не только шаблоны функций. Есть еще шаблоны переменных, но мы их пока не трогаем. Есть шаблоны классов. С шаблонами классов мы уже знакомы. Почему?
Я вам описал простейший шаблон класса Vector. Мы же, когда его писали в int, помните... Давайте я вот там int напишу внизу. Там int main. Вот так. Ой, там почти main. И я в нем пишу что? Там std Vector.
Vector. И потом пишу вот такие вот скобки int V и точку запятой. И мы всегда, мы часто стандартные контейнеры описываем вот так. Через название контейнера, потом фигурный скоб... Ой, эти фигурные кавычки.
И потом тип, который мы туда передаем. Так вот. Кто такие эти фигурные кавычки? Господи, фигурные кавычки. Кавычки. Вот эти вот. А почему они пишутся? Зачем? Теперь мы наконец-то узнали. Что оказывается вообще в стандартной библиотеке Vector в приближенном варианте выглядит таким образом, что у вас передается шаблонный аргумент class и tdata, который мы там делали, чарт, звездочка, еще как-то.
Это шаблонный аргумент, который подставляется в compile-time. То есть создаем мы Vector от int, от double, от строки, еще от чего-то. Мы делаем так, чтобы у нас этот тип в compile-time подставлялся для конкретной реализации.
Это понятно, да, наверное? То есть не пугаемся, шаблонный класс тоже существует. Но для них есть специализация. Так как перегрузок не бывает, перегрузки они у нас для функций, есть полная и частичная специализация.
Понимаете? Частичной специализации для функций не бывает, там перегрузки. Сейчас мы тоже это посмотрим, но чуть попозже. В чем разница? Смотрите. Насчет Vector булов есть прикольный момент.
Вот представьте, у вас есть обычный Vector. Он хранит там int, double, еще что-то. А как вам эффективно хранить вектор булов? Бул же занимает достаточно маленькое пространство в памяти.
И один int под него, один byte даже, ну как-то много, короче, достаточно под него выделять. Можем ли мы выделить меньше? На самом деле есть полная специализация под конкретный тип бул, которая позволяет нам...
Ну тут, кстати, не t-звездочка, я вас тут обманул, конечно же. Там какой-нибудь byte, звездочка. Вот. О чем речь? О том, что есть полная специализация под конкретный тип. И формулировка у нее такая.
Вы делаете template с пустыми кавычками и потом пишете в сигнатуру класса конкретный тип, под который вы делаете специализацию полную. Есть вариант частичной специализации. Вот она, скажем так, более мягкая в какой-то степени, в отличие от полной специализации.
Потому что, например, мы можем сделать так, что если у нас t – это t-звездочка, то тогда выбирай частичную специализацию, понимаете? То есть он уже смотрит на тип не как на более жесткий параметр, а, допустим, если у нас есть указатель или там ссылка на t, тогда мы можем написать частичную специализацию.
И если попадает ссылка или указатель, он выбирает уже ее. То есть не более общую вот эту вот, как бы вообще вот этот класс, да, рассматривает, а для него частичную специализацию. А для конкретных типов мы можем писать вообще полную специализацию, если нам очень хочется.
Ну и сигнатуру тоже видите, как выглядит полная специализация. Вот здесь в данном случае, что у нас template с пустыми кавычками, и потом внутри в описании класса мы указываем конкретный тип.
А в частичной специализации мы используем такую же сигнатуру, как и в обычном указании шаблонного класса. То есть видите, у нас такой же template type name, просто в векторе мы здесь пишем.
Ну, тут тоже пишем конкретную специализацию. Это конкретный тип, но здесь мы пишем, с каким шаблоном аргумента мы работаем, с каким типом шаблона мы работаем. В отличие от полной специализации. Окей?
Пока, наверное, не сильно понятно, куда это сейчас прикладывать. Это пока обзорный такой вариант. Мы об этом точно еще поговорим, потому что шаблонная задача у вас будет, и не даже не одна, но в этом смысле одна.
Вот. Поэтому это скорее такой обзорный вариант того, что, оказывается, шаблоны бывают... Шаблоны могут быть использованы не только с функциями, но еще и с классами, еще и с переменными, то есть, ну, не только.
С юзингами можно даже использовать. Но мы пока осматриваем в данном случае сейчас классы. Вот. Вопросы. Зачем специализации нужны? Представь, тебе для конкретного типа нужно немного по-другому описать то, как работает твой шаблон.
Вот в данном случае класс Vector — это прям классический пример. У тебя из-за того, что он хранит були, тебе нужно каким-то образом... Там, один int, например. Ну, допустим, там даже byte.
Тебе надо как-то побайтово его распарсить. То есть, ты из-за этого методы переписываешь по-другому. У тебя частичная специализация обычного Vector. И что происходит при выборе специализации?
Ну, то есть, обычный Vector ты используешь. Вот этот шаблонный класс Vector ты используешь. Или все-таки булевый? Если ты создаешь Vector int, он у тебя куда заходит? Он заходит вот в этот шаблон и смотрит, как у тебя там, что реализовано.
Окей. Истанцирует полностью. Подставляет. Если вместо t везде int, его используют. Если ты там используешь std Vector bool, что происходит? Он смотрит шаблонный класс Vector. Пытается выбрать, как ему инстанцировать шаблон.
Думает. У него есть t. Может ли он сюда подставить bool? Может. Смотрит дальше. Какие есть еще специализации? И находит специализацию под конкретный тип була. А там внутри другой код вообще написан.
Потому как Vector работает именно с булами внутри. То есть там прям другая реализация. Она в библиотеке другая. И выбирает вот эту специализацию и инстанцирует шаблон именно вот так, как написано здесь.
Вот. Не знаю, есть ли мы там еще с указателями. То есть у нас есть там вот так. Тогда понятно, что он тоже выберет нужную нам специализацию. Третью. Уже частичную. Как тебе сказать? Формально означает.
Это скорее просто стиль написания. Полной специализации такой. То есть это так пишет, так описывается полная специализация. Нет, нет. Я не очень понял. Ниже в смысле вот здесь ты имеешь в виду.
Он в любом случае будет подставлять тип. Просто тут сигнатура, не сигнатура. Здесь такое описание такое, что когда у тебя есть сначала шаблон какой-то общий с каким-то определенным типом.
Допустим, тип t. Это Vector. А потом, когда мы доходим до специализации. Компилятор, если понимает, что t у тебя это bool. То он и у нас написана специализация под конкретно этот тип. То он естественно выбирает частную специализацию под него.
То есть он проверяет, есть ли она. Если есть, то он выбирает. Да. Это стилистика указания именно полной специализации. Видишь, частичная указывается немножко по-другому. Да. Да, да. Пустые скобки.
Это такая стилистика. Такое написание. Так решил комитет. По стандартизации ничего с этим не поделать. Так живем. Вот. Еще вопрос. Сейчас. Погоди. Что значит на этом дапе компиляции? У тебя була?
Begin. Begin. Да. Ну смотри. У тебя что происходит? У тебя не было Vector. У тебя есть Vector от t. Ты сделал свой класс Begin. Классно. И потом хочешь. Да. Хочешь подставить. Но у тебя происходит инстанцирование тогда, когда ты хотя бы раз создал Vector от Begin.
То есть пока я его не создал, естественно его не существует. То есть если я вот тут напишу там какое-нибудь. Гиг. Нет. Гиг нет. Вот такой есть. Begin у нас есть. Как только я вот тут написал, что у меня есть Vector.
Вот такой. У меня сразу инстанцировался шаблон класса Vector из такого. Vector t. Да. Ну у меня он был. Просто обычный Vector t какой-то описанный. Я сразу инстанцировал шаблон Vector. Вот такой.
И теперь такой шаблон существует. Прям есть отдельный сгенерированный код. Что значит инстанцировать? Есть сборка. Что значит на этапе компиляции? Я не очень понимаю, что ты хочешь у меня узнать.
В compile-time. На этапе компиляции. Если мы рассматриваем этапы сборки, это компиляция. Именно компиляция проекта, когда происходит. Компиляция программы. Не линковка, не preprocessing.
Именно компиляция. То есть это compile-time процесс. Подстановка. Скажем так. Шаблоны работают в compile-time. Подстановка типов. То есть инстанцирование. Под конкретный тип. Это то, что происходит в compile-time.
Мы сегодня еще, надеюсь, успеем затронуть compile-time вычисления. Мы еще посмотрим. Мы еще в compile-time считать рекурсивно кое-что можем. Только есть глубина рекурсии, так что можем упасть там.
Надо быть аккуратным. Вот. Смотри, он инстанцирует. Смотри, ты же не в run-time исследуешь вектор. У тебя в compile-time известно, какой тип там будет. Ну, смотри. Ты инстанцируешь, скажем так.
У тебя инстанцироваться может вектор, допустим. Ну, у тебя же вот такой код, допустим. Сейчас. Давай проведем. Давай вот так. Сейчас. Вот давай вот так сделаем. Сейчас я напишу какой-нибудь код.
Можно как-нибудь... А, ладно, просто пустые точки подвину. Сделаем... Возьмем обычный стандартный вектор, std-шный. И на нем проверим. Я покажу, что ты... Если я правильно понял, что ты имеешь в виду.
Если у нас x больше 0, то мы тогда должны создать там... std-вектор от int, да? В. Там... Иначе std-вектор от чего? Ну, w, например, да? Вот. И что мы хотим? То есть, ну, создадутся ли эти вектора или что?
То есть, в чем вопрос? Сейчас. Я пытаюсь понять, что вы хотите здесь. Так. У нас... Смотри. И вызвать size. От кого ты хочешь вызвать size? У нас есть... Вопрос в том, инстанцируются ли вот эти вот вектора, да?
То есть, у нас же от runtime как бы оно зависит, да? Но тип это известный в compile-time, что будет здесь и что будет здесь. Мы же понимаем, что будет здесь, да? Но он... Он тут... Вот здесь?
Ты имеешь в виду? Я понял, да, что ты имеешь в виду, что если мы будем инстанцировать его, тогда мы упадем. Если мы его не инстанцируем, то, естественно, мы не упадем. То есть, там есть if'ы, которые в compile-time работают.
Мы пока еще до них не дошли, но, на самом деле, они есть. Вот. То есть, все не так очевидно, как вы думаете. Но там... Мы точно туда. А, ну, тут понятно, что у нас include'ов нет. Да. То есть, пока тут нет include'а, ни string'и, ни вектора, я скорее к тому, что как бы...
Ну, вопрос, как я понимаю, был в том, как мы понимаем... Ну, так, будут ли у нас типы тут инстанцироваться? Откуда он знает, что у нас тут x от runtime'а зависит? А как он понимает, какой тип сюда поставить?
То есть, мы же в runtime'е x как бы дергаем. Ну, да? Он там больше нуля или нет? Или... В смысле... Сейчас. Вот этот вектор ты имеешь в виду? Ну, я просто использую std-шный, понимаешь? То есть, ты хочешь, чтобы я там где-то...
Блин, какой метод бы придумать? Это... А! Просто, типа, t.size. Я понял. Типа, чтобы я сделал метод, который вызывает... Который возвращает size , size, но он все равно... Ну, типа, он все равно возвращает size.
То есть, мне надо size придется тут заполнять. Типа, если у нас вот такой бы метод был, да? Да. А, я понял. Вы хотите что-то типа... Я понял, да. t.size. Вот такую штуку хотите. Да. Ну, так, от int'а он не сможет его вызвать, конечно.
Да. Если... Да, да. То есть, ну, он же инстанцирует int. Он... С string'и все нормально. Мы это уже проходили. Просто тут... Вопрос был в том, что это еще и от runtime'а немножко зависит, да?
Но мы же в compile-time должны знать, какой тип здесь. И должны знать, какой тип здесь. Это не от runtime'а зависит. Мы в compile-time'е уже подставили. У нас уже есть вектор от int'а и есть вектор от string'и.
Они уже точно есть в compile-time'е. А в runtime'е мы можем переключиться либо в одну ветку, либо в другую. Но там код уже есть. Понимаете? Еще вопрос. Хорошо. Значит, идем дальше. Так. Так, ну что.
Теперь переходим к специализации шаблонных функций. Мы смотрели про перегрузки. А теперь нам надо понять, кто такие специализации шаблонных функций. И почему... О! Ну, вот видите, кстати.
О чем я вам и говорил. Полные специализации для шаблонных функций существуют. Частичных не бывает. Так как... У кого жизнь? Бывают перегрузки. У функций либо полная специализация. И тут вот интересный пример.
Какие же выводы он будет делать в зависимости от того, куда мы будем передвигать наши шаблонные функции. У нас есть несколько вариантов развития событий. Смотрите. Ну и можем еще функции, на самом деле, поменять.
То есть там еще немножко побаловаться. Суть в чем. У нас есть фу от двух одинаковых типов. Есть фу от двух разных типов. Есть специализация от двух интов. Сейчас мы должны подумать, к кому привяжется специализация из шаблонных функций выше.
То есть что вызовется. То есть привяжется ли она к вот этой функции. Или все-таки к вот этой функции. Есть ли у нас какие-то предположения. То есть... Ну, то есть не... Понятно, что... То есть вы думаете, что будет С3.
Я правильно понял? Да? Так. Ну, давайте, ладно. Проверяем. Не будем вас долго мучить. Шесть, по-моему, там надо. Это шестая? Шестая. О, оно скомпилировалось. Отлично. Это уже для шаблонов успех.
Вывелось три. Тут очевидно, наверное, почему, да? А что если... Давайте попробуем как-нибудь поменять их. Интересно. Как бы я их поменял? Сейчас подумаю. Просто я могу, конечно, начать здесь с типами играться.
Но можем сделать так. Наверное, вот так можно попробовать. Сейчас. Или вот эту в конец засунуть. Вот. Вот так можно. Ой, андул. Сейчас я подумаю, какой-нибудь пример прикольный. Если я сделаю вот так.
Мне кажется, вот это прикольный пример. Смотрите. Теперь ситуация какая. У нас есть метод. Ой, метод. Функция. Функция выше. Есть частичная специализация, которая, по идее, должна быть для нее.
То есть для той, которая выше. Да? И есть еще шаблонная функция, которая идентична. Идеально вроде как подходит. Ну, идеально до подстановки. То есть если мы подставим, она будет такая же, как и эта.
Но это специализация определенной какой-то функции. Надо понять, какой из них она специализация. Может ли она быть пункт специализации функции ниже. Вот мы сейчас должны это проверить. С вами.
Ну, скомпилировалось. Вывелось один. Опять. Да? Или нет? Не опять. До этого что было? Три. Все правильно. Почему вывелось один? Давайте подумаем. Да. То есть смотрите. Неважно, в каком порядке я поставлю вот эти две вверху.
Вот, ну, как бы, вот эту первую, вот эти две поменяем местами или нет. У меня он выберет три. Можем сейчас попроверить. Но если я сейчас переписал функции таким образом, что у меня функция двух аргументов t стоит последней, а вот эти две, они вместе считаются друг с другом.
То есть что происходит? У меня сначала компилятор смотрит на вот эту функцию шаблонную и на вот эту функцию шаблонную. И из них должен выбрать ту, которая больше всего подходит. И он не заглядывает в эту специализацию.
Потому что данная специализация для вот этой шаблонной функции. Понимаете? То есть тут вот такой тонкий нюанс, что иногда очень важно понимать, в каком порядке вы пишете шаблонные функции.
Вот. То есть вот это, кстати, вопрос на экзамен, по-моему, я такой тоже иногда спрашивал у людей. Что тут будет? А что, если поменять? Вот. Нет. Он выбирает из более частной. Смотри. Давайте.
То есть давай вернем. Давай вернем. Что происходит сейчас? Вот сейчас было три. Да? Что происходит? Как думает компилятор? Как мы думаем, как думает компилятор. Я знаю. Так. Он смотрит на две вот таких перегрузки.
Выбирает из них более частную. А потом смотрит, что у нее есть еще и более частная специализация. И поэтому переходит в тройку. Если я поменяю местами. Давайте вот предположим. Вот так сделаем.
Ой. Вот тут надо тоже подумать. То есть теперь мы поменяли местами. Но у нас все еще наверху стоят две перегрузки, из которых он выбирает. А внизу есть специализация, которая, по идее, должна выбраться.
Давайте проверим. Все равно три. То есть понимаете, в данном случае не роляет, в каком порядке у нас вот эти две функции. Почему? Потому что частная специализация применяется к самой подходящей из них.
Самая подходящая здесь вот эта. Не важно, она стоит выше или ниже. А вот если ее нету среди функций, которые стоят выше специализации, тогда уж извините. То есть понимаете, когда мы ее унесли сюда вниз, вот сюда, под специализацию, она ее не видит.
То есть она видит, специализация видит все функции, которые выше ее. Если ниже какая-то функция, даже которая более подходящая, она ее не выберет. Такая грустная история. Причем тут хедер.
Не очень понимаю. То есть тут какой-то корнер кейс. Что может пойти не так? Я просто не очень понимаю. Уже неважно, в каком порядке там все специализации будут. Сейчас. Ты имеешь в виду...
Сейчас. Какая специализация в CP-пишнике? Ты все пишешь в хедере? Все функции, да? Все специализации? Да. Все. А как у тебя поймят? Да. То есть все это надо... Скажем так. Вообще тема такая. Вы еще молодые, шутливые.
Да. Такое есть. Да. Такое есть. Короче, насчет хедеров и CP-пишников я бы пока тему не затрагивал, потому что она достаточно комплексная. То есть если там смотреть корнер кейса. То есть мы пока предполагаем, что мы пишем все так.
И особенно... То есть тут скорее главный кейс, который надо понять, что у нас специализация, она привязана к тому, что выше у нас находится. То есть она не может существовать вне чего-то там, то есть вне контекста какого-то.
У нее есть определенный контекст, контекст он выше, и из него... Она привязывается к самой точной, получается, к самому точному совпадению. То есть в данном случае, неважно, как мы поставим первых две функции, у нас специализация привязывается к самому точному совпадению.
Самое точное по совпадению — это ФО двух Т. Да? Окей. Вопросы еще? Можем поэкспериментировать, не знаю, там, какие-нибудь типы тут попробовать. Но мы уже вроде это делали. То есть если мы тут начинаем какие-то типы специальные писать...
Мне кажется, вы это уже все поняли, да? Ну, видимо, поняли. Если вопросов нет. Так, тогда что дальше? Вот это жестко. Смотрите. Что тут такое? Оказывается, шаблонными параметрами... Давайте я тут уберу лишнее.
Вот это вот. Шаблонными параметрами могут быть не только какие-то типы, но вообще и... Не только типы могут быть шаблонными параметрами. Давайте даже так скажу. Например, давайте вот в main добавим...
Вспомним, у нас был такой интересный std array. Был у нас такой контейнер. Ну, вообще мы, конечно, сишные использовали массивы в основном, но есть такой тип, который тоже шаблонный, и это std array.
И кого он принимает? Он принимает кого-то, то есть кого именно как тип, и количество элементов, да? Нас это не смущает. Потому что теперь мы знаем, что шаблонные классы существуют, и что мы их можем создавать.
Его простенькая сигнатура выглядит вот так. Поэтому, наверное, нам теперь понятно, почему нам очень важно для array знать количество элементов. Мы в compile-time понимаем, сколько память он будет занимать.
У него нет там всяких pushback, popback, ничего у него такого нет. Он достаточно простой. Это просто, грубо говоря, обертка над сишным обычным массивом. И что он из себя принимает? То есть мы уже знаем, что кроме какого-то шаблонного типа он может принимать и именованный тип.
То есть мы уже знаем, что какие-то типы мы можем принимать по дефолту. В данном случае мы принимаем вторым аргументом, ну вообще там size-t, наверное, да, даже? То есть вместо int. Потому что мы принимаем размер шаблонного класса, то есть массива в нашем случае.
И потом там создаем количество элементов. Окей, то есть тут никаких вопросов, наверное, нет. Да. Да. Можешь ли ты их сравнивать? Можешь ли ты их сравнивать? Вот эта вот штука. Сейчас. Вот так.
Ты имеешь в виду, давай так. int от 100. Ой, ну давай от 100. array 2. Нет, нет. Что значит зависимость от x? Погоди, я не понял сейчас. А, ты имеешь в виду... Тут... Нет, тут скорее вопрос должен быть не про память.
Во-первых, они когда инстанцируются... Ты же не динамически память выделяешь под них. То есть тут вопрос, что значит сколько памяти выделится. То есть, ну вот. У тебя есть массив, и ты там 10 элементов в нем хранишь.
То есть у него не может быть же там меньше элементов. То есть они могут быть, скажем так, неопределены по значению. То есть там нули лежат или еще что-то. Но ты же не можешь массив на 10 элементов выделить там больше или меньше.
То есть ты явно задаешь здесь size. Ты в compile-time просишь, дай мне массив на 10 элементов. И тебе дают массив на 10 элементов. Но с compile-time уже будет известно, да? Не понял. У нас инстанцироваться должны оба в любом случае.
Мы в compile-time должны знать уже о них обоих. Вот. То есть у нас не может быть... Мы до runtime должны знать, что мы создали array вот такого типа и что создали array вот такого типа.
То есть мы в compile-time должны уже об этом знать в любом случае. Да, это разные типы. Ты не можешь даже их сравнить никак. То есть ну как, если ты хочешь array равно array2, то он тебе не даст.
Он скажет, что тебе... Давай попробуем. Не знаю. Если очень хочется. Там. Вот так можно написать, да? Попробовать. Что там? Вот это закомментируем пока, наверное. Что там? Соберется. Надеюсь, что соберется.
Либо появится еще что-то правильное. Ага. Понял, да. Соглы. Что тут я... Надо... Сейчас тогда закомментирую вот здесь вот это все. Еще лишнее. Пока что это нам лишнее. Мы чуть позже это обсудим.
Вот так. Оставим код. Так. А. Ну и еще std array у нас. Хотя я могу и std на самом деле использовать. Да. Чтобы показать. Что происходит? Смотри. Давай. Даже... О, там header нет. А, header нет, конечно.
Внезапно мы забыли про header. array. А, я все закомментировал. Смотри, что происходит. В данном случае он пытается... У него... Для него, когда он инстанцирует array от 10... Ну, int, distinct of array от std...
Это два разных типа. Вообще два разных. Он не может их никак приравнять. Говорит, ну, извини, нет у меня такой операции, равно, чтобы один тип приравнять... Ну, чтобы один массив приравнять к другому массиву.
Такие дела. Ну, я не вижу в этом ничего удивительного, потому что так, наверное, и должно работать. То есть у тебя инстанцирование... То есть у тебя шаблон — это такая заготовка. Ты в нее подставляешь нужный тип, он тебе — бам!
— инстанцирует его. Инстанцирует. И поэтому, когда ты инстанцируешь два шаблона с разными типами, непонятно, как их сравнивать. Он не понимает компилятор. Он не знает, как это сделать. То есть тут, наверное, ничего удивительного.
Просто плюсы так работают, и это вроде как логично. Да? Теоретически, наверное, можно попробовать. Я такого никогда не видел, чтобы вот настолько люди... Чтобы люди писали такого формата операторы.
Чтобы им нужно было сравнивать два таких шаблонных массива. Ну, вот именно конкретно даже для массивов. Я что-то не вспомнил, чтобы люди так писали. Для матрик... Операторы умножения мы напишем.
Вот, кстати. Вот он, кстати, там. Тут есть. Оп-оп-оп. Мы сейчас его разберем. Да. То есть у вас будет просто шаблонная функция, которая принимает два шаблонных аргумента. То есть смотри, могу ли я написать оператор...
Вот так же оператор равно попробовать? То есть там, не знаю... Давай, вот если у нас тут есть матрикс, вот давай попробуем выше написать какой-нибудь оператор. То есть у нас есть template class...
Кто там у нас? T-тип, да? Потом кто там еще? А, ну, у нас T-тип, да. У нас N и... Давай, int M. int M, да? Ну и там теоретически, что он должен нам вернуть? А кого, кстати, он нам должен вернуть?
Типа вот поисваивание. Array должно? А какой array он должен вернуть? Какого размера? Большего или меньшего? То есть тут вот тоже уже такой вопрос достаточно. Давай предположим какой-нибудь array.
От кого? От T, да? Ну и там... Просто сейчас накидаем псевдокод. И N. И какой это будет? Оператор равно, да? Что он там принимает? Ну, например, константный, array. А какой array? Вот кто у него должен быть?
У него должен T-тип быть и N, да, размер. Ну, там ampersand, конечно. Это LHS. Это слева. И const array. Array. Какой там тип? T. И кто там? N, да, например. И дальше что? Теоризация. То есть теоретически мы такую штуку можем сделать.
Смотрите. Попробовать. Но вопрос, как мы ее будем реализовывать и какой-то тип должен быть. N-то должен быть, N-то должен быть. То есть это очень будет похоже по логике на оператор умножения матриц.
То есть мы теоретически можем такую штуку сделать, если нам очень нужно. Но компилятор нам такого не сгенерирует. Он не знает, как эти типы делать. Он не понимает, как эти типы друг с другом складывать, вычитать.
На него array из 10 элементов и array из 100 элементов — это настолько разные типы, что он не понимает, как их друг с другом вообще сочетать. Мы можем сделать так, что у нас оператор равно будет просто каждые 10.
То есть просто брать 10 элементов первого, умножать между собой и складывать с 1 элементом из 1. Если они относятся 1 к 10, например. А что, если нет? То есть тут надо понимать логику, как этот оператор написать так, чтобы он работал для разных размерностей.
То есть умножение для матриц, оно понятно, плюс-минус. А вот два разноразмерных массива, как написать, ну тут вот вопрос имплементации. Что вы хотите? Но теоретически такую штуку сделать можно.
Вот она, вот сигнатура. Да? Еще вопрос? Окей, хорошо. Если вопросов нет. То есть мы тут поняли, что разные типы, то есть если мы подставляем разные типы, то у нас инстанцируются они как разные типы после подставления в шаблон.
То есть мы теперь это понимаем, что их сравнить не получится. Придется костылить. То есть только так. Но не все так плохо. Мы же знаем, что у нас будет задача матрицы. Давайте немножко заглянем в нее.
О чем речь? У нас есть класс матриц. Мы его будем писать 100%. И что он из себя представляет? То, что там лежит. И естественно размер матрицы. То есть она у нас может быть квадратная, может быть прямоугольная.
Кстати, вопрос квадратной матрицы, как ее лучше сделать. Сделать ли ее какой-то специализацией или не делать, это вопрос к вам, когда будете реализовывать на самом деле. Потому что там же нам надо будет читать определитель еще от матрицы.
А что если она там какая-то особенная? Можем ли мы посчитать от нее определитель или нет? А то вот на экзамене я слышал, кто-то там от матрицы 5 на 4 читал определитель. Ну да. По плюсам, видимо, тоже, если будут читать такие определители.
Ну да, такое бывает. Но там потом сказали, что сложно считать от 5 на 4. И поэтому считали от 4. А от 5 на 3. То есть, в принципе, когда я сдавал высшую математику, там такое было. Поэтому такие хохмы.
Так что в коде советую такого не делать. Считать определители только от квадратных матриц. Мы так хотя бы выучим аналитическую геометрию. Вот, смотрите. Да, это был такой небольшой автоп.
Что делать? У нас есть класс матриц. У него есть два размера и то, что в нем лежит. Тип, который в нем лежит. И мы хотим так сделать, чтобы матрицы можно умножать. Пока мы продвинутых шаблонов не знаем.
То есть мы их узнаем в втором семестре. Какие ограничения на типы можно сделать, как их можно сделать, чтобы что-то можно было делать, что-то нельзя. Это все мы узнаем. Пока не знаем. Пока делаем так, как деды делали.
Смотрите. Я уже показывал оператор равно. Оказывается, можно написать плюс-минус такой же оператор для умножения матриц. То есть что он из себя представляет? У него 4 шаблонных аргумента.
Понятно, что первое это то, над чем мы работаем, над какими числами, что у нас в матрицах лежит. Второе это размерность матрицы. Третье тоже размерность матрицы. И четвертое тоже. Но есть нюанс.
У них одна размерность совпадает. Это мы знаем. Да? Чтобы мы могли их умножить, вот эта размерность у них совпадает. Ну, вроде да. Но это не точно, да? Потому что да, чтобы нам их перемножить, нам надо же как-то по столбцам, по столбцам пройтись.
А как мы будем проходить, если у нас размерности не совпадут? Где-то, в каких-то случаях. Смотрите. И как ее писать? Так же, как я писал, только что оператор равно для, там, каких-то двух воображаемых array.
У нас есть матрица, которую мы принимаем первым аргументом, ну, я думаю, вас уже не смущает, что я вот тут не написал naming. Если я пишу сигнатуру, да, там, какую-то, то я же могу, если без тела пишу.
Вот если я пишу вот так вот, допустим, rhes, да? Ну, это я сейчас написал, у меня тут тело дальше, я там ее, допустим, эту функцию как-то описываю. Но если я пишу сигнатуру, я же могу не писать название параметров.
То есть, если я просто объявление вот так написал, да, без тела, предположим, у вас в обычных функциях вас такое не смущало? То есть, я думаю, вы уже помните, что мы вот так можем писать в функциях.
Но что главное, какой тип мы принимаем. Если у нас не определение, а объявление функции, то тогда мы можем не указывать название аргументов, потому что мы их все равно не используем. А в определении, естественно, мы их указываем, потому что мы их используем в самой функции.
Это, я думаю, вас не смущает, что я тут не написал название. Это мы уже знаем. Окей. Ну и есть еще прикольный момент. Есть шаблонные параметры шаблонов. Это вот весело. Как раз для этого я тут стать написал.
Смотрите, что есть. У нас есть шаблон, который принимает шаблон, в котором есть шаблонный параметр, и этот шаблон-контейнер и есть какой-то тип T. И вот в стеке, то есть в стеке же могут лежать другие шаблонные, другие контейнеры. Ну вот теоретически.
То есть стек это как адаптер, а в нем лежат контейнеры. То есть может ли в стеке лежать вектор? Может. Строка там. Может. Они что же шаблонные? Как тогда их хранить? Как описать? И тут приходит на помощь вот такая штука.
На самом деле мы, наверное, больше по ней будем говорить во втором семействе, она кое-где пригодится. Но вообще, оказывается, в шаблоны мы можем передавать шаблонные параметры. Это не должно вас пугать, все нормально.
И как это работает? Да, очень просто. Смотрите, у нас в стеке лежит контейнер, то есть это сам по себе шаблон с каким-то определенным параметром. И когда я пытаюсь его инстанцировать, то что у меня происходит?
У меня первым параметром, первым аргументом передается string, который сам по себе шаблонный. То есть он подставляется вместо вот этого вот контейнера как такового, да? А вторым аргументом подставляется int.
Не знаю, могу там вектор сюда подставить, давайте даже не string, давайте вот так. Чтобы было, наверное, еще понятнее. Окей? Пока может быть немножко непонятно, но ничего страшного. Мы сейчас это не будем использовать, это в варианте ознакомления.
Что такие случаи тоже бывают, их не надо пугаться. Да. Зачем трехмерный? В смысле, вот тут просто напишем еще. Там, не знаю, еще один. Класс, класс. Вот так. Три аргумента у тебя тут будут.
И я могу написать вот так, смотри. Т, ой. Куда я жмав? Т, т. Вот. Ну то есть я могу тут явно указать u, могу указать v. То есть я могу тут указать, понимаете, почему я тут не написал? Потому что я беру t. Могу ли я тут написать вот так u, и потом вот тут использовать, да, допустим, где-то там, u вот так?
Могу. Или, нет, сейчас, сейчас. Мне кажется, я только первым аргументом могу использовать. Вот так я могу. Потому что вторым у меня не получится. Вот так я могу делать точно. Давай проверим.
А, у нас тут сейчас. М? Сейчас. У, мы такого не знаем еще. А, стоп. Так, от int, что там еще? Еще один. А, а кого мы тогда должны передать? Это мне отдельный класс надо сделать? Сейчас подумаю.
Да? Давай попробуем. Его надо заинклюзить. Так, кого еще? Это int, а вот тут должен быть другой какой-нибудь. Это раз, два, три. И второй аргумент. Так. Да. Так, остальное надо сейчас закомментировать.
И мы сейчас проверим. Отлично. Будем экспериментировать. У, сейчас. Тайп элис, сейчас. Мне его нельзя, мне его не получится пропихнуть. Мне казалось... Да, мне кажется, я понял, про что тут прикол.
Мне казалось, что я могу из хода так пропихнуть. У меня не получится, да. Грустно, грустно. Вот так, мне кажется, отработает. Давай проверим. Все равно? После тепла ты имеешь в виду? А, потому что у меня тут разные аргументы.
Вот так я могу сделать. Давай попробуем. Он попытался инстанцировать так. Сейчас. Мне кажется, мы зря, мы зря эту штуку сейчас так пишем. Мы сейчас студентов уже запутаем. Ууу, это нехорошо.
Так, гайз, это все будет... Потому что, да, мы тут копнули в очень нехорошую тему. Короче, это рано показывать. Я не уверен, что я сейчас смогу нормально объяснить, что тут произошло. Ну вот, после.
Вот, короче, да, поэтому многомерный мы использовать можем. Матрица. То есть, если мы передаем матрицу с несколькими параметрами. Так, окей. Вот эту штуку... Хотя, может... Не, ну ее рано сейчас разбирать, на самом деле.
Там потому что второй это будет аллокатор. Но мы аллокатора еще не знаем. Давайте, да, хорошо, давайте сделаем вот так. У нас есть вектор. Он будет рабочий. Ну, я надеюсь. Ну, вообще должен.
По идее, сейчас, ладно. Да, я же явно подставил. А. Хорошо, хорошо. Хорошо, вектора нет. Так, что, упало? Да. Все, давайте посмотрим, почему развалилось. Да, тут что-то много. Ой, что я сделал?
О! Куда я жмав? Вот, теперь делаем. Так, давайте посмотрим. Что произошло? Сейчас будем разбираться. Кстати, это еще классические шаблонные ошибки. Если вы думаете, что вы от этого уйдете, вам придется такое же читать.
Потому что шаблоны, они вот такие. Так, что происходит? BasePathFileMustEnameAClass. Так, да. Потому что мы не можем t подставить в качестве аллокатора. Да, вот здесь. Прикольно. А? Векторы аллокаторов? Зачем тебе векторы аллокаторов?
Да, то есть, ну, как бы, смотрите, да, давайте, раз мы зашли, раз мы начали копать немного глубже, не совсем то, что нам надо, тут вообще не про векторы аллокаторов речь, да, скорее. То есть, на самом деле, там, у вектора, у него второй аргумент, вот давайте, если мы там предположим, как у нас выглядит вектор.
Первый — это тип, а второй у нас тут аллокатор. Аллок. Вот. То есть, у нас есть стандартный аллокатор, который всегда передается дефолтным аргументом. Почему тут все развалилось? Потому что мы тут, видите, что пытались подставить?
А как мы подставим аллокатор? То есть, ну, немного, наверное, непонятно. Возможно, придется запись пересмотреть. Вот. Да, ну, потому что мы тут начали немножко показывать некоторые вещи, особенно вот здесь.
Вот это вот было очень рано. Я зря мне как-то начал вот это вот менять. Потому что во втором семестре нам придется с этим разобраться, но пока еще рано. То есть, это, наверное, немножко ранняя информация, почему это все падает.
Окей. Поэтому, смотрите, многомерные вещи какие-то делать можно. Можно делать, как матрицу мы делали. Многомерная матрица у нас вполне работает. Многомерные массивы тоже можно делать шаблонно, если вам очень хочется.
То есть, если вам очень нравится эта многомерность, тут скорее дело про то, как грамотно использовать какой-нибудь шаблонный... В шаблоне использовать еще один шаблон. Вот так бы я сказал.
Это вам не то чтобы часто пригодится, поэтому скорее просто мы должны это помнить, что оно такое бывает. А когда нам пригодится, мы об этом с вами подробнее поговорим, на самом деле. То есть, где тут классы?
Вот тут классы, вот тут класс. Что происходит? Когда происходит? Сейчас, наверное, я думаю, не стоит. Ну и плюс тут есть некоторые нюансы, которые, наверное, сейчас мы будем долго разбирать.
Вот тут, когда я U подставил, все поехало. Вот. Окей. Вопросы? Да. Это его. Это его аргументы. Это аргументы вот этого контейнера. Вот. Мы пытаемся что-то подставить. int и int. Не allog. Allog это смотри.
Почему? Allog это классический вектор. То есть, стандартный вектор, std-шный. То есть, если мы берем std вектор какой-нибудь, у него сигнатура такая, что тут какой-то тип, а тут аллокатор.
Тут аллокатор. Он дефолтный. Дефолтным вторым аргументом всегда аллокатор. Можно ли его менять? Можно. Ставить свой аллокатор. Но есть нюанс. Мы должны сначала написать свои аллокаторы. Мы будем их писать, скорее всего.
А тут тип. Тип, который хранится. В данном случае, что произошло? Мы взяли этот вектор. Подставили вот сюда. Контейнер. Он смотрит тип. Ну, тут, естественно, у нас два шаблонных аргумента.
Смотрит t. t у нас кто? int. Берет контейнер. Это кто у нас? Вектор. Подставляет раз int, два int. А какая сигнатура у вектора на самом деле? Тут int, а тут аллокатор. А как ты сделаешь из int аллокатор какой-то? Аллокатор это специальная концепция того, как с памятью работать.
То есть, если очень абстрактно. То есть, понимаете, вы не можете из него сделать аллокатор. Это как из яблока делать, не знаю, там, яблочную ферму. То есть, ну, сложность примерно такая же.
Ты хочешь вот так сделать. Я тебя правильно понял? Вот так. И вот сюда у. Вот так. Ну, ой, там не то. Да-да. Сорри. Сейчас. У меня оно мрет, потому что я вот эту штуку сделал. Вот так. Да, ты хочешь?
Что там, что там, что там? А, я забыл где-то аргумент? А, мне аллокатор надо передать. Да. Ну, в принципе, оно работает. То есть, так, как ты ожидаешь. Вот. Поэтому никаких проблем быть не должно. Просто, ну, то есть, я тут понимаю, что тут я должен передать аллокатор.
То есть, вот тут еще. Там, STD, там, не знаю. Вот. То есть, что-нибудь такое там. Ну, и там, от типа определенного. Да? Ой. Что-то я чуть уже все, уже плыву к концу. Осталось еще пять минут, но не спать надо. Даже я уже плыву.
Три шаблона. Да. Что произошло? Давайте. Надо пять минут осталось. Видите? Даже у меня уже поплавок случается. Кратко. Смотрите. Мы добились успеха. Мы там копнули чуть глубоко. Откат. Этого не было.
Что произошло? У нас есть шаблонный класс stack, который может в себя принимать другой шаблонный какой-то контейнер. Мы сказали stack, ты очень классный. Прими-ка, пожалуйста, какой-то контейнер, у которого есть два шаблонных аргумента.
Ну, естественно, stack принимает еще два шаблонных аргумента после него, которые он подставляет в этот контейнер. t и u. С одинаковыми типами не получилось. Почему? Потому что аллокатор от int аллокаторов не получится сделать.
Такова жизнь. Но мы можем передать ему явный аллокатор. Что мы делаем? Мы говорим передаем вектор. Он говорит, окей. Вектор принял. И передаем два аргумента дальше. int и аллокатор std от int.
Что происходит дальше? Здесь мы подставляем int как первый аргумент, аллокатор как второй. То есть вектор получается здесь вот такой. int вот так. После подстановки. Понятно, да? Отлично. Вопрос.
Понимаю, немножко может быть непонятно, но как бы ничего страшного. Мы к этой теме еще вернемся, когда нам надо будет. Пока больше обзорно. Вот именно эта часть. Окей, если вопросов нет, мы еще, наверное, успеваем.
Давайте все-таки посмотрим на compile-time computations. Что же происходит здесь? Классический пример с численным Fibonacci. Мне он очень нравится. Он простой, понятный. Ну так, относительно.
Вот. Смотрите. Давайте разберем код. У нас есть шаблонная структура Fibonacci, в которой почему-то static const int value. Как вы думаете, почему у нее такое странное сочетание специальных слов квалификаторов того, как это.
Ну то есть она статическая, она константная. int понятно. И вот этот код у нас как бы, ну пока, наверное, немножко смущает, но мы должны понять, что тут происходит. У нас ниже, спойлер, ниже есть две специализации.
Для нуля или для единицы. Это понятно почему. Потому что нам нужна база, от которой мы будем отталкиваться. То есть там как база индукции. В данном случае мы помним, что число Fibonacci именно считается такой базой.
То есть мы сделали две специализации. И теперь у нас есть основная структура, которая считает наше число Fibonacci. То есть она берет, когда мы подставляем n, раскручивается до начального значения.
Все это схлопывает. В процессе компиляции она раскручивается подставляя каждый раз, то есть от n мы подставляем следующий n-1, n-2 и так пока не дойдем до конца. Параллельно, ну не параллельно, в этом процессе мы складываем все числа.
То есть так, как и работает алгоритм Fibonacci. И получаем финальный результат. Да? То есть если там, давайте, не знаю, что-то такого. t, c, cout, value, ой, от кого там? От кого взять? От 20?
Вот так. Понятно, почему вот такая сигнатура именно, почему она статическая? Это, да, ну как, не совсем. То есть смотри, может ли у нас переменная в данном случае принадлежать экземпляру? То есть вот тут зачем нужен общий статик?
То есть вот если вот брать даже не шаблоны, а в принципе, у нас переменная может, не переменная, а поле может принадлежать либо экземпляру класса, либо вообще классу, как общей сущности.
В данном случае нам, наверное, очень важно не создавать какие-то экземпляры Fibonacci, да? Fibonacci в данном случае это такая, как будто бы, ну, функтор, наверное, плохое слово, тут у него скобок нет.
Скажем так, структура Fibonacci в данном случае, она работает как функция, которая позволяет нам вычислять значения. И нам нужно сохранять это состояние. И как-то его суммировать. Следовательно, у нас, между запуском, когда мы компилируем, и в данном случае еще и рекурсивно это компилируем, нам надо как-то хранить это значение и аккумулировать.
Окей. Давайте запустим. Что же произойдет? Посчитаем ли мы его? Кто там? 8? Ну, посчитали. Там 6, 7, 6, 5. Давайте покрупнее. Окей. Давайте clear пропишем. А что, если я попытаюсь уж сильно много посчитать?
Вот так. Мне кажется, уже не пусть. Рекурсия слишком большая. Ой-ой-ой, мы упали. Ой-ой-ой, еще и fatal error. Представляете, как? Совсем упали. Прям очень плохо упали. Почему? Как вы думаете?
В чем проблема? Да, понимаете, компилятор, он очень умный, и он не дает нам очень большую глубину рекурсии делать. Есть, конечно, тут специальный флаг. Мы можем увеличить рекурсию, но если мы это сделаем, и очень большую рекурсию сделаем, то у нас даже сам компилятор может отвалиться и упасть.
Потому что мы пытаемся слишком много памяти аллоцировать, у него ничего не получится, и в итоге его убьют. Получится в какой-то степени, но не то, что мы ожидаем. То есть в данном случае, пример о чем?
Мы, наверное, с него продолжим в следующий раз, потому что вот это вот static constant еще почему? Вы мне так не особо рассказали. Почему он все-таки такой должен быть? А может вообще можно там constexpr какой-нибудь поставить?
Мы это слово уже видели, может про него поговорим. Но суть в том, что compile-time вычисления существуют, их можно вот таким образом писать, и скорее всего задача на них у вас будет в контроле.
Такие дела. Все, ладно. Восемь вечера. Я вас всех отпускаю на сегодня. В следующую неделю мы продолжаем шаблоны. Всех жду.
