# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 11. Наследование
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241053
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T14:21:31Z

Сегодня мы поговорим про еще одну концепцию объектно-ориентированного программирования, а именно про наследование. Что это такое? В общем, наследование — это свойство систем, которые позволяют создавать одни типы данных на основе уже существующих, с частичным или с полным заимствованием функционала.
Представьте себе такую картину, что у вас уже есть какой-то реализованный класс, и вам нужно каким-то образом либо изменить его функционал, точнее создать новый класс с чуть-чуть измененным функционалом, либо с тем же функционалом, просто чуть расширенным.
Что мы сейчас можем сделать? Сейчас мы можем либо переписать класс заново, создать абсолютно новый класс, либо взять класс, который у нас есть, поместить внутрь класса, который мы пишем, в виде поля.
or в виде влогев нового класса, и начать реализовывать новый класс. Но, заявляем, какой-нибудь пример разберём. Представьте, что вы пишете какую-нибудь компьютерную игру, у вас есть какой-то набор персонажей.
Есть какой-нибудь... ...atcher Есть какой-нибудь солдат, есть какой-нибудь рабочий. Просто набор персонажей. Что нам говорят объектно-ориентированное программирование? Объектно-ориентированное программирование говорит нам о том, если у вас есть какие-то сущности из предметной области, которые вы хотите запробовать, ну или просто какие-то сущности из реального мира, то вам нужно их перенести в программу в виде каких-то новых типов данных.
Точнее, в виде классов. Ну и, соответственно, дальше прописываем какие-то поля и какие-то действия. Если есть какие-то персонажи, то, наверное, они обладают какими-то общими свойствами.
Например, у них у всех есть какой-нибудь показатель здоровья, у них есть у всех какой-нибудь показатель опыта, которую они получают за определенные действия. Соответственно, они тоже могут выполнять какие-то общие действия.
Они могут двигаться, переместится из одной области пространства в другую область пространства. Понятное дело, что есть ли их общие характеристики. Точнее, в какой клетке они сейчас находятся, в какой области они сейчас находятся.
Они могут делать какие-то общие действия и так далее. Понятно их форму. Раз это все разные персонажи, наверное, есть какие-то индивидуальные действия, какие-то индивидуальные особенности.
Например, лучник может стрелять, солдат может вступать в ближний бой, а рабочий может что-то построить. У всех них есть какая-то общая часть, которую они делают примерно одинаково, но отличаются они в каких-то деталях.
То есть в каких-то деталях, в виде каких-то дополнительных полей, ну и соответственно в виде каких-то дополнительных методов. Не знаю, может быть у лучника и солдата дополнительный есть показатель силы, насколько они эффективны в бою и так далее.
В чем проблема? Проблема в том, что если мы начнем крогать это все, то нам придется кучу раз дублировать один и тот же код. То есть и лучник, и солдат, и рабочий, у них соответственно одни и те же поля, то есть нам необходимо их прописать.
Потом скорее всего нам необходимо... Продублировать их конструкторами, всякие разные действия в виде движения и так далее, что вызывает проблемы. Но на самом деле на этом проблемы не заканчиваются.
Проблемы начинаются тогда, когда... Ну давайте представим себе такую ситуацию. Вот вы допустим написали вот такой код. То есть написали отдельный класс для лучника, отдельный для солдата и отдельный для рабочего.
Ну и соответственно начинается программировать какую-то логику программы. Как реализовать, скажем так... Ну представьте себе, что игрок садится за игру. И соответственно у него есть, наверное, в интерфейсе игры у него зашито показать полный список его юнитов.
То есть полный список персонажей, за которых он может играть. Как мы это реализуем в виде программы? Скорее всего в виде массива. То есть наверное у пользователя должен быть массив, в котором содержатся все его...
То есть точнее все юниты, все персонажи, за которых он может играть. В чем проблема? Вот я хочу завести какой-нибудь массив. Ну не знаю, STD вектор. STD вектор. Всех его персонажей. Ну не знаю, у него там отображается внизу в виде списка, что у него есть какой-то рабочий, у него есть солдат, еще один солдат и три лучника, допустим.
В чем вот тут проблема? Нет, ну разный класс. Да, проблема в том, что мы знаем, что все плюс-плюс. Что все плюс-плюс. А массивы должны иметь... То есть массивы хранят данные одного и того же типа.
Вопрос. А какой тип я должен указать здесь, чтобы я мог все эти три... Все этих трех персонажей... Собственно, точнее всех персонажей, да? Хранить в одном массиве. Непонятно. То есть на самом деле, как устроить это, вообще говоря, не ясно, потому что C++, в принципе, то есть несмотря на то, что они вроде как обладают одним и тем же набором полей, да, и похожим набором методов, C++ вообще никак не связывает их в одно, ну скажем так, не связывает их в рамках какой-то одной сущности, да?
То есть комбинатор вообще в принципе считает, что это три разных класса, которые обладают абсолютно разной логикой, да, и которые устроены абсолютно по-разному. Хотя на самом деле мы понимаем, что это не так.
Да? То есть мы понимаем, что вообще говоря, они все являются... тремя ипостасями одной и той же сущности, например, персонаж, или просто юнит, но C++ как бы не знает, что они на самом деле являются просто-напросто разными подвидами одного и того же. То есть, во-первых, человек, который читает ваш код, непонятно, что на самом деле это все три вещи одного и того же, и плюс C++ тоже этого не понимает. И вот тут нам приходит на помощь наследование. Как оно нам помогает? Значит, в C++ есть возможность, как я уже говорил, создавать один класс, создавать один тип данных на основе другого типа данных. Как это делается?
Давайте заведем отдельный класс, в который вынесем всю основную часть, точнее, всю общую часть для всех, соответственно, трех классов. То есть, здесь заведем, ну, пусть нитовое поле КП, Икспа, Стрэнк, ну и так далее. Ну и тут, соответственно, также напишем какие-нибудь методы, типа, Войт, Мув, соответственно, какие-нибудь координаты, двигаться по каким-то координатам. Соответственно, всю общую часть мы можем вынести в отдельный класс юнит, соответственно, как-то реализовать и так далее. И теперь, если я захочу реализовать какого-то конкретного юнита, то есть это просто какой-то общий класс, который, в принципе, создает какое-то абстрактное понятие, персонаж или юнит. Соответственно, чтобы создать конкретный класс, допустим, лучника, я могу сделать следующее. Я могу написать класс, обернувшимся пока Стрэнк Арчер двоеточия, обозначить на эту часть. То, что написано здесь, означает, что класс инфраструктуры Archer унаслед избран, что это означает? Унаследование означает, что в классе messages арчере евер сру34 Структура Ак possibilities di автоматически с самого начала будут находиться все поля класса Юнит и все методы класса Юнит, то есть تھерный斯.
Буквально говорю, что арчер — это то же самое, что и юнит, просто что-то дополнительное. Ну давайте, давайте что-то дополнительное. Ну так, тут strength я, наверное, зря написал, потому что сила есть не у всех юнитов.
А вот, допустим, у лучника она есть. Ну не знаю, я так себе не знаю, там, дальность стрельбы, например, вы не читали, да, там, range. То есть насколько далеко лучник может стрелять. Ну и плюс, соответственно, у него есть метод, не знаю, и подходит к координате.
Вот, то есть я говорю, что лучник — это то же самое, что и юнит, то есть со всеми вот этими полями и со всеми методами, которые тут есть. Вот, за исключением вот этих двух вот, за исключением вот этого поля и вот этого метода.
Окей? Ну и теперь, что я могу делать? Я могу спокойно создать где-нибудь в мэйне переменный типа арчер, ну и, соответственно, у него обращаться и к полю hp, и к полю, соответственно, range, и к методам.
Можно в табуле арчер писать конструкторы для полей. И из класса юнитов? До этого мы дойдем, короткий ответ — нет, нельзя. Вот. То есть если вы написали класс юнит, то он сам ответственный за создание всех своих полей.
Ну арчер, точнее, арчер может сказать, как нужно создать часть, которая относится к юниту, вот, но при этом отдельно создавать поля юнит он не может. То есть как бы юнит, давайте, вот если систематично изобразить, вот здесь арчер, вот, а внутри арчера находится такая вот целиком и полностью вот структура юнит, монолитная.
Которую можно создавать только целиком и полностью, по отдельности нельзя. Вот, сейчас мы к этому перейдем. Сейчас мы к этому перейдем. Про то, как работают модификаторы... О, супер, спасибо большое.
Вот, вы спросили, как работают модификаторы доступа Private и Public в контексте наследования. Ну, тут, значит, пример чуть другой. Тут класс не Unit, а структура Hero. Соответственно, у него есть метод публичный Heal и есть приватный метод UpdateHP, который просто позволяет как-то обновить показатели здоровья.
Есть, соответственно, структура Archer, то есть структура лучник, которая наследуется от класса Hero и, соответственно, имеет свой собственный метод Rest. Смотрите, в чем прикол. Ключевые слова Public и Private.
Public и Private. Работают абсолютно точно так же, как и раньше. Public разрешает доступ вообще всем подряд, а Private запрещает всем, кроме самого себя. То есть, даже если... Ну, допустим, у меня есть класс Unit, и в нем есть...
А, ну да, вот, собственно, тут все приватное. Давай я тут напишу Public. Ну, и в правой секции есть, допустим, IntX. Если перемен, то есть, точнее, если поле или метод находится в приватной секции, то к этому полю не имеет права, то есть, не имеет права получать доступ никто, в том числе и наследник.
То есть, если Archer в своем методе Shoot, давайте тут откроем, попробует, допустим, писать X равно 1, то это будет запрещено. То есть, ключевые слова Private и Public работают так же, как и раньше.
Private мне можно, всем остальным нельзя. Даже если кто-то от меня унаследовался. Окей? Это мое личное. Понятно? То есть, да, ну тут вот Archer унаследован от Hero, и как бы внутри... То есть, получается такая забавная ситуация.
То есть, вроде как все поля и методы находятся внутри Archer'а, но вот внутри Unit'а есть специальная часть, которая, несмотря на то, что находится... внутри Archer'а, она становится недоступна самому Archer'у.
Окей? То есть, Archer может получать к ней доступ только через... то есть, только через методы самого... через публичные методы самого Unit'а. Вот. То есть, например, несмотря на то, что метод UpdateHP внутри Archer'а есть, сам Archer к нему получить доступ не может.
То есть, он может получить к нему доступ только через публичный метод Heal. Вот. Метод Heal, в свою очередь, вызывает UpdateHP. Ну и, соответственно, понятное дело, внешний код тоже, несмотря на то, что внутри Archer'а есть метод UpdateHP, мы к нему...
Мы через внешний код получить доступ к этому методу не можем, потому что он приватный. Окей? Вот этот public. Это чуть позже. Пока давайте... В общем, пока без него. Без него тоже будет работать.
Окей? Есть вопросы? Вот. Теперь давайте вот про вот это самое слово, которое... Про слова public и private, которые могут стоять вот здесь. Что означают они? Значит, ключевое слово public или private, которое написано до наследуемого класса, задает так называемый режим наследования.
Значит, смотрите. Это про что? Вот слова public и private, которые написаны внутри класса, они как бы задают уровень доступа к конкретным полям и методам. Так? А режим наследования говорит следующее.
Кто имеет право знать о том, что я от кого-то унаследован? Ну, то есть, смотрите. Если я тут... Если я тут напишу слово public, то это будет означать то, что Archer позволяет всему, внешнему коду использовать информацию о том, что он как-то унаследован от юнит.
Ну, давайте вот пример, да? Допустим, тут написано слово public. Что это означает? Это означает, что Archer дает право всем, всем подряд, да, использовать информацию о том, что он как-то унаследован от юнита.
То есть, в том числе я могу использовать a.hp, a.mood. Вот. Почему я могу использовать a.hp? Потому что, когда я буду смотреть структуру Archer, я понимаю, что внутри самой структуры Archer, да, то есть, нет, нет, d.hp, простите, поле hp, но при этом поле hp есть метод действия в классе юнит.
А класс Archer позволяет мне знать о том, что я унаследован от юнита. Поэтому я, соответственно, могу залезть в юнит и достать оттуда hp. Окей? А вот если бы тут стояло ключевое слово private, ключевое слово private, то тогда вот эта штука, вот эти вот обращения, были бы запрещены.
Почему? Потому что, как бы я мог обратиться к hp? Ну, смотрите. Ну, какие расслужления? Вот я схожу в структуру Archer и вижу, что тут нет никого в поле hp, так? Следовательно, единственный шанс, где я могу найти это поле, это внутри класса юнит.
Но Archer запрещает мне заглядывать в юнит. То есть, Archer запрещает мне знать о том, что он унаследован от юнита. Понятно? И поэтому доступ к hp и к move будет запрещен. Public и private влияют только на внешний.
Мы из внешнего. Да. То есть, не важно, что... То есть, даже если... Я тут напишу слово private, Archer по-прежнему сможет обращаться к публичным полям момента в юнит. Да. То есть, еще раз. Public и private лишь влияют на то, как на мой класс смотрит внешний код.
Окей? Ну, давайте вот совсем просто. Если есть класс B, который публичным образом унаследован от A, или есть приватным образом... Вот тут, для класса B, я имею право использовать информацию о том, что B унаследован от A, в смысле внешний код.
Внешний код имеет право пользоваться этой информацией. Для класса C внешний код не имеет права использовать информацию о том, что C унаследован от A. Окей? То есть, это означает, что класс C запрещает пользоваться полями и методами, которые пришли к нему из A.
Окей? Ну, давайте посмотрим на примеры. Вот у меня есть структура A, у которой есть публичное поле X и есть приватный метод F. Вот. Я создаю структуру B, которая публичным образом унаследуется от A.
Ну, соответственно, внутри структуры B я дописываю, что B унаследован от A. Я дописываю метод H. Ну, во-первых, вы должны понимать, что раз структура B унаследована от A, то значит, внутри B есть как, соответственно, поле X, так и метод F.
Вот. Ну, и, соответственно, B дополнительно определяет метод H. Так вот вопрос. Можно ли в методе H написать X равно 0? Можно. Почему? Потому что, во-первых, поле X внутри B, оно есть. То есть, мы должны ответить на два вопроса.
Первое. Есть ли это поле? А второе. Доступно ли оно? Ну, первое. Есть ли оно или нет? Нет. Есть, потому что оно пришло к нам из A. Так? И второе. Доступно оно или нет? Да, потому что структура разрешает доступ к X всем, кому угодно.
Так? Так. А теперь метод F. Да. То есть, несмотря на то, что он вроде как присутствует в B, сам класс A запрещает его использовать кому бы то ни было, в том числе и наследникам. Так? Поэтому вот тут будет ошибка.
То есть, X равно 0. Нормально. F вызов. F ошибка. Теперь то же самое для структуры C. Но единственное отличие в том, что структура C наследуется приватным образом. Будут ли тут какие-то отличия или нет?
Да. Вот тут никаких отличий не будет. Почему? Потому что это слово public и private. Вот эти слова public и private. Они влияют только на внешний код. Да? Сама структура C, естественно, имеет право знать, что в ней находится и, соответственно, получать доступ ко всему, что разрешает A.
Понятно? Теперь давайте посмотрим на внешний код. То есть, допустим, вот эти штуки написаны в функции main. Я создал объект структуры A и пишу A.x и A.f. Что из этого можно, что нельзя? Я думаю, A.x можно, A.f нельзя.
Ну, собственно, это классическое поведение слов public и private, потому что тут никого наследования нет. Хорошо, теперь в работу включается наследование. Я создал объект B и пишу B.x и B.f.
Да, абсолютно то же самое. Абсолютно то же самое. Почему? Потому что мы проверяем, есть ли x внутри B. Ну, соответственно, в самом B нет. Теперь дальше мы смотрим, а можем ли мы подняться в A, чтобы подглядеть в этот x?
И ответ да, можем, потому что вот есть public A. Вообще, правило можно вообще так рассматривать. В целом, на следу от B мы хотим найти код, в поле. Какой порядок поиска? Мы ищем x сначала здесь.
Если его нет, смотрим, можем ли подняться по стрелке. Соответственно, мы по стрелке подняться наверх можем, если тут наследование public, и не можем, если private. Окей? Если public, поднимаемся выше, смотрим на x здесь.
Если тут x есть, то мы проверяем, публично это x или нет. Если публично, то, соответственно, нет. Если приватен, то можно, если приватен, то нельзя. Окей? То есть, вот эти слова public и private, они говорят о том, могу ли я подняться по циклу, по циклу наследования в поисках нужного поля или метода.
Вот. Поэтому тут все, да, оно логично. Ну и для c? Все нельзя. Все нельзя, да, потому что x и f, они пришли к c из a, ну а c запрещает использовать всякие поля и методы из a. То есть, сам c запрещает.
Вот. И вообще, вообще правило такое, смотрите, мнемоническое. Вот, когда мы используем паблик наследования, а когда мы используем паблик наследования, вы можете заменить этот стол паблик на русское слово является.
Публичное наследование от a означает, что b, b является a. Ну что значит является? Это значит, что все, что верно для a, автоматически верно и для b. Вот. Ну и тут, соответственно, вот мы видим, да, что для a нельзя было, точнее, можно было обратиться к x, но нельзя было обратиться к f.
Но так как b является a, то, соответственно, тоже через b можно обратиться к x, но нельзя обратиться к f. Окей? И вот это, кстати, довольно общее правило. Вот. Если b у наследования от a, то все, что верно для a, верно и для b автоматически.
Вот. Приватное наследование, ну, соответственно, ну, Его можно видеть на содержат, то есть c содержит a, но содержит не означает, что к этому чему-то можно получить доступ. Соответственно, публичное наследование очень ярко проявляет себя здесь.
Почему? Потому что лучник является юнитом, солдат является юнитом, соответственно, рабочий тоже является юнитом, поэтому наследование тут в каждом случае будет публичным. То есть, если, грубо говоря, когда вы описываете программу, когда вы описываете классы, вы можете подставить, грубо говоря, стул является мебелью, то, соответственно, вы, когда пишете класс «стул», вы, соответственно, публичным образом наследуете его от мебели. Окей?
— А если не писать, какой-то паблик будет? — Хороший вопрос. Так, он... Так-так-так. Смотрите. Да, это будет дальше. По поводу того, что будет по дефолту. Что будет, если я не напишу тут ни паблик, ни private?
Тут, верно, то же самое, что и мы говорили раньше про структуру или классы. Если это структура, то по умолчанию тут будет стоять слово «паблик». Если класс, то по умолчанию тут стоит слово «private».
То есть без структур, да, вот когда я тут пишу struct, аркшир, двоеточие, юнит — это то же самое, как если бы я тут написал «паблик». Окей? Да. Можно. Ну, в смысле, вы хотите, чтобы этот метод был недоступен всем остальным, но был доступен наследнику.
Для этого есть модификатор доступа protected. До этого мы говорили только про private и public. Вот. Наследование приносит еще один модификатор доступа, который называется protected. Это вот как раз-таки ровно то, про что вы говорите.
Protected, ну смотрите, ну действительно, кажется логичным, что, ну как бы, я хочу запретить, допустим, пользоваться этим методом внешнему коду, но при этом, если кто-то от меня отнаследовался, то ладно, бог с ним, пусть тоже это использует. Так?
Так вот, protected — это буквально про это. Protected работает как private для внешнего кода, но работает как public для наследника. То есть, если я в структуре A объявил protected область, модификатор доступа protected, то, соответственно, это означает, что вот эти поля X и F, они становятся недоступны внешнему коду, но если кто-то отнаследуется от A, то эти методы для него станут доступны.
И причем, опять же, только для него. Вот. То есть, в частности, если я структуру B унаследую от A, то, соответственно, внутри метода H я смогу использовать как X, так и F. При этом важно понимать, что, если я создам переменную типа B, то, естественно, через...
то, естественно, B точка U. А B точка X и B точка F я написать не смогу, да? Потому что, ну, с точки зрения... с точки зрения структуры A, вот этот вот, ну, допустим, код, который написан в main, он по-прежнему является внешним, да?
Поэтому, когда я пишу B точка X и B точка F, вот этот protected, он сработает как ограничитель для внешнего кода. Окей? Да. Что еще раз? Если кто-то будет наслед... ну, смотрите, наследование, оно транзитивно.
Вот. То есть, если C является наследником B, а B является наследником A, то, соответственно, это означает, что C является наследником A. Ну, вот, смотрите. Раз C является наследником A, то, соответственно, C тоже будет иметь право получать доступ к protected полям A.
Ну, за единственным исключением. Если, допустим, B унаследован приватным образом, точнее, B наследует приватным образом A, ну, тогда C не сможет получить доступ к A. Ну, потому что C тогда не будет иметь право знать о том, что B унаследован от A.
Если тут все публично, то, да, C будет получать доступ как к публичным полям A, так и к protected. Вот. То есть, protected, он распространяется на всю почту наследования. Вот. Ну, и, собственно, слово protected также можно писать и задавая режим наследования.
Вот. Ну, и означает это то же самое. Собственно, protected наследование означает, что внешний код не имеет права использовать информацию о том, что я унаследовался от какого-то класса, но при этом мои наследники могут использовать информацию о том, что я там от кого-то унаследовался.
Окей? Ну, давайте опять же пример рассмотрим. Вот есть структура A, в которой есть и публичное поле, и приватный метод, и protected метод. Вот. И я, соответственно, создаю структуру B, которая наследуется от A.
Ну, смотрите, когда я нахожусь внутри структуры B, да, еще раз повторю, не важно, как я унаследовался. Важно, что B унаследован от A. Ну, и давайте посмотрим, может ли B обратиться к X, к F и к G.
Может ли обратиться B к X? Да, потому что X публичный. Может ли обратиться к F? Нет, потому что F приватный. Может ли обратиться к G? Да, потому что G пришел в B через A, но так как B является наследником A, то protected разрешает доступ к этому G.
Окей? Вот. Да, но еще есть структура C, которая публичным образом наследована от B. Так, давайте сюда, давайте посмотрим теперь на функцию main. Ну, тут более-менее понятно, да, я создаю A и обращаюсь к A точка G.
Тут? Да, тут нельзя, потому что G protected. Protected работает для внешнего кода так же, как и private. Вот. Теперь создаем переменную B. Обращаюсь к B точка X. Нельзя. Почему? Да, смотрите, снова проверяем.
То есть, как проверяем, можно ли обращаться к этому или нет? Ну, смотрим, есть ли X внутри B? Ну, внутри самого B X нет, так? Ну, раз внутри самого B X нет, то давайте попробуем подняться в родителя.
А можно ли подняться в родителя или нет? Нет, потому что B запрещает внешнему коду подниматься в родителя, так? Потому что тут стоит protected, вот. Поэтому это запрещено. Ну, и на самом деле, все остальное, точнее, вот все вот это, да?
Все вот эти три строчки, они запрещены. Потому что они все находятся внутри A, которые находятся в защищенной области структуры B. А вот к B точка H обращаться можно, потому что H это метод B, который, собственно, публичен.
Вот. Ну, и давайте для C. Давайте посмотрим для C. Можно ли обратиться к C точка X? Нет. Почему? Потому что B protected. Ну, давайте посмотрим. Есть C, есть B, есть A. Ну, и тут, соответственно, есть поле X.
Вот. Когда я обращаюсь к C точке X, как это работает? В самом C есть X или нет? Ну, в смысле, поле X принадлежит? Ну, в смысле, точнее, определяет ли сам C поле X или нет? Нет. Поэтому поднимаемся выше.
Можно ли подняться выше? Да, можем, да? Потому что тут публичное наследование. Окей. В самом B тоже X нет. Поэтому пробуем подняться выше. Но B, опять же, запрещает внешнему коду подниматься выше.
Так? Да. Вот. Поэтому к X получить доступ не можем. Ну, и аналогично к F и G тоже получить доступ не можем, потому что они по-прежнему находятся в A. А вот я попробую подняться выше. Я могу обратиться к C точке H или нет?
Можем. Можем, да? Потому что H находится внутри B. И когда я обращаюсь к C точке H, я поднимаюсь в B, и, соответственно, H находится в публичной области B. Вот. Окей? То есть, по сути, как мы проверяем доступы?
Мы просто-напросто строим путь от текущего класса, ну, до нужного метода. И вот если на пути нам везде встречаются, ну, скажем, ну, допустим, везде public, ну, или если, ну, или protected, да?
Если мы находимся… То есть если мы от кого-то унаследовались, то, соответственно, доступ есть. Если хотя бы на каком-то из путей встретился private, да, в общем, ну, или, короче, какая-то проблема с доступом, то, соответственно, получить доступ нельзя.
То есть для внешнего кода, по сути, нет разницы, protected или private? Да. Для внешнего кода вообще никакой разницы. Разница есть только для самих классов C и B. Все понятно? Хорошо. Да.
Ну, вот, соответственно, то, про что мы… А, да, вот то, про что я говорил, что public режим наследования реализует семантику является. Вот. Ну, соответственно, private и protected реализуют семантику, содержат.
Так. Бла-бла. Ну, тут, в общем, небольшое замечание про то, для чего, в принципе, может понадобиться, там, private наследование и так далее. Private наследование, оно часто бывает полезно, когда вы, не знаю, когда вы пытаетесь просто задать некоторое, скажем так, задать некоторое дополнительное поведение…
Задать некоторое дополнительное поведение классу. Ну, смотрите, в общем, в чем… В чем идея? Вот представьте, что у вас есть… Представьте, что у вас есть некоторый класс А, который содержит, ну, допустим, только, только методы.
Вот. То есть в нем нет никаких полей, в нем только какие-то, ну, допустим, статические методы, да? То есть у него есть, там, static void f, ну, и static void g. Ну, такие классы я часто называю классами свойств, да, которые просто нам просто позволяют получить какую-то дополнительную информацию, не знаю, об окружении, да, ну, или просто…
Или просто, ну, скажем, о программе. Вот. В чем особенность этого класса? Особенность этого класса заключается в том, что в нем нет никаких полей, ну, и, следовательно, вроде как, там, в нем нет никаких полей, то он является пустым, но, следовательно, он, вроде как, в памяти, точнее, объекты этого класса не должны занимать, должны занимать, точнее, 0 байт в памяти.
Но, на самом деле, это не так. Если вы попробуете создать переменную этого класса и вызовете sizeof, sizeof , то вы увидите, что значение равно единице. Вот. То есть даже для пустых объектов, которые ничего не содержат, размер как минимум, то есть размер пустых объектов как минимум равен 1 байту.
Вот. Почему это так? Ну, дело в том, что C++ просто-напросто запрещает объекты, которые ничего не занимают в памяти. Это нужно для того, чтобы, ну, в принципе, если вы создали 2 объекта, то есть если вы создали 2 разнопеременные, то 2 переменные, они никак не могут располагаться в одной и той же области памяти.
А раз они не могут располагаться в одной и той же области памяти, то, соответственно, ну, нужно как-то, в общем, их уметь разделять, да, по адресу. Вот. Поэтому если вы спросите адрес A и адрес B, то компилятор всегда будет давать разные адреса.
И вот чтобы это гарантировать, компилятор для каждого объекта выделяет хотя бы один байт, даже несмотря на то, что там ничего храниться не должно. И в чем тут проблема? Проблема в том, что если вы, допустим, напишите структуру B, и, допустим, захотите, чтобы в вашей структуре B также была возможность вызывать методы f и g, точнее, если вы хотите, чтобы внутри структуры B также были методы f и g, то что вы можете сделать?
Вы можете просто в структуре B создать поле A. Но тут возникает проблема. Если вы создадите внутри структуры B поле A, то это поле будет занимать как минимум один байт в этой структуре.
И тут проблема. Почему? Потому что зачем хранить лишний байт для структуры, которая, в принципе, ничего не весит? И вот тут наследование помогает. Помогает чем? В C++ есть специальный вид оптимизации, который называется empty base optimization.
И она звучит так, что если вы унаследовались от пустой структуры или класса, то вот эта штука, точнее, вот этот родительский класс, он внутри структуры B не будет весить ничего. Ну, еще раз повторю.
Представьте, что у вас есть класс A, он содержит какие-то служебные методы. Ну, не знаю, он там, допустим, содержит информацию, о максимальном объеме памяти, которая есть в программе.
Или он содержит просто... позволяет так извлекать информацию о том, какой максимальный размер объекта может быть. Ну, просто класс, который хранит какие-то свойства. И вы хотите, чтобы структура B тоже хранила вот эти же самые свойства.
Тогда вы можете либо просто завести как поле этот класс внутри структуры B, тогда он будет занимать один байт. Как минимум один байт. А можете унаследовать. И вот если вы унаследуете, то компилятор гарантирует, что вот этот вот самый родительский класс внутри структуры B не будет весить ничего.
Ну, опять же, если в классе A нет никаких полей. Окей? Ну и так, опять же, такая микрооптимизация, про которую... Что? Статические методы и статические поля — это методы и поля, которые принадлежат не конкретным объектам, а которые принадлежат классу в целом.
И к ним можно обращаться вот так. От выточек, выточек. От выточек, выточек. То есть не статические методы обращаются... Ну, работают с конкретным объектом, а статические — они работают со всем классом.
То есть они как бы не привязаны к какому-то конкретному объекту, они просто работают, по сути, как самостоятельные функции, но которые привязаны к конкретному классу. Есть еще вопросы?
Так, ну что, давайте продолжим. Давайте поговорим про то, как ведут себя конструкторы и деструкторы. Конструкторы и деструкторы при наследовании. Вот, давайте представим себе такую картину.
Ну, допустим, не знаю, у вас есть реализованный класс stack. Ну, классический stack, который позволяет добавить элемент сначала, удалить элемент, точнее, добавить элемент наверх к stack, и, соответственно, удалить элемент с вершины stack, но и так же получить доступ к вершине stack.
Вот. Мы уже обсуждали, как реализовать stack, который хранит максимум внутри себя. Да. Ну да. В общем, там, по сути, если у вас есть какой-то stack, представим себе, у него есть значение 1, 3, 2, 4, то stack с поддержкой максимума просто на каждом уровне хранит, ну, грубо говоря, текущий максимум.
Тут единица, тут единица, тут для тройки есть тройка, тут тоже тройка, тут, соответственно, четверка. То есть, по сути, вместо одного значения храним сразу два. Ну, или параллельно храним два stack'а.
Ну и вообще, грубо говоря, stack с поддержкой максимума и stack с поддержкой минимума это, по сути, расширение классического stack'а. Да. То есть, можно ли сказать, что stack с поддержкой максимума является stack'ом?
Да. Ну, а если мы говорим, что является, то стендуминг тут вполне себе разумно нас наследованием. Да. То есть, мы, допустим, реализовали обычный stack. Ну, а теперь, соответственно, реализуем stack max на основе уже существующего stack'а, просто-напросто добавляя дополнительные поля.
В смысле, храним просто... Создаем просто дополнительный stack. Задаем дополнительный stack. Ну и, соответственно, задаем там дополнительные методы для получения текущего максимума, да, ну или текущего минимума.
Ну и представьте себе, что я для стека с поддержкой максимума прописываю какие-то конструкторы. Например, конструктор по умолчанию и конструктор копирования, потому что стек с поддержкой максимума работает с динамической памятью, поэтому вполне себе разумно прописать конструктор.
И вот тут вопрос. Как вы думаете? Понятное дело, что когда я пишу конструктор, я могу трогать только часть, которая относится к самому стек-макс. То есть часть, которая относится к стеку, как я уже говорил ранее, я трогать не имею права, потому что там она инициализируется сама по себе.
Вот вопрос. Как вы думаете, как в этих случаях проинициализируется часть, которая относится к стеку? Грубо говоря, смотрите. У стек-макс есть часть, которая относится к стеку, но есть своя собственная часть, которая, не знаю, хранит...
Что она хранит? То есть я могу эту часть проинициализировать самостоятельно, а стэк должен проинициализироваться как-то по-своему. Так вот, как вы думаете, как инициализируется эта часть?
По умолчанию. По умолчанию, да. Естественно, если ничего конкретного не указано, то она инициализируется по умолчанию. Когда вы создаете стэк, когда вы создаете свой собственный клон, точнее, давайте так, если у вас есть A, вы наследовали вот B, и для B прописывать какой-то конструктор, допустим, вот NTAG, то, соответственно, часть, которая относится к A, то есть часть внутри B, которая относится к A, она будет инициализироваться по умолчанию.
Но тут возникает, естественно, вопрос, а что если я хочу, чтобы было по-другому? Что если я хочу, чтобы было по-другому? Ну, например, для конструктора копирования вряд ли будет. Вряд ли меня устроит что при копировании часть, которая относится к стэку, будет пронициализирована по умолчанию, так.
Ну, наверное, я бы хотел, чтобы часть, которая относится к стэку, она, соответственно, скажем, тоже скопировала. То есть я бы хотел, чтобы для нее, для вот этой части, должен был быть конструктор копирования.
Так вот, для этого инициализацию родителя К folklore класса тоже необходимо прописывать в списке инициализации. Ну, то есть, ну, понятное дело, что когда я создаю, когда я пишу конструктор по умолчанию, меня вполне себе устраивает, что и часть, которая относится к родительскому классу, тоже будет проинциализирована по умолчанию.
Но вот если я, допустим, реализовываю конструктор копирования, то мне хочется, чтобы часть, которая относится к родительскому классу, тоже была бы скопирована, ну, то тоже для нее был бы вызван конструктор копирования.
И тут я пишу следующее. Я ставлю двоеточие, и после двоеточия, ну, помимо, собственно, инициализации полей, то есть как мы это обычно делаем, то есть я помимо того, что прописываю инициализацию полей, я еще и прописываю инициализацию для базового класса, вот, stack в круглоскопках other.
То есть я говорю, что stack должен взять other, то есть должен взять эту переменную, и скопировать из нее часть, которая относится к стеку. То есть тут я буквально вызываю конструктор копирования стека, ну, то есть точнее родительского класса.
Понятно? Ну или в общем случае давайте так, b и x. Что если я хочу, чтобы родительский класс а проинциализировался каким-то своим образом? Ну, допустим, я хочу, чтобы, ну, допустим, у класса а есть конструктор вот двух аргументов, я хочу, чтобы он проинциализировался с помощью значения x и 0.
Вот, в этом случае я ставлю двоеточие и пишу ax, 0. Ну, дальше через дикту и указываю, там, не знаю, допустим, у b есть свой собственный, есть свое поле z. Вот, то есть после двоеточия в конструкторе я могу прописать, как конструктор...
Как конкретно я должен проинциализировать базовую часть, то есть я как-то конкретно должен проинциализировать часть, которая относится к родителю. Окей? Вот. В каком порядке происходит...
А, ну, собственно, вот тут еще, ну, собственно, примеры, которые я показывал здесь, да, вот, то есть, допустим, у меня есть структура а, и в структуре а есть конструктор от одного инта, и есть конструктор от двух интов.
Вот, соответственно, я могу... Как я могу писать конструкторы b? Вот, я могу писать конструкторы b, которые как раз-таки инициализируют базовую часть с помощью одного элемента, могу проинциализировать b, которые инициализируют с помощью двух элементов, Ну и, соответственно, вот так тоже могу.
Это вот просто всевозможные примеры, как можно задать инициализацию класса B с помощью создания инициализации для класса A и, соответственно, своих собственных полей. Важно понимать следующее, что когда у вас реально будет создаваться объект B, когда у вас реально будет создаваться объект наследника, то в первую очередь всегда будет создаваться сначала базовая часть.
Если это B, и внутри B есть A и дальше все остальное, то в первую очередь проинциализируется родитель, то есть в первую очередь проинциализируется его основная часть, так скажем, чего она у нас следует, а только потом будет проинциализироваться все остальное.
Так, тут понятно, да? Теперь важный момент. Смотрите, конструкторы не наследуются. Что это означает? Вот смотрите, если мы посмотрим на этот код, то мы увидим, что вроде как конструктор B от одного аргумента и конструктор B от двух аргументов они по сути дублируют конструктор A от одного аргумента и двух аргументов соответственно.
Согласны? Ну потому что когда я вызываю конструктора B от одного аргумента, он просто свой аргумент передает в A. Или когда я вызываю конструктора B от двух аргументов, он просто свои два аргумента передает в A.
Согласны? То есть по сути конструктор B делает то же самое, что и A. И вот тут возникает вопрос, а обязательно ли прописывают эти конструкторы B, которые по сути делают то же самое? И ответ — да, обязательно, потому что конструкторы не наследуются.
То есть если у вас в конструкторе A есть конструкторы одного аргумента и двух аргументов, то это не означает, что в структуре B они появятся автоматически. Точнее, это означает, что они там не появятся.
То есть если вы наследуете класс B от класса A, то вы обязаны в классе B все конструкторы прописать заново. Это может вызывать апатию. Почему? Ну потому что, смотрите, вот тут вот в этих подчеркнутых строчках опять же пример, когда возникает дублирование кода.
То есть по сути конструктор B делает то же самое, что и конструктор A. То есть он просто принимает аргумент, передает их в A. Принимает два аргумента, передает их в A. И больше ничего полезного не делает.
Как такого избежать? Для этого есть специальный синтаксис сusing. Если вы хотите сказать, что структура B или класс B должен иметь ровно те же самые конструкторы, что и класс B, то в базовый класс вы можете написать using двойное двоеточие A.
То есть, грубо говоря, когда вы пишете вот так, вы говорите, что из класса A я хочу взять все конструкторы. И таким образом в классе B у вас будут ровно те же самые конструкторы, что и в A.
Но при этом, понятное дело, что эти конструкторы не будут инициализировать поля структуры B, если это какие-то примитивные типы. Понятно? Да. Так нельзя, к сожалению. Если хочется один, то потратите время и пропишите его самостоятельно.
Так, есть вопросы? Хорошо. Да, ну и еще один важный момент. Смотрите, вот у меня есть структура A, и в ней есть поля x и y. Понятно дело, что так как B унаследован от A, то и в B тоже есть поля x и y.
Но вот, как я уже говорил в самом начале, отдельно проинициализировать эти поля нельзя. То есть, несмотря на то, что B, когда я пишу конструктор B от трех аргументов, то есть вроде как я хочу проинициализировать и поле x, и поле y, и поле z, которые вроде как в структуре B есть, отдельно проинициализировать я их не могу.
Потому что, еще раз повторю, когда я наследую B от A, и вот внутри B есть часть, которая находится в A. Когда мы унаследовали B от A, там внутри B входит монолитно, с единой структурой. Поэтому B не может отдельно проинициализировать одно поле A одним образом второе поле, другим образом третье поле.
То есть, если B унаследован от А, То, следовательно, А должен тоже создаваться urable с помощью его собственных конструкторов, вот так единое целое. Поэтому вот так, как написано здесь, писать нельзя.
Понятно? То есть класс А целиком и полностью сам ответственный за то, как создать свою часть. Ну и в некотором смысле это разумно, это логично, потому что представьте себе, что в структуре А поля x и y как-то связаны друг с другом. Ну, например, поле y, оно всегда, не знаю, является квадратом от x.
И хочется, чтобы для того, чтобы класс А корректно работал, необходимо, чтобы этот вариант всегда сохранялся. Вот. А если я такое разрешил, то тогда бы это позволило структуре B разрушить внутренние варианты класса А, что было бы неправильно. Понятно?
Ну и, собственно, поговорили про конструкторы, теперь про деструкторы. Вот. С деструкторами ситуация более хорошая, ну потому что деструкторы в классах всегда только один, и деструкторы, ну, давайте так скажем, ну, говорить о том, что деструкторы наследуются нельзя, но вот корректно будет сказать, что деструкторы базового класса всегда будут вызываться тоже автоматически. И для этого ничего делать не нужно.
Вот. Давайте так. Представьте себе, что у вас есть, давайте какой-нибудь конкретный пример напишем, вот пусть есть класс А, ну, даже не важно, как он устроен, просто какой-то класс А, пусть там, не знаю, там и динамическая память выделяется, все что угодно, абсолютно не важно.
И вот есть класс B, у которого есть полеуказатель P, ну, там, в конструкторе, не знаю, я выделяю память, P равно new int. Вот. Ну, естественно, чтобы это все корректно уничтожил, мне необходимо в B написать деструктор.
Вот. Как это делается? Я пишу конструктор B, вот. И когда я пишу деструктор B, мне должно запустить только то, как корректно освободить поля, которые находятся в классе B. То есть, когда я пишу конструктор B, точнее, простите, деструктор B, мне достаточно написать delete P.
И все на этом. Дело в том, что компилятор автоматически сам догадается, что после того, как во время уничтожения B дополнительно в конце, то есть компилятор вот тут самостоятельно, добавит вызов деструктора A.
Окей? То есть еще раз. Если я создал объект B, если я создал объект B, то при его уничтожении, давайте вот, допустим, мы дошли до конца фигурной стопки, то при его уничтожении сначала вызовется B.деструктор B, а потом вызовется B.
И это произойдет автоматически, ну, точнее, ну ладно, схематично так, но на самом деле деструктор A вызовется в процессе вызова деструктора B. Окей? То есть часть, которая относится к радиоцикловому классу, она уничтожится самостоятельно. О ней думать не нужно.
Окей? Ну, соответственно, вот пример. Пусть у меня есть класс A, а класс B унаследован от A, и при этом в классе B есть два поля, S1 и S2. Соответственно, я могу написать просто пустой деструктор, это будет абсолютно валидно. Почему? Потому что в деструкторе B автоматически вызовется деструктор для поля S2, автоматически вызовется деструктор для поля S1, но опять же, если мы реализовали деструктор стека, мы, скорее всего, его реализовали.
И в конце тоже автоматически вызовется деструктор А. То есть об этом думать не нужно. Есть вопросы еще? Хорошо, теперь давайте поговорим про понятие срезки. Это про что? Я уже говорил о том, что когда мы пишем публичный наследник, точнее, когда мы наследуем публичным образом, мы задаем отношение является.
И является означает то, что все, что верно для родительского класса, будет верно и для класса наследника. И еще раз повторю, что это на самом деле проявляется абсолютно во всем. В том числе в следующем.
Смотрите. Представьте, что у меня есть структура А. Есть структура Б, которая публичным образом наследована от А. То есть Б является А. Вот, Б является А. Теперь я создаю переменную Б, а дальше пишу вот так.
И вот так на самом деле делать можно. Как вы думаете, что при этом произойдет? А станет объектом класса Б. Но это как-то странно. Представьте себе, что тут стоит стул, а А это просто мебель.
Но как бы понятное дело, что когда вы создаёте переменную типа А, в ней есть какие-то поля. В структуре А есть поле Х. Давайте посмотрим, как выглядит в памяти. Вот есть А, и А содержит только поле Х.
И вот есть объект Б, и в нем есть как Х, так и У. И вот было бы странно полагать, что если я записываю что-то в переменную А, у неё там дополнительно что-то отрастает. Но всё-таки у нас C++ — это статически типизированный язык, и поэтому у него все размеры переменных и так далее фиксированы на этапе компиляции.
И, собственно, если я задал тип переменной А, то, соответственно, он тоже будет иметь фиксированный размер. Давайте разберёмся двумя вещами. Первое — почему компилятор такое разрешает?
Потому что, ровно потому, что я сказал до этого, Б является А. Раз Б является А, то, следовательно, везде, где я могу поставить А, там же я могу поставить Б. Вот я же могу написать вот так.
Согласны? Следовательно, и вот так я тоже написать могу. Ну, собственно, это как раз-таки тот пример, о котором я говорю. То есть я хочу создать мебель, и присваиваю мебель и стул. Ну, то есть стул является мебелью, поэтому всё логично.
Теперь второй вопрос — что происходит? Происходит как раз-таки так называемая срезка. Так называемая срезка. Компилятор видит, что я пытаюсь создать объект типа А с помощью объекта типа Б.
Это валидно. Почему? Потому что раз Б унаследован от А, то в Б есть всё необходимое, чтобы создать А. Согласны? В частности, вот, вот эта часть Х, она в Б гарантированно присутствует. Ну, и, следовательно, из Б скопируется только вот эта часть.
И, следовательно, переменная А будет содержать только копию той части Б, которая находится вот в этой переменной. Окей? А У просто, ну, проигнорируется. Вот. То есть это верно как здесь, так и здесь.
А вот обратное неверно. То есть, говоря вот так, я написать не могу. Ну, опять же, там, можно объяснить это двумя, ну, двумя способами, да. То есть первый способ это, если А является Б, то, вообще говоря, Б не обязательно является А.
Так? То есть верно, что стул является мебелью, но при этом не любая мебель является стулом. Согласны? Вот. И второе, ну, вторая причина, по которой такое запрещено, ну, она вот, ну, такая, чисто пространственная, да.
Вот опять же, вот у меня есть Б, который должен состоять из Х и И. А я взял А, в котором есть только Х. Вопрос, каким образом создать И? Ну, непонятно. То есть в А тупо недостаточная информация для того, чтобы создать Б.
Вот. Поэтому вот такое обратное запрещено. Понятно? То есть вот такая вот ситуация, когда я создаю объект базового класса на основе наследника, называется срезкой. Ну, срезкой потому, что у вот этого объекта, да, который я присваиваю, у него срезается вся лишняя часть.
Остается только самое нужное. Вот. Да. Ну, наоборот, нельзя. Понятно? Да. Да. Вот, собственно, тут указано, смотрите, что тут на самом деле происходит. На самом деле тут происходит, на самом деле тут происходит следующее.
Вот если у А есть конструктор копирования, то тут будет вызван именно он. Вот. Как будет создан объект А? Значит, из Б выделится только та часть, которая относится к А, и скопируется она с помощью конструктора копирования.
Окей? Можно. Ну, давайте вот, если я напишу вот так, вот так, например, да? Вот. Если я напишу вот так, то тогда часть, которая, вот тогда вот эта часть, которая находится, вот эта часть, часть Б, которая относится к А, она переместится.
Переместится вот сюда. Окей? Ну, на самом деле, на самом деле, формально вот тут вот, так как вот это тоже временный объект, тоже R-value, на самом деле тут будет перемещение. Окей? Вопросы?
Хорошо. Теперь про небольшую странность. Теперь про небольшую странность. Про затенение методов. Давайте начнем сначала с очевидного примера. Вот представьте себе, что у меня есть структура А, в ней есть метод f от int, есть структура B, которая унаследовалась от А, и тоже определяет свой собственный метод f от int.
Сразу отвечу на вопрос, так делать можно. То есть, если у вас есть, то есть если у вас есть базовый класс, то класс наследника может определить тот же самый метод, но чуть по-другому. Вот.
То есть, допустим, метод f, который находится в А, он печатает на экран А'F, а структура B в своем методе f печатает B'F. Вот. Соответственно, если я создам объект типа B, да, и вызову B.F , то, соответственно, у меня вызовется метод, который находится в B.
Но тут, кажется, ничего удивительного нет, да? То есть, так как я использую объект типа B и вызываю метод f, то, соответственно, вызовется ближайший метод, то есть именно он. Нормально? Вот.
Тут есть следующий вопрос. Ну, хорошо. Ну, мы же знаем, то есть мы как бы знаем, что внутри структуры B есть одновременно два метода f . Да? Один метод, ну, свой собственный, личный, у B, а другой метод, который пришел из А.
И вот вопрос, а можно ли обратиться напрямую к методу, который находится в А? И ответ — да, можно. Делается это вот таким образом, то есть вот с помощью такого синтеза. Я могу напечатать, я могу написать так называемое полное, ну, или квалифицированное имя метода f.
Ну, полное имя, оно содержит как раз-таки указание от того, где он, где этот метод находится. То есть, если я пишу b.f от 0, то тут компилятор применяет обычные правила поиска, да, то есть какой метод ближе, такой и используется.
Вот. А тут я как бы явно говорю, что мне нужно использовать метод f, который находится внутри А. Окей? То есть, таким образом, я могу явно показать, что я хочу использовать именно метод, который находится в базовом классе.
Вот. Ну, это так. Это, в общем, просто пример, который, ну, на практике, на самом деле, встречается редко, потому что, как правило, используется для переопределения метода нечто иное, про что поговорим в следующий раз.
Вот. Более страшная ситуация вот такая. Смотрите. Представим себе, что у меня есть структура А, и у меня есть метод f, который ничего не принимает. А в структуре B я определяю метод f, который принимает int.
То есть, по сути, два разных метода, да? Метод, который находится в А, ничего не принимает. Метод, который находится в B, он принимает int. Ну, вроде как, никакого конфликта нет. Да? Но, если я попробую вызвать b.f от нуля, то все окей.
Ну, действительно, в B есть метод f, который принимает int, и он вызывается. Но если я попытаюсь вызвать b от, если я попытаюсь вызвать метод f без аргументов, то вот тут компилятор внезапно скажет о том, что нет подходящего метода f.
То есть, понятно, да? То есть, ну, на самом деле, он есть, потому что B унаследован, причем публичным образом, от А. Вот он. Но при этом компилятор почему-то отказывается его находить. В чем дело?
Как тут можно оправдать такой дизайн языка? Дело в том, дело в том, что тут происходит так называемое затенение, затенение методов. Затенение методов. Как оно? Вот, если у вас есть класс А, и в нем есть какие-то методы с f, ну, допустим, не знаю, просто f с пустыми скобками, f от int, f от 3, f от 2, то, то, то, то, то, а дальше вы пишете класс В, строго унаследован от А, и внутри класса В пишете какой-нибудь третий метод, ну, какой-нибудь еще один метод f, допустим, f от w, то вот этот метод, новый, с таким же названием, затеняет все остальные методы, которые были в его наследниках.
Почему так? Ну, как это можно оправдать? Ну, оправдать это можно следующим образом. Ну, представьте себе, что вы говорите, что вот в общем случае, в общем случае, там, не знаю, ну, давайте так, в стиле нельзя сидеть, да, ну, не знаю, вот есть стул, вот есть шкаф, соответственно, ой, простите, стол, шкаф, комод и так далее, вот на этом, короче, не предназначены сидения, да, то есть у них есть, соответственно, методы, которые там, к ним можно применять, вот.
А есть теперь класс стул, да, для которого основное действие это сидеть. А скажем, ну, ладно, пример плохой, это делать совсем по-иному, чем основной класс А, окей? То есть логика C++ такая, если вы задали какое-то новое поведение действию F, то это действие можно делать только так, а не так, а не как было раньше, окей?
Ну, это такая логика, да, тут понятное дело, что в жизни, скорее всего, ну, как бы может возникнуть такая ситуация, что я хочу, чтобы эти три действия были и вот это, но вот по умолчанию это работает не так, по умолчанию работает политика затенения, да, что этот метод считается теперь основным, а эти методы, они по умолчанию не видны, вот.
Но при этом к этим методам по-прежнему можно обратиться, опять же, с помощью того же самого синтаксиса, который я показывал раньше, с помощью полного имени, то есть обратиться B.F с пустыми круглыми скобками нельзя, а вот обратиться A.F с круглыми скобками можно, окей?
Вы можете сказать, ну, это же неудобно, да? То есть, как бы, а что если я хочу, чтобы, ну, с помощью объекта B я мог свободно, без вот этих всяких приколов, обращаться и к этому F, и к этому, и к этому, и к этому, можно ли так сделать или нет?
Ответ да, можно, и делается с помощью того же самого синтаксиса, синтаксиса using, вот, который мы использовали для конструкторов, вот. Если я хочу сказать, что я хочу, чтобы структура B могла использовать как вот этот метод F, так и все остальные, которые пришли ко мне из A, я могу написать с помощью двоеточия F.
Это, как бы, говорит комбинатор о том, что, когда я буду вызывать метод F через B, ты вместе с вот этим методом F также рассматривай и все остальные, которые есть также в родительском классе. Окей?
Вот. Ну, то есть, оп, то есть, правило такое, если вы, если вы внутри класса наследника пишете метод с таким же именем, что и в родительском классе, то по умолчанию эти методы будут затенены. Если вы хотите, чтобы они вышли из тени, да, вы должны пролить на них свет с помощью директивы using.
Окей? Да. Конечно. Сейчас, еще раз. Хороший вопрос. Честно говоря, я не знаю, что там, что там будет. Ну, короче, возможно, два варианта, да, либо этот F от int в B по-прежнему будет затенять F от int, который находится в A, вот, тогда к вот этому F от int можно будет обратиться только по полному имени, потому что конфликт будет.
Либо комбинатор просто запретит только F от int, который будет в B. Честно говоря, не знаю, что будет. Так, еще вопросы? Так, хорошо. Так, ну и последний пункт, который является таким, который будет являться таким мостиком от сегодняшнего занятия к следующему, это работа с производным классом через указатель или ссылку на базовый.
Ну, давайте, давайте, так, на доске поясню. Смотрите, в чем идея. Вот представьте себе такую картину. Ну, пусть у меня, как и раньше, B унаследован от A, и да, у меня есть объект B, переменная, и есть вот такая ситуация.
Так, что тут происходит еще раз? Срезка, да, то есть у меня был объект B, давайте условно изобразим так, что, ну, есть X, есть Y, вот, и есть объект A, в котором должен находиться только X. Вот. Да, и, собственно, при копировании B в A у меня будет происходить срезка, да, то есть будет, то есть я возьму только часть, которая относится к A, и скопирую ее внутри A.
Так, теперь, смотрите, пусть у меня в классе A есть метод F, и в классе B есть метод F. Вот. Они реализованы по-разному. Окей? То есть тут реализован, тут реализован с вами F, тут реализован свой метод F.
Так, если я вызываю A точка F, какой метод вызовется? Который находится в A или который находится в B? Который находится в B. Почему который находится в B? Да, действительно, в A. Давайте, давайте на всякий случай обсудим, почему нелогично предполагать, что вот тут будет вызываться вот такой метод F.
Почему вот тут вызывать метод F, который находится в B, опасно? Да, потому что в теории метод F может быть реализован так, ну, Но в объекте А никакого у нет Поэтому этот метод будет работать некорректно Это первое объяснение Второе объяснение, оно более короткое, более понятное Мы смотрим на переменную А Какой тип имеет переменная А?
Переменная А имеет тип А Следователь компилятора, естественно, будет вызывать вот этот метод Который соответствует его типу Согласны? Все логично, так? Теперь проблема Теперь давайте опишем проблему Давайте продублирую Вот есть переменная В В ней есть Что если я сделаю вот так?
Первый вопрос Можно ли так сделать и почему? Работу с указателями не забыли? Что тут происходит? Берется адрес В Возвращается какой тип? В указатель И этот адрес я записываю в указатель ВВ То есть указатель А А А I Почему так на самом деле можно делать?
Ну есть два объяснения Первое формальное, а второе неформальное Формальное звучит так В является То есть опять мы предполагаем, что В публичным образом унаследован от А Так? Если В публично унаследован от А, то значит В является А Так?
А раз В является А, то, следовательно, везде, где я мог поставить А Вот если тут бы возникал указатель на А, то тут бы все было хорошо Но раз В является А, то и для В тоже все должно быть хорошо Так?
А теперь неформально Так Давайте Есть тип данных стул Есть тип данных мебель Вот Я указываю на мебель Правда? Теперь то же самое здесь В является А Так? Следовательно, В указывает на А Ну если В является А, то значит указатель В действительно указывает на А Так?
Хорошо Вот теперь, внимание Я пишу В стрелочка F Какой метод тут вызывается? Метод класса А Почему? Потому что указатель на А Ну действительно, логика компилятора какая? P имеет тип указатель на А Раз P имеет тип указатель на А, то, следовательно, и F должен вызываться как метод А Согласны?
А теперь давайте подумаем логически На что на самом деле указывает P? Ну, точнее, на самом деле он указывает на объект типа B, так? То есть, смотрите P формально, формально P является указателем на А Но на самом деле он указывает на B И поэтому хотелось бы, хотелось бы, чтобы вызывался метод B...F Ну еще раз Представьте себе, что есть мебель И у мебели есть метод воспользоваться по назначению Давайте так В общем случае, воспользоваться по назначению, это значит, не знаю, положить на нее какой-то предмет Ну, на любую мебель, наверное, что-то можно положить, так?
Теперь Хорошо Что для стула означает воспользоваться по назначению? Сесть на него Хорошо, вот я показываю на мебели, говорю Воспользоваться по назначению Бред, да? Ну, наверное, если я указываю на мебель, просто говорю Вот мебель, говорю, воспользоваться по назначению То, наверное, для разного вида мебели Воспользоваться по назначению должен, ну, то есть, для каждого вида мебели Воспользоваться по назначению должен вызываться именно ее метод собственный, так?
Согласны? То есть, в чем отличие вот этой ситуации от вот этой ситуации? Почему вот тут мне хочется, чтобы действительно вызывался метод a, а вот тут мне хочется, чтобы вызывался метод b?
Вот тут я хочу, чтобы вызывался метод a, потому что вот тут я обращаюсь действительно, то есть я тут действительно обращаюсь к объекту типа a, так? Вот тут произошла срезка, вот тут в объекте a уже ничего от b нет.
Поэтому вот тут вполне себе логично, что я вызываю метод f, который находится в а, так? Но тут другая ситуация. Тут, несмотря на то, что P говорит, что он указывает на A, на самом деле под этим указателем скрывается объект типа B.
И я бы хотел, чтобы указатель вызвал именно тот метод, основываясь на том, что там на самом деле лежит. Понятно? Вот. Но, к сожалению, по умолчанию C++ работает не так. Вот в этом случае C++ вызовет именно вот этот метод, то есть не то, чего бы нам хотелось.
И вот это, собственно, тизер или такой мостик на следующую лекцию. На следующей лекции мы посмотрим, как сделать так, чтобы C++ сделал то, чего мы хотим здесь. Как сделать так, чтобы C++, несмотря на то, что P является указателем A, вызвал бы нам метод F, который находится в B.
Давайте какой-нибудь практический пример приведу, чтобы было понятно, для чего нам это в теории нужно. Для чего нам это в теории нужно. Да, ну смотрите, представьте себе такую картину.
Представьте, что я создал std вектор. std вектор из указателей на A. Давайте конкретно, давайте конкретно, например, приведем. Давайте вот вернемся к началу. Да, пусть у меня там есть вектор юнитов.
Естественно, пользователь, ну, когда он играет в игру, он начинает создавать этих самых персонажей. Да, вот начиная там, units, не знаю, там, new worker, units.back от, не знаю, new archer, ну и так далее.
Да, то есть как-то заполнил массив юнитов. Хочу, не знаю, вот в рамках игры выделить всех юнитов и отправить их в какое-то место. Ну, как-то можно реализовать. Просто в цикле, да, for auto pair in unit, p, стрелочка, move, ну, по какой-то координате c.
Согласны? Вот. И чего бы я хотел здесь? Ну, представьте себе, что по умолчанию, ну, в классе unit, в классе unit, у меня не реализовано перемещение, ну, обычное, да, не знаю, там, по, по одной клетке за один ход, да.
Ну, если, допустим, клетка находится в 10 шагах от меня, и, соответственно, все юниты, да, начинают двигаться по одной клетке. Ну, согласитесь, что юниты могут быть разные, да, не знаю, может быть, какой-нибудь, не знаю, кавалерия, да, которая движется на три клетки сразу, не знаю, может быть, какой-нибудь волшебник, который сразу же телепортируется в нужную клетку, да, и так далее.
То есть, на самом деле, несмотря на то, что все указатели указывают вроде как на тип данных юнит, под каждым юнитом скрываются, под каждым юнитом скрываются разные типы данных. То есть тут скрывается рабочий, тут скрывается лучник, тут скрывается солдат, ну и так далее.
И я бы хотел, чтобы при вызове move у меня указатель вызывал бы нужный метод у нужного объекта. Понятно? То есть, допустим, первый указатель указывает на рабочего, я приказываю рабочему двигаться, он там двигается со своим темпом.
Дальше я приказываю двигаться волшебнику, он, соответственно, просто телепортируется. Я приказываю двигаться кавалерии, она начинает двигаться с каким-то ускоренным шагом и так далее.
То есть я хочу, чтобы C++ выбирал метод на основании того, что лежит в памяти на самом деле, а не на основании того, какого типа указатель. И вот, соответственно, польза от всего этого.
Я могу просто создать вектор указателей на винитах и при этом в цикле просто вызвать нужный метод. И все методы будут работать по-своему, точнее, ровно так, как нужно. Окей? Ну, о том, как это сделать, поговорим в следующий раз.
Ну, а на сегодня, видимо, все.
