Кососимметричный оператор. Здесь есть вес Весного, здесь А-А, здесь В-В.
Рассматриваем на кососимметричных функций, потому что на любых симметричных функциях в степени 2k или при любом k это будет всегда тождественно выполняться.
Итак, если у равняется х, а f равняется 0, тогда у меня здесь будет 2Аh,
а здесь будет плюс 4bh равняется 0.
Теперь, если у меня 2 равняется х, f равняется 6, то у меня получается 2Аhq плюс 16bhq равняется 6.
Потому что здесь у меня будет стоять 2hq, соответственно 8, здесь со знаком минус.
И теперь я должен решить эти уравнения, а равняется минус 2b и минус 4b плюс 16b,
f равняется 6, здесь равняется 12b, отсюда b равняется 1, делись на 2hq,
а а равняется минус 1, делись на hq.
Давайте еще раз проверим.
Значит, если у меня, скажем, х, здесь у меня будет hq умножить на а, это будет 1,
здесь единица, это будет 2, здесь у меня будет 8 пополам 4, 8 соответственно.
Так, вот знак меня интересует.
Что-то мне не нравится знак. Правильно ли я это посчитал?
Что-то мне не нравится знак.
Значит, если у меня функция хq, то в этой точке она равняется hq, соответственно функция 2hq умножаем на b,
а b равняется, почему у меня здесь одинаковый знак, я здесь знак, который я написал.
Здесь минус, да.
Значит, здесь у меня таким образом b равняется минус 1 единица на 2hq.
Значит, по результату здесь у меня получается 4 со знаком минус.
Здесь у меня получится 4.
Правильно? Нет, неправильно, тоже минус 4, потому что минус a hq умножить на минус b,
минус hq умножить на минус b, т.е. hq умножить на b.
У меня a единица на минус так, я что-то не чувствую.
Это стягается в тряпку, вон есть, да, застойте.
И в тряпку, вон вот на этой карте.
Итак, значит, где-то у меня a равняется минус 1 на hq, здесь есть, здесь единица на hq,
здесь минус плюс единица на 2hq, и здесь минус единица на 2hq.
Это крифцент.
Значит, функция сама, если у меня hq равняется 2hq, умножить на это получается 8 пополам равняется 4hq.
Здесь у меня крифцент отрицательный, и x тоже отрицательный, поэтому здесь будет тоже 4hq, h, простите, 4hq,
потому что я поделю на 2, так что здесь на h мы сокращаем, значит, вот здесь у меня получается 4,
и тару 8, hq у меня получается здесь, у меня здесь получается hq, у меня является знаком минус,
минус 1 в результате, и здесь тоже минус 1.
Все складываем, получаем 6, все правильно.
Значит, вот у меня получилось.
Ну что, проверим.
Теперь, как это еще можно проверить?
Это можно проверить на функциях fcb и x, прямовых x.
Когда мы делаем разностную опроксимацию, мы предполагаем, что у нас больших кладлинных волн,
и сравнительно неважно нам, что происходит с короткими волн, то есть с большими x,
поэтому мы должны проверить, как у нас устроена синтозика разностного оператора и оператора дифференциального.
Дифференциальный оператор имеет синхон минус и xq,
и теперь давайте поймем, что у нас происходит с оператором разностного.
Значит, у нас оператор сдвига вот сюда,
е в степени 2хq, вот этот оператор,
оператор сдвига сюда, умножить на b, b равняется, делить на 2hq.
Оператор сдвига сюда, это е в степени минус 2хq,
и мы делим на минус 2hq.
Мы получаем, здесь удвоенный синус, 2 и синус 2хq,
делить на минус 2hq, вот сокращаем.
Советите, да?
Хорошо, и что нам дает это?
Это нам дает минус и синус х, а у нас вот здесь двойка.
Вот это двойка, а здесь и не синус сократится.
Таким образом у нас получается вот эту девяношку.
Получаем и, выносим за столбку,
минус и синус си х,
вот у нас синус получившегося оператора.
Теперь мы делим на минус 2хq,
и мы делим на минус 2хq,
и мы делим на минус 2хq,
и мы делим на минус 2хq,
вот у нас синус получившегося оператора.
Теперь его надо сравнить,
где он у меня написан,
минус и к синту,
насколько это похоже.
Перейдем к безразмерным переменам.
Во-первых, на минус и,
при сравнении.
И перейдем к безразмерному переменному.
Орега равна хс х.
х врачина размерная,
х врачина размерная,
х врачина безразмерная.
То есть у нас есть безразмерный параметр,
который говорит, что такое коробки волны,
что такое длинная волна.
По сравнению с чем?
По сравнению с х.
Длина волны, или кси,
это длина обратной линии волны,
мы сравниваем с х.
Отсюда мы получаем,
что здесь у нас
минус 2 синус обида,
плюс синус 2 обида,
а мы умножили то и другое на х,
и мы должны это сравнить
с минус кси обида куба.
Мы умножили на х куб,
кси куб здесь у меня свой,
мы должны сравнить вот эти две величины.
Здесь разложение идет
по нечетным ступеням обида.
Начинается первое,
но первое сократится,
потому что у нас здесь стоит
минус 2 умножить на омега,
минус омега куб на шесть.
Разложение т л в окрестности нуля,
а здесь у меня стоит 2 омега
минус 8 омега куб на шесть.
Вот эти две величины сокращаются,
и это хорошо,
потому что здесь у меня
омега куб в первой степени.
А теперь давайте посмотрим,
что получается у меня здесь.
Здесь у меня 8 шестых,
а здесь у меня получается 2 шестых
со знатным плюсом.
И поэтому когда мы все подведем,
у меня получается
минус 6 омега куб делить на шесть.
То есть ровно то, что мне надо.
И понятно, что на омега в пятый
я плетен давай по волну,
там будет, конечно, разные алименты.
То есть здесь будет ну,
здесь нет омега в пятый,
а здесь, конечно, если я разложу
до омега в пятый делить на 120,
а здесь, соответственно,
другой будет коэффициент.
Надо будет умножить на 2 в пятую степень.
Во-первых, они не компенсируются,
и погрешность, разность, разность
вот этих силов
есть по-вольшую,
а омега в пятую.
Вот погрешность,
которую мы получили.
Мы можем построить графики.
Но еще-чего.
Графики этих двух функций.
Значит, вот у меня функция
омега в куб,
и можно посмотреть,
как, соответственно,
будет вот эта величина.
Она здесь будет отходить
на омега в пятый.
И если строить график,
который будет понятен,
лучше будет делать так.
Для себя, для картинки,
значит, взять эту дельту,
разницу между вот этой функцией,
омега в третьей, простите,
и вот этой функцией.
И поделить на омега в пятый.
Тогда будет предел.
Стремиться к некоторой Константе.
Просто как себя проверить.
Поскольку на омега в такой выходке, в общем,
не трудно, а более сложных,
которые нам стоят, тем более.
Поэтому хорошо строить график,
проверить
и убедиться,
что правильная азинтуция.
Значит, вот эта величина
должна стремиться к Константе
в любую значимую секунду.
Вот такую графику.
Или вот такую, я, соответственно,
не помню, в какую сторону.
Здесь какая-то константа.
Кстати, тоже стоит иметь в виду,
если у нас будет
две формулы одного и того же порядка,
то мы ее будем сравнивать
по этой Константе.
Вопросы?
Нет вопросов.
Хорошо.
Тогда переходим к второй задаче.
Ребят, мне кажется, что очень душно.
Да.
А может быть, какой-нибудь еще
дополнительный,
какой-нибудь интересный.
Так.
Значит, вот у нас
находится, как нулятор
прав, оператор.
Вот такой.
Мы, соответственно,
должны решать такое уравнение.
У нас, мы знаем,
что оператор отрицательно определённый,
поэтому лямна
принадлежит
амменист.
Самосопряжённый оператор
значит, спектр
бесчисленный,
и кроме того, интеграл
d2 u умножить
на u dx
строго меньше 0,
а при u не равно 0,
не так действует 0.
Поэтому собственные числа
отрицательны.
Не быстро говорю,
давайте скажу,
что я чувствую.
Можно еще раз?
А как я,
стоя на фоне, понял,
что лямна отрицательно
естественное число.
Пункт первый.
Оно вещественное. Почему?
Потому что этот оператор
самосопряжённый
интеграл d2
x u умножить
на v dx
равняется минус
интеграл u d2
x v dx.
Это я проинтегрировал
по частям, куда
левались
неинтегральные члены,
они убиты граничными условиями.
Потому что
в одном случае я использую это
для u, в другом случае
я использую это для v.
Для левого края
я использую то, что функции
равны 0,
а для правого края
я использую то, что
я использую, например,
dx u умножить
на v при
x равняется
0,
а на правом краю это равняется 0,
потому что d2 dx
там равняется 0,
когда я интегрировал
по частям.
А на левом краю,
если бы у меня здесь был 0,
то это равняется 0,
потому что v равняется 0.
Ну и второй раз
наоборот.
Теперь нормально
или еще раз повторюсь?
Как? Я готов.
Понятно, да? Хорошо.
Значит,
таким образом это вещественное число.
Почему это отрицательное число?
Возьмем собственную функцию
и подставим ее сюда.
Вообще любую функцию
сюда подставим.
И посмотрим,
чего равняется
алкоголь
в скалянное произведение.
Я перекидываю
по частям,
где интеграции у меня по указанной причине
нету.
Значит, здесь получается,
это равняется минус
интеграл dx u
в квадрате x.
Это положительное число.
В основном, когда в числу
управляем минус,
получаем отрицательное число.
Да?
Нормально?
Не быстро, нормально, да?
Хорошо.
Значит, это отрицательное число.
Теперь
то есть на самом деле
можно было бы пойти длинным путем.
Можно сказать,
что у меня здесь есть две
собственные функции,
e в степени
корень из ряда
x и
e в степени минус корень из ряда x
и начать
заставлять,
чтобы выполнялись
граничные условия.
Из того, что выполняется
граничные условия
на правом краю,
соответственно, здесь
будет минус c1
вот это, чтобы в 0
это равнялось 0,
а дальше мы должны
продефилизировать
и смотреть на правом краю
тоже 0.
Вот.
Ну, а для тех,
кто это делает не в первый раз,
совершенно очевидно, что нужно смотреть
на свои собственные числа,
то значит, это комбинация
синуса и косинуса.
Корень из отрицательного числа
это все-таки чисто мимы,
а значит, скомбинировалось
две астралирующие компоненты
с противоположными знаками,
получится синус и косинус.
Значит, у нас будет
c1 синус
омега х
плюс c2
косинуса омега х
и при любом
омега c2
равняется 0, потому что у меня
территория.
Значит, осталось
c1 не может равняться 0,
потому что у меня
ненуревая функция
и, стало быть, я должен подобрать
теперь омега так, чтобы
у меня на правом краю
производная равнялась 0.
Производная этой функции
равняется омега 8
и омега х.
Соответственно, она должна
равняться 0, когда x равняется k.
Омега k
равняется
и пополам
плюс и n.
k у нас
у каждого свое, а n
бегает от 0 до бесконечности.
Соответственно, два первых
числа
это будет
и пополам
и
и пополам
плюс и
это вот
омега равняется 0.
И, соответственно, при двукратном
дифференцировании
эти величины возводятся в квадрат
и получают минус.
Так что первое число
λ1
равняется минус
и
второе собственное число
равняется минус
3 и
пополам
в квадрате.
Выищем тупик.
Пополам
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
в квадрате
Спасибо
Конечно
То есть, чем больше длина отрезка
тем меньше
числа
собственной числа
Ну и теперь
на этом задача
номер два закончена
и теперь третья задача
у нас
уравнение
теплопроводности
d dq
наравняется
h d2
x
на этом отрезке
и уряду k
собственные числа у нас есть
собственные
функции соответствующие
синусы
омега, элора
и теперь надо понять какая у нас
зависимость от времени
ну главный член
из синтотики
будет порожден вот этим собственным
числом
и у нас таким образом
в этом уравнении
a
1
умножить на синус
π
9
на 2k
мы его
подставляем x
мы это подставляем сюда
получаем на 1 с точки
равняется k
вторая производная умножить на
минус π квадрат
4 так квадрат
а
квадрат вот этого числа сознат
минус и умножить на коэпицент
k вот это
равняется
минус π квадрат
9
4k
отсюда a
равняется е в степени
ну констанция c
такая это
е в степени
минус π квадрат
t
9
где c определяется
начальным условием
как найти
начальный условием
эту констанцию c
нужно понять
какой коэпицент
при t равно 0
будет у нашей функции
у нашей функции
собственной
сейчас еще раз
синус
а
вот эта функция
надо понять как проектироваться
на нее
вот эта функция
вот такая функция
ну и нужно взять
скорожному изъявление
значит у нас
вот эта функция
умная ордит
равняется сумма
c
n sin
s
n over e
где s
ну понятно что такое
а
n
единицы
ну бесконечности
мы умножим
на первую гармонику
которую у нас интересует
значит
скалянно интеграл
от 0 до k
sin
π
n over k
x
умножить
извести в квадрат
это будет его норма dx
а если вы
просили умную взять
скалянное произведение с этой функции
то это будет интеграл
до k пополам
sin
π
n over k
x dx
отношение этих чисел
это деленное на это
это их констанция
что надо повторить
я говорил довольно быстро
в общем я рассчитывал
что будет менее в этом представляется
а если есть какие-то
шероховатость их понимания
то спросите пожалуйста
я понимаю что я говорил быстро
в конце не понял
как константа получается
как константа получается
еще раз мы
ищем решение начального функции
мы раскладываем вот таким образом
по собственным функциям
начальная функция вряд по собственному функции
нас интересует
первый коэффициент
c1
потому что остальные экспоненты бывают быстрее
вопрос был про асимптотику
если точное решение
нужно для всех
написать
если достаточно
одного члена асимптотики
то соответственно один член
если хотите два
точнее вы хотите понять
как быстро выходит на асимптотику
вторую члену сложения
это займет еще 1 минуту
значит
как я действую
вот обменяваю слов
я умножаю вскалянно
на силу
s1
равняется
и
s2
равняется
3
4
5
7
теперь
что я делаю
я умножаю вскалянно правую часть
и у меня получается
c1
умножить на эту величину
правильно?
я умножаю левую часть
вот получается эта величина
потому что это
функция нулевой адыск
у меня вот такая ступенька
c1 попала
такая зана
вот эта величина
оба интеграла
прямо скажем
не сложили
все
значит
как видите вот такие задачи
можно решать
очень быстро
оценивать асимптотику
для разных вариантов гранических условий
разные длина треска
разные коэксценты по проводности
а все
все равно
все равно это
шерпотреб
теперь важное замечание
на наперед
на домашнюю работу
вот связанная с первой задачей
я оцениваю
схему
классическую
для u
5 точек
для f 1
компактные схемы
5 точек
3 точки
для f
или наоборот
3 точки
5 точек
для f
или 5.5
значит для u
у нас получатся не черные коэксценты
для f получатся черные коэксценты
это понижает степень
если задача более сложная
если скажем
здесь у меня оператор
соотношение его не такое
у 3 4 х
а
у 3 4 х подняется 1
а скажем у
3 4 х плюс 5
у 2 4 х подняется 1
тогда
всенитые полетели
тогда здесь 5 коэксцентов
здесь 5 коэксцентов
для современной
вычислительной техники
системы 10 порядка
проблема составляет
значит 5 неизвестных коэксцентов здесь
5 неизвестных коэксцентов здесь
буквенное программирование
найти формулы
для всех 10 коэксцентов
для этих коэксцентов
в зависимости от h
в зависимости от h
это первое
и второе после того
как вы сделали
у вас получается рациональная
функция
от
экспонента
смотрите пожалуйста
сдвиг на две штуки
это е в степени 2
и си х
сдвиг на две штуки
е в степени и
си х
это 1
е в степени минус
е в степени минус 2
и си х
и здесь тоже самое
значит у меня
здесь коэффициенты
а в степени
е в степени
и
си х
где жить
вот минус 2
а здесь у меня скажем п
тоже самое
п сумма
п в степени
е в степени и
си х
жи от минус 2
до х
если у меня есть эти точечные шаблоны
и теперь
я должен
найти такие коэффициенты
ажито и пыжито
или подставляя
вместо у
у ката
равняется х
и у ката
а х вычисляется по этой форме
если у меня скажем
такой оператор
то получается
к на к-1
на к-2
плюс 5
вот так
за спину
где равняется
значит здесь у меня
плохо написано
сейчас напишу хорошо
значит здесь у меня будет
к на к-1
к-2
х в степени k
минус 3
плюс 5
к
к-1
х в степени k-2
и это f
а уравняется х в степени k
вот на таких парах тестовых функций
я буду искать эти коэффициенты
сколько у меня
тестовых функций
можно взять
контрольный вопрос
сколько у тестовых функций
с минус 2 до 2
9
да 9
9 коэффициентов
или 9 функций
на одноусловие этой ноль ровчины
правильно
ну и k у нас идет от нуля
т.е. 3k равно 8
за 9 мы уже не отвечаем
т.е. мы можем искать
подставляя
вот эти многочлены
вот эти многочлены
когда я поставляю константы
то у меня что же получается
у меня получается a
минус 2
плюс a
минус 1
плюс a 0
плюс a 1
плюс a 2
равняется 0
потому что в этом случае
первое уравнение
это у меня
при k равном 0
при k равном 1
у меня f тоже 0
значит я пишу
a минус 2
умножить на минус 2h
плюс a минус 1
умножить на минус h
а 0 умножить на 0
плюс a 1h
плюс a 2
умножить на 2h
равняется 0
это у меня k равняется 1
для k равного 2
f равняется
это даст 0
а это даст не 0
это будет 10
умножить на константную 1
значит f равняется 10
соответственно
здесь у меня будет
a минус 2
умножить на минус 2h
плюс a
минус 1
умножить на минус h
это у меня 0
плюс a 1h
плюс a 2
2h
равняется
сколько из них?
10
правильно я сказал?
10
равняется 10
ну и так далее
тока равняется 8
опять таки
если это делать не руками
а симбольным программированием
то это все
ну первый раз набрать, второй раз набрать
а дальше будет автоматически
и ручок и закон
вещество имеется
значит будет такая домашняя задача
в обозримом будущем
такого типа
значит
находим коэффициенты
и потом проверяем
что вот эта рациональная функция
вот если это у меня
а
п
акси
акси
то
рациональная функция
п акси
делить на х
акси
порядка сима
вот этому оператору
соответственно если он у меня вот такой
то он будет комплексный
и соответственно картинки надо строить
для вещественной части
для мимой части отдельной
что не трудно?
что такое экспоненты?
экспоненты это осенние трусы
опять таки полезно перейти
в безразмерные графики строя
без размерных величин
из куза куба
равняется к себе
чтобы сравнивать эти две величины
чтобы это была такая универсальная картинка
независчивая
не надо писать отдельно
на десятый, две десятые
а сразу универсальная
вещество в принципе
значит вот так
формируется компактная схема
для уравнения
с постоянными коэффициентами
но в данном случае обыкновенная
про частные производные еще поговорим
в общем это такая не очень известная вещь
что я вам говорю
то что вот
компактные схемы я имею в виду
то есть это позволяет
по сравнению с тем
что мы сейчас делали
на бумажку за несколько минут
уйти примерно порядок точности
но за счет того
что будет сколько-то минут потратиться
на вычисление коэффициентов
схема после этого нет вопроса
какие-нибудь общие вопросы
сейчас можете
оставить правой проверкой
да?
по проверке
а про проверку могу сказать
смотрите пожалуйста
мы можем посмотреть
насколько наша разностная схема
вот с этими десятю коэффициентами
сейчас я тут ошибку сделал
потому что здесь надо написать
п минус 2
плюс п минус 1
плюс
п0
плюс п1
плюс п2
что в моей ошибке
вы меня не поймете
f будет по 5
в константе 10
но мы ее берем в 5 точках
вот с такими местами
после того
как мы нашли все десять коэффициентов
5a и 5p
ну какой например
нормировочный
скажем вот это
равняется единице
например
в качестве десятого уравнения
или p0 равняется единице
крайне маловероятно
что центровая точка
равняется на регулу веса
здесь для правой части
симметричного оператора
маловероятно
ну проверять надо
мы сделали систему десятого порядка
никто не обещан ее не выложить
надо проверить
редко но бывает
что она оказывается выложена
и тогда надо думать
что надо поменять
значит теперь мы получили
вот эти коэффициенты
это разностный оператор
разностный оператор
который действуют на u
и разностный оператор который действует
на f
здесь у вас диффенециальный оператор
который действует только на u
какой у него символ
минус и
safe u
минус 5c2
здесь будет размерная ручина, ты плохо это писал, здесь 5 размерных коэффициент, здесь какой-то коэффициент надо еще
3-я производная и 2-я производная имеют разную физическую размерность, если х имеет размерность физическую
поэтому здесь должен быть какой-то коэффициент и он пойдет вот сюда
когда мы будем переходить к безразмерным коэффициентам, то здесь у нас соответственно будет омега квадрат
тогда умножить на h круп, умножить на s, умножить на h, вот это будет еще один безразмерный коэффициент параметра задачи
от него уже никуда не деться, или мы его полагаем на какое-то конкретное величине, если это нас очень интересует
или мы должны для всех s сделать такое семейство графиков
теперь мы получили здесь, я чувствую, что я очень много на вас подробностей говорю, и что-то надо будет повторить
но сейчас я договорю, сделаем перерыв, а после перерыва он не может еще вопросы задобить, когда он стаканится
значит смотрите, я должен убедиться, что при малых psi у меня асимптотика разностного оператора, а какой у меня разностный оператор
я применяю оператор q в функции u, и применяю оператор p в функции f
значит я могу написать, что я применяю оператор q делить на х, и вводняется f
значит я должен сравнить символ вот этого оператора с вот этим символом
при функции стреляющей пищи
как я сравниваю на картинке, соответственно для вещественной части, для многой части
у меня эта комплексная величина, соответственно вот мимая часть, вот вещественная часть
и здесь я должен буду разделить
у меня и числитель комплексный, и знаменатель комплексный
я не знаю как делить комплексные числа друг на друга
надо умножить на число сопряженных знаменателям
ну опять-таки руками это делать довольно трудно
но символиальное вычисление это должно следовать за ним сними
вопросы, пожалуйста
что-нибудь повторить?
какое место?
нет
не надо
почему нам так важно физический коэффициент?
чтобы конец фразы
зачем нам нужно физический коэффициент?
а чтобы не складывать величины разной размерности
если я пишу оператора, можно сказать х безразмерно
тогда и сравняется единица и все
значит, если х размерная величина, то оператор написан с ошибкой
разная размерность
за это соответственно конверт
то есть это для...
правильная постановка задачи
если вам приносит какой-то текст, и там складываются величины разной размерности
то дальнейшие работы не звучат
можно сэкономить величины
но в данном случае я быстро использую
быстро поднятый не считается украшением
так, да?
а потом в новой системе переменных получатся другие коэффициенты
и все другое
это правда
то есть мы предполагаем, что наша система координат
как бы наибольшим образом отвечает
поставленные задачи
строго говоря, если у вас есть в этом сомнения
вам можно попробовать
изменить систему координат
может быть совсем общий подход
а так, ну каким?
самое раскладывающее умеем раскладывать вряд ли оба
но поэтому многочлены
умеем делать преобразование хульги
мы понимаем, что такое длинные волны
если у нас постоянные коэффициенты
то это наиболее естественные функции
потому что, что перестанут
какие преобразования хульги
как раз это перестановочно со сдвигом аргументов
а что такое постоянные коэффициенты?
это то, что инварианно относительно сдвига аргументов
какие уравнения
надо называть уравнениями с постоянными коэффициентами
церковь, который инварианно относительно сдвига
то есть вот скажем
вы можете записать
оператор лапласа на сфере
если вы пишете в полянах координатах
то там появляется фенометрический феносит
тщательный человек скажет
как же вы тут говорите про постоянные коэффициенты
а вот смотрите, вот симус убежал
на это мы ему отвечаем
постоянные коэффициенты
это потому что относительно поворотов
оператора лапласа не изменен
и это дает нам очень много
это подробности координат
что у нас там симус получился
это мы выбрали сферический координат
у нас получился симус широты
а оператору с постоянными коэффициентами почему?
потому что при любом повороте он переходит в себя
и такие операторы на группах ЛИП
на однородной пространстве группы ЛИП
они интересны
в первую очередь это оператор лапласа и функция его
есть многообразия
таких не один операторов лапласа
в общем это надо специально постараться
поэтому на сфере
оператор с постоянными коэффициентами
это функция оператора лапласа
так, следующий
так, вот видно, не видно, хорошо
нормально, да?
хорошо
значит я хотел поговорить на совсем простую тему
численно вычисления интегралов
это называется квадратурными формами
то есть мы знаем значение функций каких-то точек
которые мы будем называть названиями
и мы хотим оценить интеграл
дальше начинается борьба трудностей и возможностей
если вы напишете какую-то квадратурную форму
придет целой матча
он скажет я сейчас придумаю
функцию, на которой ваша квадратурная форму
будет ужасно брать
и действительно он возьмет во всех узлах
функцию равную нулю
а между какими-нибудь двумя узлами
какой-нибудь большой вор
интеграл там будет огромный
а квадратурная форма даст ногу
и он будет кричать ха-ха-ха
справедливо
поэтому мы можем сказать что
поэтому мы ограничиваем как-то
мы говорим что если плохих мальчиков не пускать сюда
то есть если функция достаточно гладкая
что если она не будет слишком сильно меняться
то есть у него производные ограничены
если он какую-то вот такую вот высокую узенькую шапочку нарисует
то тогда там будут большие производные
а если мы скажем что нельзя большие производные
тогда его уже труднее будет гадостей
нам говорится делать
поэтому это как бы вот игра в двое ворот
что мы можем сделать?
опять мы можем просто вот так
мы возьмем
выберем узлы
и будем подбирать коэффициенты
мы выберем коэффициенты так чтобы на степенях икса
было на первых нескольких
чтобы было точнее
ну и поскольку всякую функцию можно приблизить к многочленам
опять-таки кто сказал настолько хорошо и так далее
ну можно все это
тут вот какая-то такая вот игра
возможности
потребности
ну вот мы будем искать форму
понятно что линейные замены переменных
можно свести все к отрезку минус 1 на 1
то мы и будем подразумевать
ну простейший
то есть вот что написано на экране
даны
значит вот
условия состоят в том что мы хотим подобрать
коэффициенты при заданных узлах
которые обеспечат нам наивысший порядок
то есть чтобы на единице
если уравняется ница то точно
если уравняется иксу то точно
икс квадрат сколько можно
а сколько можно
вот для той формулы которая написана
сколько можно
вот я
что
я
я думаю
там от 0 видите да
а
суммирование идет от 0
у меня с 1
что
почему у меня минус 1
по аналогии это 2
ну это
это
неубедительно
значит сколько у нас
уравнений может быть
м плюс 1
конечно
м плюс 1 уравнений
система линейных уравнений
какое будет самое первое уравнение
с номером 0
что сумма всех коэффициентов
равнеется 2
потому что интеграл от
минус 1 до единицы
равняется 2
какое будет следующее уравнение
интеграл будет равен 0
потому что интеграл от
икса
минус 1 до единицы это 1
соответственно сумма
аж
умножить на хж
должно равняться 0
какое будет следующее уравнение
2
сумма
ажиторы
экстрадрата
1
почему пополам
не
экстрадрата
равна 1
правильно
ну и понятно что дальше
а
какие здесь есть опасности
опасности
здесь есть вот какие
если вы возьмете много узлов
то у вас
поможет получиться большие
веса
потому что отрицатель
а почему это плохо
почему плохо если среди весов
есть большие числа
то есть если есть отрицатель
то тогда
по него будут
большие положитель
почему плохо
такие перцеты
потому что
большие числа
для уважения на маленькие
ну нет
откуда тут маленькие
они какие-то у нас
на порядке единицы
громче
по отношению к чему
сумма
если у нас есть
функции заданные не точно
а есть шум
то они могут компенсироваться
могут усилиться
и результат соответственно
ненадежен
поэтому
общая идея
не нужна к нас за большим количеством узлов
а что же делать
еще вопрос
а если мы можем выбирать узлы
если к вычислению
каждое вычисление
функций которые мы собираемся
интегрировать дорого
мы взяли
квадратурную формулу с 5
5 рублей
а если там надо 10
нам 10 рублей
придется поддержать
особенно если мы собираемся
делать миллион раз
и поэтому мы будем
есть такие
есть ситуации когда это
не дорого
и не надо об этом думать
а где надо
надо как-то по-другому
во-первых
можно выбрать узлы
мы этим занимаемся
впервые это пришла
в голову идеи гауссу
и такие квадратурные формулы
называются гауссу
то есть как оптимально расположить узлы
казалось бы задача
чрезвычайно трудная
там же не линейно
по коэффициентам а
задача линейна
а по узлам и житы
если вы захотите их оптимизировать
то совершенно непонятно
как это сделать
и вот
гениальный гаусс
сообразили как это сделать
причем значит
вот
все это происходило параллельно с работой
Лежанра
во Франции
и с наполеоновскими войнами
я замечу
все это было так сказать
в одном флаконе
и Германия была оккупирована французами
и гаусс отказался
от медалия конца гадиминала
французского
из патриотических соображений
не надо
ваше медалие
так что вот все это происходило
в одном флаконе
20 небольших лет
там надо
и так
что же делать если у нас
уж очень много
узлов
а это может быть
если у меня функция имеет много колебаний
я заранее знаю
то есть я там собираюсь
осреднять
скажем за год
измерение температур в Москве
там куча максимумов
минимумов
понятно что там 5
или даже 10 узлами
если вы хотите
получить надежный результат
не обойтись
значит
тупой способ
увеличивать
увеличивать
количество узлов
значит
взять тысячу узлов
2 тысячи узлов
значит если у меня
измерение 8 раз в сутки
35
на 8
2 тысячи там 500
или сколько-то узлов
там
измерений
допустим даже возьму тысячу узлов
это будет огромное количество
я решу систему из тысячи
в огне
но
там среди решений
будут большие числа
очень большие
значит схема будет
ужасно неустойчива
то есть вот опять-таки
пример на то
что
надо думать
что делает тупой узлов
чем больше узлов тем лучше
мы зацелуя не постоим
я еще сбегу к начальству
мне там дадут мощный
компьютер за дно
я всем буду рассказывать
что я соблюдил 33 компьютера
а не Карелий, Демилис
и все для меня
можно разбить
на несколько
небольших отрезков
на каждом
из них
подыграем
а потом сложимся
простейшая формула
это формула трапеции
которая
отрыта до дно
и работает круглосуточно
у меня много узлов
я тут написал 6
и вот
вот такие
я приближаю
у меня
таким образом
все узлы
берутся с единичным кругом
пропорционально
а крайний
с весом 1,2
если я интегрирую
на окружность
то у меня просто одинаковая веса
больше нет
на окружность
задачи интегрировали
очень просто
если мы
пользуемся классическими формулами
то надо просто взять
одинаковые веса и все
а на отрезке тут края
как видите
не совсем
вот эти
берутся с половинным весом
дальше формула симпсона
кто знает что такое формула симпсона
это если я квадратично пробежусь
это значит что
мы
в основном все разобьем
на пары отрезков
значит вот если у меня
равноотстоящие узлы
и наилучшие коэффициенты
как я говорил
это называется формула
ньюзанак-оцеркотес
не знаю как правильно
все равноотстоящие узлы
теперь
они называются
замкнутыми
края отрезков
или открытыми если нет
значит
самые простые
с минимальным количеством узлов
формула трапеции
вот написано
формула симпсона
то есть я беру еще середку узлов
и середку узлов
у меня идут
в четверной вес
а
края отрезков
поскольку они с двух сторон входят
у них будет коэффициент 2
за исключением самых крайних
у которых коэффициент один
ну вот мы видим формула симпсона
имейте в виду
что я пришлю презентацию
потому что я вас описываю
можно без деталей
какие-то свои листии запишите
а я пишу
ну давайте проверим
формула симпсона
она точна на какие функции
давайте проверим
если у это константа
а h это
полдлинный отрезок
точно
когда точно
на константах или вообще
на константах
этого мало
народ хочет больше
если константа надо взять
и закрыть вопрос
мы зашли к ошибке
а как по ошибке?
на какой функции по ошибке?
можно так
ну значит понятно
что до h2
все будет хорошо
а на h4
проверить что тут написано
мало ли ошибки
это очень важно
дальше есть формула
симпсона 3 восьмых
обратите внимание что в этом случае h
это треть отрезка
и есть еще формула
еще более крутая
которая называется тварь мбуля
вот такие длинные перцеты
которая обеспечивает еще один парень
значит
каким образом что мы выучили?
во-первых если у нас
заданы узлы
то мы можем посчитать коэффициенты
матрицы соответствующих
матрица вандермонта
если мы считаем по многочленам
которые не вынуждены гарантировать
так что посчитать посчитаем
только надо ли
это счастье нам
если систему высоко проверим
не факт
опять-таки зависит от того
насколько у нас точно
задано
сами значения функции
чем менее точно они
заданы тем больше
надо опасаться схемы
своих порядков
то есть если они там
с огромным шумом
то может быть средний или линейтический
это самая хорошая форма
не умствовать
а в надежде
что шумы как-то вот этим делом
спенсируются
и последний вопрос
который остался
это вопрос гауссовую форму
что делать
если
у нас
есть возможность
выбирать
узлы
то есть допустим
у меня очень дорогие эксперименты
но я могу
выбрать моменты
или скажем
момент какой-то прямой
я могу
решить какие моменты я буду
усмирять
каких точков я буду усмирять
значит вот идея
ответ прост
нужно взять многочленный лежан
соответствующего порядка
взятку узлы
и это будет венец творения
то есть рецепт исключительно
просто такой многочленный лежан
конечно вы помните
это автогональные многочлены
мы их
можем получить
автогонализацией
существуют таблицы
в многочленах лежан
существуют таблицы в мнении
многочленов лежан
так что вы можете прям взять подходящую
таблицу
если вы хотите два
узлы
здесь есть знак
все сделано
полвека назад
вот доказательства
очень красивые
очень красивые доказательства
значит всякие
многочлены
единственное что я хочу сказать
здесь у меня
от начала к концу небольшая слена
обозначений и от эмбрии
между ними вот такое соотношение
это число узлов
надо взять
мы обеспечиваем
формулу
которая будет точна
на многочленах
до степени двойной
насадки в кучке
если возьмем четыре узла
соответственно
на многочлене
седьмой степени
я думаю точно
то есть
я думаю точно
доказательства
всякие многочлены седьмой степени
можно выделить на многочлены
жанра с оставкой
многочлен степени n
выделить с оставкой
это мы умеем с допиком любого
кто как называет
поделиться
соответственно
будет результат
деление
частное a-1
они там
в каком-нибудь частном случае
могут оказаться
исключительно чтобы сделать нам
приятно
но в общем случае конечно
многочлен степени n-1
это следует и степени
если мы многочлен степени 2-1
9 многочлен степени
это мы получаем многочлен степени
0-1
и в остатке тоже многочлен меньше
степени n-1
меньше
теперь
убедимся
что у нас все будет хорошо
значит
мы как делаем
мы выбрали узлы
дальше по известной методе
после того как узлы выбраны
мы выбираем крицет
там у нас были произвольные узлы
мы до произвольных узлов
решаем систему ниней фонги
в районе
это нам было ничего
давайте посмотрим
как будет действовать
интегрирование с одной стороны
а с другой стороны квадратурная форма
на каждые из двух складок
начнем с первого
а это n-1
как действует интеграл
он равен 0
почему
потому что здесь происходили 2 многочлена
многочлен степени n-1
и многочлен режанта степени n
а что такое
многочлен режанта
степени n
это такой многочлен
степени n что
который
который
он будучи умножен
на любой многочлен
меньше степени
дает 0
и значит интеграл
н-1 даст 0
а что будет
если мы подставим это выражение
n-1
в квадратурную форму
узлы которого
аккуратно 0
насколько 2 со мной
там обращается
0
то произведение
n-1
обращается 0
и таким образом
оба функционала
и честный интеграл
и в квадратурную форму
равны друг другу
значит равны друг другу
значит на многочленах
первого
типа первого складка
кратных
многочленов режанта
оба функционала
дает 0
и точность идеальна
а дальше у нас остался многочлен
степени b-1
но за счет коэффициента
мы коэффициенты
не используем
во первом складкаем
мы скопируем коэффициент
потому что многочлен обращается
к 0
чем на что его не умножаем
все равно будет 0
а вот и сам мы подберем
чтобы b
мегашин b-1
интегрировался правильно
но это мы
это сделали на первой странице презентации
все вопросы
да и на всякий случай
еще можно сказать чему равна tbs
вот тут написано прям форму
если кому-либо решать систему
то прям вот форму
надо пропускать производный мегашин
режанта
и в его же 0
все
все коэффициенты
заметьте больше 0
вот тоже пример
значит какая у нас мораль
что если есть
задача численного интегрирования
то надо подумать
чего у нас есть
чего нет
чего надо бояться
то есть надо вот
понять
чего получат задачи
поэтому я вам описываю
этот некоторый спектр
инструментов
этот подробный сюда
зашел
у него марка
режара
ну и много разных инструментов
как приятную беседу
что вовцом
мы с ним по беседам
и говорили что ящик за это
значит
вот я
надеюсь выставить
замечательный магазин
и показать что у нас
в нашем магазине много инструментов
раз
вот если про это есть
вопросы задавайте
а если нет
сейчас будут играть вас
вот у нас
многочлен T
в степени 2n-1
а из того
что A умножить на P
равно 0
нет
они равны 0 в тех точках
в которых
преобращается в 0
а в других местах они
все понятно
буду рассказывать
штуку которая называется
метод стациональной фазы
может быть кто-то слышал
а может быть и нет
потому что у нас такие слова
метод стационарной фазы
нет
ох как хорошо
ох как хорошо
вы люди
значит
мы с вами
в течение предыдущего
выучиться выяснить
чего надо бояться при вычислении интеграм
нет если мы конечно можем точно
аналитически вычислить
то меня звать
не надо
а вот если там есть
сложная функция
и она сильно пляша
вот тогда тут надо
признануться
с какой стороны к этой галюке подходить
и во многих
случаях
эту функцию могут быть
ставить вот в таком виде
достаточно крупная
или надкрупная
нет нормально да
значит
где s вещественная функция
f какая выводна
просто это в сумму будет
если там она комплексная
то будет два слагаемых
она вещественная
а s важно
что вещественная
ну а тут мы еще
предположим что она такая
шапочка
что интеграт сходится
хорошо сходится
и что функции достаточно не ладно
потому что
а параметр L
у нас вещественная
сходится и стремится в бесконечность
то есть большой
стремится в бесконечность
большой
давайте
господа афистичи скажите мне
где вы знаете бывают
большие участия
в природе
не видали
не проходили
тут большой параметр
где бывает большой
в каких задачах физических
технических бывает большой параметр
и что там большой параметр
число чисто
число чисто
еще какие
мы были причисто
и иногда встречаются
очень быстро
а что там отвечает
за связь
параметр
длина волны
частота
они связаны
с скоростью
причем это бывает не только
в электродинамике но и в акустике
высокочастотная
ассинтотика
второй палец
еще хотел бы загнуть
я не знаю
есть известный анекдот
про формулу планка
когда на экзамене
студент пишет
формулу планка
аж ню
и преподаватель
говорит
что же здесь постоянно
аж
аж это высота
этой планки
значит аж
единица на аж
аж малая величина
в каком масштабе
в классическом
масштабе
в классическом
масштабе
в классическом масштабе
аж очень маленькая величина
энергия
значит это константа
она
соответственно
связана с энергией
и она очень маленькая
и что такое классик классической ассинтотики
вот эта тема вам еще может пригодиться
и встретиться
это когда мы берем квантовую задачу
ищем ее ассинтотику
при аж тряняющемся к нулю
не точное решение
при конкретном аж
который есть в таблице
а берем вот этот параметр задачи
и
аж тряняющейся к нулю
вот как сегодня
на блице
там была задача
ассинтотик
там был большой параметр 5
при большом t
вот такая формула
задается по времени
то есть точно
это не точное решение
но для очень многих целей
за глазах хватит
прошел какое-то время
вот у меня прямо
если без микроскопа смотреть
именно все так и есть
а решение найдено
стоимо одной минуты
вот есть еще
есть еще параметр
о котором можно
спорить большого минимала
квадроэксперимента
там число 137
получается безразумерная
большая или маленькая
значит
надо бы конкретно смотреть
хорошо, значит вот и так
у нас
есть интеграл
давайте его оцениваем
при лямтостряняющемся бесконечности
еще один вопрос у нас
мы изначально
появили функцию f
и это представление
нет, просто
вот возникают функции
представленные в таком виде
если просто f
то это означает что лямо
доровняется 0
что явно противоречит нашему представлению
о том что здесь есть большой параметр
если функция f
у меня какая-то шапочка
а лямо доровняется 0
то больших проблем нет
и там по формуле гауссов
отскочу на 200 лет назад
и по формуле гауссов
посчитаю там
с юзнаками после запятой
ха-ха-ха
а вот
когда здесь включит лямто
и она начнет
на вот этом вашем отрезке
и сделает 100 тысяч
осцилляций
то никакой гаусс
вас не спасет
но если вы убедитесь
ножки разбиваются и все будет плохо
значит
ну вот этот интеграл
можно расписать
как в своем космусе и синусе
и вот можно посмотреть
на картиночку еще
как вы говорили
космус лямда s
при больших лямда
ну или при малых h
с h равняется 1 на лямо
значит
он бешенно осцилливает
и
положительная полуволна
очень хорошо компенсирует отрицательную
полуволну
и
это похоже
на ноль ответа
что у меня функция
значит она вот че-то ничего
че-то ничего
но
если у меня в какой-то точке
производная s равняется 1
вот там у меня эта функция
меняется медленно
сравнительно
я ее уже не так легко
скомпенсирую
посмотрите
на эту картинку
и мы видим что вот эта
центровая дуга
она какой-то вклад
в интеграл даст
существеннее
чем все остальное
пока такие моменты
ну давайте еще посмотрим
можно интеграл оценить
если мы возьмем
модуль под интегральной функцией
значит у нас
экспонент
по модуру равняется единице
f ограниченная функция
мы можем сказать
что угодно
но по модуру это
не превосходит константы
но все дело в том
что меня-то интересует более точно
сведение
понятно что
такой простой ответ мне не горится
общий соображение
что все будет хорошо
все умрут и давайте
на этом закончим
на совещании
как это ведет себя
может быть это бывает
по лямбде стремящимся
бесконечности за счет этого
но сейчас об этом поговорим
предположим сначала
что функция s нет
стационарных точек
метод статсфазов
стационарных точек
уже феологически понимается
куда профессор ходит
вы смотрите
следите за стационарными точками
что будет
если у нас
нет стационарных точек
сделаем оценку
умножим и поделим
и лямбда s4
поскольку s3 не обращается
то имею право
соответственно
я делаю следующее
я объединяю
первые два совмножения
и лямбда s3
и экспонент
это полное производное
это полное производное
а там лямбда остается
знаменателем
и я ее могу вытащить со струб
это знаменателем
после этого
я применяю
могучий метод интегрирования
по частям
у меня там получается
производное
со знаком минус
от f делить на s4
лямбда
я выношу расход
я могу обозначить
f деленное на s4
через f1
это тоже хорошая функция
быстро бывающая в бесконечности
интегрируемая
поэтому вот этот мобиль
у меня меньше константы
а лямбда у меня
в первой степени в знаменателе
но на этом я могу не остановиться
а повторить этот фокус
еще раз
у меня будет
лямбда уже во второй степени в знаменателе
то есть я получаю
что для любой степени n
вот этот интеграл
в зависимости от параметра лямбда
убывает по лямбда
быстрее любой степени
так удивительно
заметьте, что
преобразование фуги
относится к таким случаям
если я зафиксирую на x и в x
то то, что у меня здесь написано
это просто преобразование фуги
а это значит
что если у меня
исходная функция f
гладкая
то у меня ее у нас фуги
будет убывать быстрее любой степени
при кси стремящейся бесконечности
ну и мелкое замечание
что в многомерных случаях
сегодня многомерный интеграл
последовательно
все будет хорошо
ну и понятно
что теперь
самое интересное
это когда s' имеет
точку стационарную
если их несколько
то мы можем сделать
разбиение единиц
умножить f
на разбиение единицы
так, чтобы внутри каждой шапочки
было ровно по одной
стационарной точке
таким образом
ну можно там сказать
что можно еще подумать
когда стационарные точки
имеют точку накопления
ну в общем это
если из плохого настроения
то можно говорить
реальная ситуация дискретно расположена
в стационарной точке
вот их надо писать
все остальное
это значит на пагубу
скутерку старших плюсов
чтобы не было плохо спать
теперь
всегда ли в 100%
случаев s'
приводит к проблемам
нет, тут еще может быть что-то
произойти, если у меня
в этой точке f равняется
тогда у меня s' попадает
в знаменатель
но f, если в этой точке
тоже равняется 0
то значит
один раз их проинтегрировать
по частям можно
второй раз уже в пагубе
в какой степени 0 функции f
то есть вот здесь
возможно торговать
так
вопрос на незасыпание
что делать если у меня
главный напрямую
на отрезке
s'
в ноль не обращается
на интеграм
от a до b
ваше мнение
оценить интеграм
в условиях
это s'
в ноль не обращается
но отрезки
конечные
у нас появится
как поляну будете
обвести
хотя бы так же
что?
так же, как же так же
константы еще
появятся
асимптотика интеграма
прелям до стремящимся бесконечности
если здесь пределы интегрирования
заменить на конечную
то же самое что и напрямую
это же может быть очень
может быть все
не бывает бы встречи
бумагу экономить
господа
бумагу экономить
быстро асцелирующая функция
с чем мы сравниваем?
что?
быстро асцелирующая функция
а быстро по сравнению с чем?
с s'
с s' на самом деле
лям до s'
большая величина
на нашем отрезке
много очень колебаний
то есть в некотором смысле
как раз тогда
когда квадратурные формулы
опускают руки и говорят
что слишком тяжело
я вчера
позавчера
давал учки
контрольную для иностранных
студентов
и один представитель
Африки
я хочу писать
другой экзамен
почему?
какой?
очень-очень много
очень-очень тяжело
следующий экзамен будет тяжелый
когда очень-очень
много асцеляций
тогда квадратурные формулы
тяжело
я хочу писать другой экзамен
посмотрели
а теперь
лямы ирдей
которые отвечают на массу вопросов
которые годится в вещественных комплексных случаях
если у нас есть
такой интеграм
и какая-то точка
в данном случае
это ноль просто
и она с одной стороны
если у вас она в середине
то надо сложить два таких интеграла
и некоторые излагаемые здесь компенсируются
давайте рассмотрим простейшие случаи
ассинтетическое разложение
подробным степеням
лямы
давайте для простоты
положим сначала
что функция
амплитуда
функция f
это гладкая функция
тогда бета целая числа
ну и для интегрируемости
нужно чтобы бета была положительной
значит единица
двойка и так далее
тогда у нас
k делить на грамма
и у нас есть два варианта
что это край
тогда у меня x там
просто линейная функция
в окрестности края
ну если там что-то не звучит
то есть гамма равняется единице
значит и мы получаем
что лямда здесь в степени
минус k делить на гамм
то есть по целым степеням
лямды
у нас будет разложение
краевого члена
то что мы интегрировали по частям
вы получили лямда в минус 1
если вы захотите точнее
получить асинтонсика
то следующее член разложения
будет лямда в минус 2
лямда в минус 3
в общем, как нравилось больше
было в двух членах разложения
только для защиты дезинфекции
теперь, а если у вас
точка минимума
или точка максимума
то тогда у вас там
это фаза
точка минимума или максимума
фазы
то там у вас соответственно
значит вот у меня фаза
вот стационарная точка
простейшая максимум
значит я вот здесь
возьму систему
здесь у меня 0
значит здесь x квадрат
и здесь x квадрат
значит я тоже рассматриваю для этого
а можно точку перейти
по минимуму
тогда мне надо два интеграла
с противополучными знаками
складываю два интеграла
интеграл слева и интеграл справа
тогда у меня гамма равняется
2
в интеграле
в показателе экспонента
и в формуле ирдей
у вас
получается
что
складывать по половинным степеням лямбда
а если у вас вынуждение максимума
то есть если у вас
здесь вот
как и с четвертой может
такой быть
тогда мы четвертушечка
в степени лямбда
вот это интересно
и еще займите
как понять минимум, максимум
и так далее
тут это может оказаться
связанным с бетой
с гаммой
вот тут вот экспонента
обратите внимание
формуля для крифца
вот это
е в степени и, п и так далее
тут разные фронты
значит это
большая отрасль
я дам ссылки
вот есть в частности книжка
Маслов и Федорюк
фамилию Федорюка я уже
назвал Виктор Павлович Маслов
недавно совсем умерший
тоже такой физматик
вот это
была его так сказать
основная работа
связанная с вычислением разных
вот эти решения
диффициальных уравнений
с большим резьбом
вопросы
значит мы с вами
что выяснили
что если у нас
нормальная функция
то у нас есть разные наборы
на квадратурном фоне
опять если дорого
вычислять функцию
если дешево вычислять функцию
по порядку брать
и вот я на разные варианты вам
разные инструменты
разложил
а если функция сильно оценирующая
то надо понять где там
большой параметр который
отличается от осцилляции
как правило это можно сделать
внимательно посмотреть на задачу
вопросы
нет вопросов
хорошо
тогда я вам сейчас
еще раз скажу сюжет
пока у нас есть еще
полчаса
это будет называться
дифференциальное уравнение
с малым параметром
ну
дифференциальное уравнение
с малым параметром
бывает в двух сортов
регулярное и сингулярное
если у вас
вот такая задача
как написано в верхней строке
то
это называется регулярное
у меня правая часть
зависит от параметра
ну представьте себе у меня
есть семейство задач
там вы поете камня
для ускорения свободного падения
зависит от какого-то параметра
ну и вот я
его не точно оценил
вот если я гравитационно
постоянно у меня изменится на 2%
к чему это привыкло
можно посчитать
значит можем написать
возмущение
решения
по этому параметру продиферицировать
и посчитать
малые возмущения
это называется уравнение
вариаций
вы слышали ли вы такие слова
уравнение вариаций
раз-два-три
не слышали
сейчас скажу
давайте я
собирался более сложную вещь рассказывать
давайте тогда
более простую
вот у меня
есть
уравнение
зависит от параметра
х
х
ร
е
ну можно считать что в начале
мне зависит от е
что-то не зависит
это будет не имеет
большой усложнений
при е всё равно не будет
у меня есть какое-то
решение
я могу представить
Да, я все умолваю, это фраза со мной сказать, только подниму.
Значит вот, я могу решить сначала пресс и равную нулю, не возмущенную задачу, а потом решать возмущение.
Я могу написать коррешение и сохранить секс-сознание.
Это меняется и с нулью, а теперь с перселом игр.
Там, конечно, будет еще малая часть.
Ну, давайте стоим, не пренебрежем.
Какое уравнение будет утворять игрик?
Мы подставим это разложение вот сюда и, как это обычно делается в математическом анализе, сократим то, что относится к нулевому порядку и пренебрежем тем, что относится к второму порядку.
Ну, и вот тут пример приведем, четвертый строй, где скажем, мы из них с малой вязкостью, с малым трением,
препсел стремящимся к нулю.
Значит, у него есть колебания не затухающие препсель равную, препсель больше нуля, а не затухающие.
Но если препсел стремится к нулю на конечном интервале, соответственно, у нас решение будет стремиться к вот этим идеалиям.
Тут вот надо быть осторожным, потому что в задаче может оказаться второй параметр, а именно приеме интегрирования.
У вас есть малый параметр эпсел, в некоторых задачах может оказаться большой параметр приемя.
И тогда спрашивается, грубо говоря, как они соотносятся.
Это малость и это великость.
Например, если т-фиксированная эпсел стремится к нулю – это одно, а если эпсел фиксированный т стремится к бесконечности, то это другое.
А если скажем, их произведение стремится к единице, то это третье.
Вот это опять из практических задач, будьте внимательны.
Малый параметр есть, а еще нет ли здесь большого параметра.
Скажем, задача прогноза породок.
Вот у нас есть какой-то малый фактор.
Можно сказать, что поскольку он малый, то мы его отбросим.
Дальше спрашивается, а если время прогноза стремить к бесконечности, то что же получится?
Есть такой рассказ у Прэрбери, очень известный, называется «Крявый гроб».
Наверное, вы слышали, там сюжет, что там путешествует в прошлое, и, значит, один из героев сходит с тропы, которая там висит сама по себе,
и у него на подуши уносится из прошлого мертвая бабочка.
И когда они возвращаются обратно в настоящее, то оно совершенно другое.
Немножко другая орфография английского языка, и выбран другой президент.
А он, значит, отправляется там на участие в избирательной компании, прошел ему кандидат в американский президент,
и на радостях они, значит, едут на дорогое сафари в прошлое.
Он возвращается в другой президент.
Поэтому если, конечно, мертвая бабочка – это очень малое влияние на ход истории,
но если, значит, там проживает 200 миллионов лет, то влияние может накопиться.
Чем наши слова отзовутся?
Так, значит, опять предполагаю, что время зафиксировано, а epsilon стремится к нулю.
Какое уравнение для y? Кто сделал?
X0.
Производная x0 будет равна… Виноват! Производная x0 понятна, чему равна.
F, A, T, X0, 0.
Я спрашиваю…
Я не говорю, что…
В общем, тебе все равно, но это тебя уничтожает.
Ты мне скажи, что…
И с X0, и с Y, и с Y, и с Y.
И с Y, и с Y, и с Y.
Я не говорю, что…
Я не говорю, что…
Да!
Что? Диктуйте.
Y0, Y3…
Y3 равно производной…
F, F, D, F, D, F.
6.
Ну да, точно.
Нужно все производные 6.
И еще y0, и y0 с точки…
Что такое y0?
Мы же решаем сначала для 0, потом…
Для 0 понятно какое уравнение.
Но если мы одну из другого вычтем, у нас получится…
Сейчас, секундочку.
Значит, для 0 получается D, T, X0, равняется F от T, X0, 0.
Все.
Я не говорю, что…
Могу экономить, господа.
F3, конечно, на F.
F3, F, F0, F4.
Ну давай.
Ну какое-то значение, что мы вообще решаем, что мы симулярные решаем?
Что?
Туда не смотреть, наверх не смотреть. Это я сделал шаг назад.
Я хотел рассказывать вернее, но если можно еще внизу попошиться немножко.
Мы пока что самую верхнюю систему смотрим, да?
Да.
Ну просто производная по x0 умножена ими по x0?
Нет.
Смотрите, пожалуйста, давайте честно вы того нам подставим.
Значит, мы получаем D, T, X0,
плюс Epsilon, D, T, Y.
Правильно? Это слева.
Справа равняется F от T, X0,
плюс Epsilon, D, Epsilon.
Могу экономить.
То есть мы получаем вот это y
равняется Df
под Dx умножить на y,
плюс Df
под Dx умножить на y,
Df под Dx умножить на y,
а левый и правый.
Так, знаешь, он сокращает.
Член первого порядка.
То есть мы получаем линей, но не
Довод для уравнения. Вот это коэффициент.
Ну и переменная, конечно, но он зависит от x0.
А это правая часть.
Ну и опять-таки какое начальное условие?
Если начальное условие не возмущено, то y в 0, 0.
Если и начальное условие возмущено, то тогда
y от 0
равняется Dx
под Epsilon.
Если у меня в начальном моменте
x от 0
равняется x0
то тогда вот это равняется y.
Соответственно, эта система для y
называется уравнением вариаций.
Собственно, вот этой матрице, матричной функции, если она постоянно,
можно судить, там учитывается фазовое объем или уменьшается.
То есть траектории там сжимаются, не сжимаются.
Собственные числа, когда у меня система, вот этой матрице и клубе важнее,
она переменная, накапливается, то есть она всегда, они все отрицательно сжимаются,
в общем, надо обсуждать. Фазовый объем можно оценить, как меняется
по уравнению вариаций. Это все регулярные возмущения.
А теперь давайте посмотрим на доску, у нас осталось еще немножко времени.
Значит, если у меня возмущение синтелиана,
если у меня малый параметр стоит
по времени.
Значит, если я положу епсилу равное нулю,
то у меня изменится порядок уравнения,
порядок системы.
Это стигулятор, конечно, понятно, что задача меняет характер.
У меня была система из двух уравнений.
К ней поладается комплект двух начальных данных.
А если я там вот этот малый параметр
заменил нулю, чтобы жизнь была попроще,
то тут появляется ресурс, оказывается, у меня лишние начальные условия,
которые я не знаю, куда девать полицию,
еще куда.
Предельный переход не работает.
В случае регулярном работает предельный переход.
Мы оцениваем невязку, пропорциональную, епсилу,
кое-какие трубы есть, но очень понятно, что делать.
А здесь у нас смена задачи.
Но к этому мы считаем, что нас интересует епсилу,
малая, но не равная нулю. Что будет?
Понятно, что в таких практических задачах,
но и параметры.
Ну, значит, можно что-то сначала взять
и положить епсилу на равную нулю.
Тогда у нас получается что? У нас одно уравнение такое не дифференциальное,
а второе дифференциальное. Значит, понятно, что
х, у может быть вектора, а не скаля.
Тут у меня даже вектор нарисованный, но уже и для скаляв
есть заметные проблемы. Значит, поверхность вырождения
понятно, что она имеет какой-то смысл. Если я dx, p, dt
заменю нулю, то уравнение ж равняется нулю.
Множество это называется поверхностью вырождения.
Значит, если эта поверхность,
придягивающая для основной системы,
то все более-менее ничего.
То есть у нас произойдет быстрый процесс. Заметьте, что первое
епсилу. Но тогда у меня в правом числе будут большие величины.
Большие везде, кроме поверхности вырождения,
где ж равняется нулю. Там, где ж равняется нулю,
поделили на ну тысяч, но все равно ну.
Значит, вот тут начинается игра правильно распределить
с малыми и большими парадами. Значит, если у нас эта поверхность
притягивающая, то все хорошо. Значит, у нас есть быстрый процесс
притяжения к этой поверхности вырождения, а дальше
по ней циркулирует.
Вот, кстати, похожая вещь. Я уже рассказывал о
противоречии между законом Аристоси и законом Ньютона.
О том, что пропорционально, как движение происходит.
Аристоси считал, что скорость пропорционально сильная.
Вот, грибы стали грести сильнее в лодке.
Скорость уменьшилась. Стали хуже грести, надо стернуть кнутом грибцов.
Но пока скорость уменьшилась.
А все дело в том, что из-за намечения сопротивления воды
довольно быстро происходят приспособления.
Переходные процессы довольно быстро стали сильнее грести.
Вот вам результат. Скорость увеличилась.
Здесь у нас ситуация такая, что если у этой основной
возмущенной системы поверхность вырождения притягивающая,
то есть два этапа. Первый – быстрое приспособление
выход на G равняется 0.
И дальше вдоль нее. То есть мы должны из этого уравнения
G равняется 0 выразить х через y.
Значит нас интересует, чтобы dGqdx не равнялись 0.
Выразить х через y, подставить во второе уравнение.
У нас получилось одно уравнение относительно y.
Ну система того порядка, которого y.
И лишние начальные данные несущественные.
Значит у меня x быстро поменялось.
Мы упали. Какое было x вначале не важно.
Потому что быстро x изменилось, y не успела измениться.
Все прикинулось очень хорошо.
А вот вам пример. Называется уравнение вандерфора.
Значит вот поверхность вырождения.
Кубическая кривая.
Если вы абсолютно занудите, то получится y из кубических многочисленных.
Графика водорисована.
Значит что такое длинные стрелки?
Длинные стрелки это правая часть, поделенная на епсиумы.
Если я просто пишу dxqdt, что уравняется, то это должен быть на епсиумы.
И стрелки у меня везде кроме кривой будут длинные, большие.
Иксовые компоненты. То есть они практически горизонтальные.
А епсиум в версии у стрельбящих нулев, у негодронных горизонтальная составляющая,
радикальная, обычная.
И поэтому они быстро летят по горизонтали.
Слева от кривой они летят направо, справа от кривой они летят налево.
И впекаются в эту кривую. Не везде.
А кое-где они от нее убегают.
Средний участок неустойчив.
Где у меня гроза?
Посмотрите, пожалуйста.
Вот это вот участок у нас неустойчив.
Значит, здесь у меня от него убегают и здесь убегают.
И что же из этого следует?
Значит, допустим, вот я начал свою жизнь где-то здесь.
Я быстро убежал сюда.
Дальше я местно двигаюсь вот так вдоль.
Около, понятно, что в какой-то епсилонокрестности на самом деле я нахожусь.
Это кривой. Чуть-чуть влево-вправо я шевелюсь.
И дохожу на сильно, а здесь у меня срыв.
Потому что здесь у меня от этого сильно отталкивается.
И поэтому я лечу сюда. Быстро.
Время порядка единица на епсилон.
Я затрачу на вот этот вот пробег.
А дальше я медленно иду сюда.
И получаю то, что называется революционное колебание.
А соответствующий прибор называется мультибрад.
Если епсилон очень молод, он такое...
постоянный период любит.
И использовался в электронических моих временах.
Понятно, что такие системы могут встретиться и в других местах.
Понятно. И понятно, как делается алгоритм в этом случае.
То есть можно опять и тупой юзер.
Он скажет, что епсилон чему-то равно. Очень хорошо.
Я поделю на епсилон в этой системе первое уравнение.
Рубикута и железный компьютер пусть считают.
Понятно, что погрешности будут очень большие.
Потому что у вас правая часть кое-где будет здоровая, кое-где маленькая очень.
Там где на этом жирно многообразит.
И рубикут не сможет приспособиться, если епсилон действительно очень молод.
Поэтому нужно посмотреть на картинку.
Поэтому нужно отслеживать, на каком этапе мы находимся и решать разные уравнения.
Если мы находимся на участке перевроса, то мы должны идти по кривой.
А если мы находимся на другом участке, то мы должны идти вдоль этой кривой.
То есть мы должны использовать два разных алгоритма на двух разных участках.
Кроме того, если вы что-то конструируете, то это как раз то, что вам нужно.
Такое чередование быстрых и медленных движений.
Это может быть по-разному, за вас это работает или нет.
Но важно, чтобы вы это понимали.
Здесь есть два разных участка.
Вопросы.
Сложение на сегодня закончилось, а на вопросы я хотел бы ответить.
Значит, что мы сегодня прошли?
Мы прошли сегодня, во-первых, компатные схемы.
Мы поговорили на волне блица.
Мы поговорили про квадратурные формулы, которые разные в разных ситуациях надо применять.
Мы поговорили про метод стационарных пакций, когда у нас нет стационарных точек и прямая,
когда у нас ограниченная область и без веков ограниченная члены.
А вот давайте, насколько вы это запомнили, скажите, пожалуйста, кто даст больше квад в стационарную точку или край?
Для автостремящихся бесконечностей.
Или это иначе?
Будет больше.
Что будет больше?
Стационарные точки.
Да потому что там одна вторая.
А скажите, если у меня выражена стационарная точка, то есть там порядка экскур, то будет больше квад или меньше?
То есть у нас интеграл убывает в любом случае.
В лямбдастремящемся бесконечности интеграл убывает.
Весь вопрос, как быстро он убывает.
Потому что понятно же, мы возьмем об этом и множим нолями.
Будет разник отмерений.
Если нет стационарных точек, и это не край, то тогда убывает быстрее любой стиль.
То есть гамма у нас будет меньше, поэтому лямбда там соответственно будет.
Прошу.
Гамма у нас будет меньше, поэтому лямбда там соответственно будет.
Значит вот.
Хорошо.
Значит вы поговорили.
Я напишу книжку, значит есть такая классическая сфотография.
Все.
