# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 10.Mutable, static поля, explicit, наследование.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240983
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T23:15:11Z

Ладно, ребят, давайте. Погнали. Всем, так сказать, потише. Начинаем новую лекцию. Я всех рад видеть очно. Все, отлично. Тогда начинаем. На чем мы остановились в прошлый раз? Я не выложил еще лекцию. Она есть, я ее выложу. Мы закончили на константных методах.
И у нас осталось обсудить, что такое mutable, что это за слово такое интересное, что такое static. Немножко можно посмотреть будет про оператора еще. Особенно оператор bull, потому что там предыдущая лекция, которую будут записи выложены.
Я написал explicit и не объясню почему. Наверное, стоит объяснить, почему он должен быть explicit. Я сказал про contextual conversion, но не сильно подробно. Мне кажется, можно это поподробнее обсудить.
Что еще? И, наверное, мы сегодня начнем наследование. Я надеюсь, что мы успеем. Такой план. Вот. Поэтому погнали. Что нас ждет? Сначала, конечно же, мы переходим... Так, ну код. Как там? Видно? Вроде видно.
Ух, как много всего написал. Смотрите, с чего начнем? Есть магическое слово mutable. Зачем оно нужно? Из предыдущей лекции мы помним, что у нас есть два... Два варианта развития событий. Константные методы и неконстантные методы.
Для чего они нужны, мы, наверное, уже разобрались плюс-минус. У нас есть константные объекты и неконстантные объекты. Нам надо как-то все скомбинировать, чтобы это все работало. Более того, константные методы не позволяют в себе менять поля класса.
Но оказывается, оказывается, есть очень интересное слово, которое позволяет менять поле. Даже в константном методе. Давайте найдем же его. Строка 34. Есть магическое слово mutable. Оно специфичное на уровне, наверное, консткаста.
То есть специфика его применения достаточно сомнительна. И делать это надо очень аккуратно и точечно. Что я могу себе позволить, если я помечу поле mutable? Теперь в константном методе...
Ой, у меня тут поехало чуть-чуть. Это заметка. Ну да ладно, не страшно. Я могу менять х. О, чудо. Теперь вот такая штука разрешена мне. Это понятно. То есть mutable это такое интересное магическое слово, которое позволяет нам в константных методах менять поле.
Но для этого мы должны это поле поменять как mutable. Зачем это бывает нужно? Из вариантов, которые я, наверное, видел, это... А что это? Это... Это логирование какое-нибудь. То есть это особенность, которую вы пользователю не даете на использование, но для себя какую-то информацию вы сохраняете.
И чтобы это даже работало в константных методах, понимаете? Когда пользователь вызывает константный метод, у вас лог все равно должен отработать внутренне. Что что-то вызвано, что-то произошло.
Вот. И вы хотите эту информацию куда-то записать. Поэтому делайте какое-то поле, там, не знаю, вектор, еще что-то, и помечайте его как mutable, чтобы его можно было менять даже из константных методов.
Это, наверное, понятно. То есть такая не очень сложная штука. Что же дальше? Что же дальше происходит? Есть магическое слово static. И кто такие статические методы и статические поля? Смотрите.
Мы привыкли, что методы завязаны на объекты в нашем случае. То есть у нас есть класс, есть экземпляр класса, который мы создаем. Их можем создать сколько угодно. И от экземпляра класса мы вызываем либо методы, либо берем поля.
Конечно, нам это можно делать. Что же такое static? Static — это еще одно магическое слово в языке C++, которое позволяет... Сейчас я попробую сформулировать это поточнее. Оно позволяет привязать метод или поле не к экземпляру класса, а к саму классу как типу.
То есть оно существует вне экземпляров. Что это такое? Смотрите. Давайте подумаем. Какой-нибудь пример прикольный привести. Какой бы пример привести? Сейчас я подумаю. А, ну у меня тут, конечно, есть.
Ну да ладно. У меня есть метод. PrintHello. Он просто там что-то принтит. Не статический. Абсолютно обычный метод. В чем его прикол? Могу ли я его просто вызвать у своей структуры? Давайте удалим вот это все.
Мне кажется, это нам уже не нужно. Вот так сделаем. Д. Ой. Д это и Д. Эта штука нам тоже не нужна, но мы ее потом поиспользуем. И смотрите. То есть если у меня есть обычный метод, так как у меня эта структура, то все там публичное, естественно публичное, тогда я могу спокойно вызвать, и оно отработает.
То есть я могу это не запускать, я думаю, вы мне поверите на слово. Но в чем прикол статического метода? Статический метод я могу вызвать таким же способом, как я сейчас вызвал обычный метод, но второй вариант развития событий я могу его вызвать вот таким способом.
В чем прикол статического метода? В чем прикол статического метода? В чем прикол статического метода? В чем прикол статического метода? помечаю как статический. Он у меня живет вне зависимости от того, есть экземпляры класса или нет экземпляров класса. Если у меня есть класс и в нем есть статический метод, я могу его вызвать, даже если я не создал экземпляр.
Вот так. Давайте вот так удалю. Все. Эта штука будет работать. Так же, как я вызывал через точку, я могу вызывать его от экземпляра, если он создан. Как обычный метод. Это понятно. Да? В чем еще особенность статических методов?
Так как он вызывается не от экземпляра класса, а от своего класса как сущности, то тут есть некоторый нюанс. А нюанс какого формата? Мы знаем, что методы знают, от кого они вызываются. Через this, указатель на себя.
А если у вас нет экземпляра класса, то значит указателя на себя, наверное, тоже нет. Значит, статический метод может ли получить доступ к полю класса. Давайте предположим вот такую штуку.
Ну, мьютабл можем убрать, на самом деле. Он у нас уже, мы с ним знакомы, он нас больше не страшит. И допустим, я хочу, там, не знаю. Вот такая штука. Вот сработает она или нет, как вы думаете?
Логично нет. Но я уже все проспойлирую, поэтому логично нет. Окей, да, естественно, это не сработает. В данном случае такая штука, понятно, я рад, что это логично. Это CE. Так как у нас нет this, указателя на себя, и мы не можем посмотреть это поле.
У нас метод статический, он живет вне экземпляров класса. Он принадлежит к самому классу, как сущности. Но могу ли я сделать такую вещь? Могу ли я создать? Ну, конечно, могу. А кто мне запрещает?
Это окей. Понимаете, в чем суть? То есть концептуальная разница, она в том, что у вас статический метод, из-за того, что он не знает, об экземплярах класса ничего, а только о классе как сущности, такой абстрактной, он не может получать доступы к полям таким.
Но люди придумали, что, оказывается, есть не только статические методы, но есть и статические поля. То есть я могу сделать поле static, но тут тоже есть нюанс. Вот так, как я сейчас написал, оно не заработает.
Есть нюанс, который мы, наверное, пока не знаем, но мы знаем, что есть one-definition rule, которая не позволяет нам делать некоторые вещи в C++. И из-за того, что статические поля лежат в отдельной памяти, и они существуют вне экземпляров класса, а для класса как сущности в целом, вот такое определение, оно не сработает.
Понимаете, нас просто за это накажут. Вот тут можно, конечно, проверить. Что нам пишут? А там еще что-то пишут? Давайте сейчас все сделаем вот так. Оп. Нас, наверное, другие источники сейчас не сильно интересуют, потому что...
Что? Это все надо закомментировать, наверное. Нас интересует какая строчка? Мне кажется, я тут немного лишнего написал. Нас интересует 37-я строчка в данном случае. То есть, понимаете, в чем проблема?
Нас интересует 37-я строчка, первая ошибка. Остальные, они не критичны, это вообще к другому. Это к данному примеру не относится. Ну и, кстати, вот эта штука тоже, видите? Это я убрал метод статический, я перестал его...
Я его заявил как не статический опять, видите, я убрал статик с него, что он у меня просто обычный. Естественно, обычные методы через двоеточие и название класса я вызывать не могу. Он мне об этом говорит.
Но это мы и так знаем. Нас интересует вот эта строчка, 37-я. Что мы не можем инициализировать статическое поле в классе в самом, внутри. Люди нашли несколько вариантов, как это сделать. Какие варианты могут быть?
Самый продвинутый есть еще одно магическое слово inline, про которое мы, наверное, сейчас говорить не будем. Оно уж очень продвинутое, как и правило с one definition rule. И, наверное, загружать сейчас я вас этой информацией не буду.
Но, если я напишу inline, и это работает с семнадцатых плюсов, кстати, насколько я помню. Статик... Ой-ой, пропустил. Да ё-моё. А теперь эта штука заработает. Но это работает только с семнадцатых плюсов.
Есть, скажем так, если очень грубо, inline позволяет нам где-то немного наружу что-то one definition rule. И за счет этого данная строчка будет корректно работать. Какой еще есть способ? Можно объединить констант как константному.
Как константу тоже будет работать. Есть еще один вариант. Есть некоторое слово constexpr. Это уже третий вариант. Что означает развитие событий. constexpr это константы, которые вычисляются в compile-time.
Мы с этим словом познакомимся еще, наверное, попозже, особенно во втором семестре. В данном случае мы уже увидели, как внутри класса можно тремя разными способами определить переменную. Вообще, конечно, она на самом деле определяется вне класса.
Традиционно с 98 стандарта плюсов. Но это, скажем так, не продвинутая магия, а продвинутая магия это вот три разных варианта развития событий. Наверное, рекомендуется использовать онлайн.
Как самый современный подход. Но constexpr тоже можно использовать. Просто они появились раньше. И еще главный момент, который хочу дополнить. Так как статические методы не имеют права пользоваться благами обычного класса, то есть не могут получать доступы к полям класса, но к статическим полям они, естественно, могут получать доступ.
Это тоже понятно, да? То, что статическое поле, так же как и статический метод, находится не в каждом экземпляре класса, оно существует абстрактно во всем классе. Вне экземпляров. Вопрос.
То есть вроде концепция несложная. Сейчас подумаю. Всегда можно приписать, как логирование использовать. Вот любую штуку практически. Это второй пример, да. Зачем его в статике хранить? Зачем в beginning хранить в статике?
Не, короче, это все смешно, но на самом деле действительно такой пример это можно... Сейчас подумаю, привести. Например, количество вызовов. Действительно в статической переменной можно хранить количество вызовов каких-то там функций или еще чего-то вне зависимости от экземпляра.
Можно чтобы шейдпойнтере там статик использовать. Это вот как первая реализация шейдпойнтера, когда вы будете его реализовывать. Там поле пытаются сделать статик, чтобы оно существовало вне объектов шейдпойнтера, а существовало прямо в самом классе.
Вот. Поэтому об этом мы еще поговорим. Так что такие дела. То есть статик это еще один интересный инструмент, который позволяет нам работать с классом не как с экземплярами, а как с такой абстрактной структурой, где хранится информация о чем-то.
О чем мы хотим записать в сам класс. Ну то есть, например, там методы. Количество вызванных методов и еще что-то. То есть такая дополнительная информация. Окей. Отлично. Теперь к чему стоит прийти дальше?
Наверное, вот это все можно почистить. Хотя нет. Вот это, наверное, я оставлю. Если мы удалим все лишнее, чтобы вас не смущать. Наверное, тоже. И что еще осталось? Смотрите. Есть еще одно магическое слово.
Explicit. Наверное, вы его уже видели. Но давайте проговорим. То есть о нем мы еще на лекциях не говорили. Что такое Explicit? И зачем оно нужно? Explicit используется в двух разных вариациях.
Либо с конструктором, либо с операторами. С операторами каста, имеется в виду. То есть вот как оператор каста к N2. Специально оператор написали. Надо понять такую логическую цепочку. Когда я вызываю конструктор на тринадцатой строчке, его видно, давайте еще увеличим.
Вот этот. Он пока не Explicit. Это спойлер. Он будет Explicit, конечно же. Что происходит? Какое правило я задаю на самом деле? Сейчас. Если смотреть с точки зрения языка, то мы берем нашу структуру и говорим, если я передаю в конструктор int, то у меня из этого int получается структура наша новая.
То есть как будто бы я делаю каст от одного типа к другому. Кстати, каст какой-нибудь, представляете? Вот который мы с вами обсуждали. Вот можно предположить, что это так и работает. Что делает оператор int в данном случае?
Он делает обратный каст. То есть если я вызываю оператор int от своей структуры, то я как будто бы делаю стати каст от структуры к int. Ну я так захотел. И возвращаю поле. А то без него грустно как-то.
Вот так. Понятно, о чем речь. То есть можно понимать конструкторы и операторы как некоторый инструмент, который позволяет нам делать цепочку кастов от одного типа к другому. Кстати, каст, в принципе, так и работает.
Когда вы делаете каст от одного типа к другому, он выстраивает цепочку кастов и в compile-time проверяет, можем ли мы в итоге скастовать один тип начальный к финальному типу. То есть там может быть ни один тип, ни два типа, ни три типа.
Там целая цепочка может выстраиваться каста. Это мы сейчас с вами в примерах кастим один тип к другому и там достаточно очевидно, как они переходят. А все может быть весьма неочевидно. И это тоже будет работать.
Вот. Зачем же нужно explicit? У вас могут быть неявные преобразования. И это грустно. И с этим надо что-то делать. Что я подразумеваю под неявными преобразованиями? Смотрите, у меня есть конструктор от int, который возвращает мне структуру.
И, предположим, я написал функцию, которая принимает копию структуры. И я вызываю метод, ну не метод, это функция, вызываю функцию от четверки. И вот вопрос, а что же будет здесь? Вот что же тут будет?
То есть смотрите, я как бы вызываю функцию, которая принимает структуру, но на самом деле я туда передаю четверку, а это int. И может ли сейчас произвестись неявный каст? То есть понимаете, что произойдет?
У меня есть int и он, а так как у меня функция принимает структуру от int, то у меня произойдет каст от int к вызову конструктора от int. Это так и будет работать. Вот. Это вот, как сформулировать, господи.
Это ответ на первый вопрос. Также ответ на второй вопрос. А что делать, если я наоборот принимаю структуру как параметр, как аргумент, а у меня на самом деле функция принимает int? Вот тут будет как раз обратная ситуация, понимаете? Опять.
То есть мы этого не ожидаем на самом деле. Есть прикольный пример, когда это действительно работает. Понимаете, в чем будет проблема сейчас? То есть, если у меня ни оператор, ни конструктор не является explicit, у меня могут происходить неявные касты, которых мы не ожидаем. Поведение неожидаемое.
Нам это не нравится. Что с этим делать? Люди придумали слово explicit. Еще одно магическое слово в языке C++, которое позволяет неявные касты убрать. Давайте вот так сделаем. Давайте пока можем проверить.
А, потому что у меня S2 нет, конечно. Это неловко. Ну, понятно. То есть, в принципе, у меня все отработало, все вызвалось. Что будет, если я сделаю explicit? То есть я уберу неявные касты.
Ой, я что-то зря, я прям совсем explicit убрал. Его же не надо убирать, его наоборот надо. Вот так и... А, это опять поехало разметка чуть. Что происходит сейчас? Смотрите, теперь неявные касты запрещены.
Чтобы вызвать конструктор одного параметра, мне нужно явно его вызвать. Теперь смотрите, что произойдет. Видите, что происходит? Он неявно не может скастить четверку к структуре и структуру к int обратно.
Почему? Мы запретили это делать. Нам нужно явно вызвать конструктор. Как явно вызвать конструктор? Ну, придется вот так. Вот так. Понятно, что произошло? То есть, я запретил неявные касты с помощью слова explicit.
Почему мы на этом акцентируем внимание? В строке вам возможно понадобится один из конструкторов сделать explicit. И поэтому мы сейчас об этом и говорим. Понятно, что происходит? Есть по этому вопрос.
static-cast считается явным преобразованием. Что ты имеешь в виду под будет использовать? У тебя static-cast он выставит цепочку кастов. То есть, неважно, сделаешь ты explicit оператором или не explicit, у тебя static-cast в любом случае будет приводить один тип к другому.
explicit, наоборот, от неявного каста. static это у тебя прям явный каст. Ты явно говоришь у меня есть тип A, приведи его к типу B. И у тебя компилятор встроит цепочку кастов. А explicit, он, наоборот, убирает неявные касты.
Точнее, не убирает, он запрещает их. Он запрещает неявные касты. static это прям явный каст. Ты прям говоришь, скасти мне одно к другому. А вот тут в чем была проблема. Тут были неявные касты.
int к структуре и структура к int. Но мы этого не просили. Вот если бы ты явно написал static-cast, это было бы окей, это бы работало. То есть тут именно вопрос не к static-cast, а скорее к implicit-cast, к кастам, которые происходят неявно.
static-cast это честный явный каст. Ты прям говоришь одно к другому скасти мне, он кастит, если получается. Вот. То есть тут в главный момент надо понять, что типы были другие. То есть на этапе вызова функции у нас один тип скастился к другому, а мы этого даже могли не ожидать.
Потому что компилятор подумал, что ну окей, так можно. И так действительно можно было. Пока мы явно не запретили это. А явно запретили мы вызовом конструктора от одного аргумента в данном случае и оператором явным вызовом его.
Теперь неявно он скастить не сможет. Вопросы? Окей. Ну и что же еще? Я на той лекции показывал оператор bool, но я его показывал, насколько я помню, без explicit. И давайте вот что обсудим.
А почему он должен быть explicit? Давайте подумаем. Не знаю, вот какой-нибудь такой оператор я просто придумаю. Не важно какой на самом деле. Главное, чтобы был. Давайте лучше для единообразия вот так.
Поехали. Окей. Смотрите, почему оператор bool должен быть explicit. Есть разные типы конверсий. Мы сейчас увидели implicit конверсию. Вот когда мы использовали explicit для операторов и для конструкторов, мы пытались убрать implicit конверсию внутри этих функций от одного типа к другому.
Мы заставили явно писать конверсию. Явно говорить, скасть мне int к структуре и структуру к int. А в чем прикол bool? Понимаете, bool может неявно каститься не только в условиях if, while, for, но также можно каститься к bool в арифметических операциях, в сравнениях.
И мы этого не хотим. Что я имею в виду? Допустим, даем какой-нибудь if. У нас есть два варианта развития событий. У нас есть структура s="true", например, вот такой, да, хочу if. Ну и там он, допустим, что-то делает.
И if s. Вот так. Структура маленькая, конечно, давайте s2, конечно же. Это же экземпляр. И вот как это все будет работать? Понимаете, вот тут вот сомнительный код написан в данной строчке.
Почему он сомнительный? Если я не напишу оператор bool как explicit, то у меня здесь s2 прекрасно сконвертится. А мы этого не хотим. Потому что тут происходит сравнение. То есть мы не s2 рассматриваем как true или false, у нас происходит сравнение здесь.
Сравнение арифметической операции. Это все приводит к неявной конверсии в bool. Если это можно сделать. И поэтому мы не хотим, чтобы это работало. Это not ok. Мы хотим, чтобы явно вызывался оператор bool, и тогда происходило сравнение.
Вот эта строчка будет работать в любом случае. Почему я об этом и говорю? Почему я говорю о контекстуальной конверсии для bool? Вы с ней столкнетесь не раз и не два еще. И будете скорее всего задавать вопросы по этому поводу.
То есть bool это такой интересный оператор, который надо помнить, что у него есть контекстуальная конверсия. Она зависит от контекста. А контекст какой? Если он используется в if, while и else, ой, в if, while и for, это один вариант.
Другой вариант, когда ваш тип кастится к bool, если это арифметическая операция, если это сравнение. То есть это разные вещи абсолютно. В первом случае это контекст. Во втором случае контекста нет.
И будут неявные касты к bool. Понимаете, о чем речь? Вы еще поймете, когда будете писать. Просто надо помнить, что если написать explicit operator bool, а просто написать обычный оператор, не explicit, то есть шанс где-нибудь налаживать.
Вы потом поймете почему. У тебя там плюс true, допустим, или еще что-то, у тебя он может к bool спокойно скаститься. Если ты явно не задашь explicit. Да. В сравнении, вот смотри, вот в этом сравнении, вот в этом сравнении, например, у тебя он как-то скастится к bool.
У тебя же тут не под ифом только сама структура, да? Если она сама вот тут под ифом, то от нее вызывается оператор и все будет нормально. В данном случае происходит сравнение уже. Это другая операция.
То есть эти два ифа, они видны, что они прям разные, по смыслу даже. И в данном случае у тебя, если не будет explicit, то будет очень неприятный каст, который ты не ожидал. Погоди, что значит, я не очень понимаю, что значит приоритет у кастов.
У тебя каст будет в зависимости от того, где он вызывается. То есть у тебя либо кастится к int, либо к чему еще, к bool? Ты имеешь в виду? Да. У тебя в зависимости от операндов. У тебя в плюс есть левый и правый операнд.
У тебя правый операнд int, значит и левый у тебя будет int. То есть оно скастится к int, по идее. Можете проверить, кстати. Сейчас посмотрим тогда. Давайте проверим. Так, что мы хотели? Мы хотели там s какую?
Обычную. А у меня оператор это плюс не этот. Я его не делал. Ну или можно оператор тогда сделать. В принципе, ладно. Так, какой оператор будем делать? Сейчас я подумаю. Нет, квадратные скобки мы уже делали.
Он нам не нужен. Нет, я просто имею в виду, что если сделать сложение сейчас, сейчас я подумаю. Давайте, да, сделаем. Все-таки лучше сравнение тогда сделать. Сейчас я подумаю, какой вариант лучше.
Вот это? Я просто не очень понял. А! Ты хочешь вот эту. Вот так ты хочешь. Вот так. Я правильно понял? Давайте уберем. Давайте проверим. Так, и что мы там? Так, это вообще не то. Нет, погоди, мы же хотели этот, не тут.
Мы же вот тут хотели. Вот. В чем прикол? Понятно, что происходит? Давайте, оп, вот так. Он не понимает, он не понимает, в какой тип сконвертить. То есть в данном случае у нас операция конверсии, она не определена.
То есть он не понимает, в какой тип конкретно сконвертить нам надо. Где, у меня там флот или нет? Сейчас посмотрю. Странно, почему мне флот говорит. Вот это мне не нравится. Все встроенные типы, наверное.
Да. Что ж, у меня не получилось, он говорит. Да. В данном случае, видите, он не понимает, как грамотно сконвертить структуру, потому что есть два разных оператора, и он не понимает, какой из них выбрать по приоритетам.
М? Какой? Какой оператор? Мы, смотри, мы на сам плюс сейчас не смотрим. Он у нас не перегружен. У нас происходит конверсия. У нас есть две конверсии. Оператор int и оператор bool, да? И он пытается выбрать одну из двух конверсий и не может выбрать никакую.
То есть тут дело не в плюсе, а дело в того, во что скастить s2. Давай еще раз. Видишь, у тебя слева type структура, а справа type int. И он, видишь, говорит, не может скастить s, ну тут он про флот почему-то говорит, потому что он пытается перебрать все возможные варианты конверсий.
Но у нас кандидат какой? int и есть кандидат bool. И он не может скастить структуру. Ни к int, ни к bool он не может выбрать. Для него они равнозначны. Это как при перегрузке функций, когда мы пытаемся выбрать.
У нас две функции одинаковые. То есть он не знает, какую из них выбрать. В данном случае происходит плюс-минус то же самое. Вот. То есть такое бывает. Поэтому explicit нам помогает избавиться даже от такого формата ошибок.
Потому что мы заставляем тогда явно вызывать операторов у структуры. То есть происходит явный каст тогда. Он сам не произойдет, надо самому явно вызвать оператора, тогда произойдет каст.
Либо, кстати, кастом. Явно скастить один тип к другому. Это тоже будет работать. Вот. Такие дела. Окей. Еще вопрос. Еще страшного. Если даже было что-то не сильно понятное и вы не спросили, мы еще с этим столкнемся.
Хорошо. Что же дальше? А дальше у нас новая тема. Наследование. Смотрите. Когда мы рассуждали про объектно-ориентированное программирование, были всякие интересные слова по типу инкапсуляция, полиморфизм, абстракцию иногда выделяют.
Наследование тоже было. Кто такое наследование и почему оно так называется? Называется оно так, потому что действительно работает практически как в природе наследование работает. Или у вас есть задача, будет ли у нас в этом семестре вопрос, какие метрические фигуры.
Очень такая баянистая задача. О том, что есть какие-то базовые фигуры, вы от них наследуетесь, то есть берете их свойства, расширяете и получаете новый какой-то тип. Вот наследование, оно как раз об этом.
Наследование есть, я думаю, практически во всех языках объектно-ориентированных так точно. И заключается оно в том, что у нас есть какой-то базовый объект с каким-то определенным функционалом.
То есть там поля, методы, еще что-то. Если мы хотим создать другой объект на его базе, то есть расширить свойства базового объекта, тогда мы делаем наследование. Как же оно происходит? Естественно, у нас есть модификаторы доступа.
Они бывают двух вариантов. Первый, с которым мы познакомились, это private и public protected, мы тогда еще не поняли, зачем нужно, вот сегодня обсудим. Они бывают внутри класса, и они бывают при наследовании.
И мы это тоже сегодня обсудим. Так вот, начнем, наверное, как вообще это работает, и почему оно так выглядит. Смотрите, предположим, у нас есть структурка base, классическая база. У нее есть одно поле, один метод.
Ну, в принципе, ничего нового. Дальше что я делаю? Я пишу struct. Почему я пишу struct? Потому что все публичное. Тут происходит интересный момент. Мы пишем derived, двоеточие, base. Вот эта строчка как раз, она нам и говорит о том, что происходит наследование derived от base.
То есть теперь derived в себе хранит base. На 27 строчке я примерно показал, как это выглядит. Так, очень схематично. Что у нас есть объект derived, когда мы его создаем, у него внутри есть объект типа base.
Тоже с полем int. У нас есть derived, в котором лежит int. И есть, и в нем лежит base, в котором тоже лежит int. Это понятно. Ну и естественно, когда я создаю объект derived, я могу вызывать метод как свой, так и метод от кого отнаследовался, метод родителя.
В первом приближении понятно, да? Что происходит. Вроде ничего сложного. Теперь давайте вот о чем подумаем. Да, то есть я могу вызвать метод foo, и он будет работать. У нас сейчас все публично, все доступно, все отовсюду можно вызывать.
Но вот проблемы. Есть у нас такие штуки, как private, public и protected. И надо же что-то с этим тоже делать. Давайте вот как подумаем. Должна быть, туда поставим. Теперь спокойствие восстановлено?
Отлично. Никакой тряски больше нет. Все классно. Где? Что можно с derived? Из derived можно обращаться к полю x. Конечно. Нам ничего не запрещают. На данном случае, на данном примере у нас все публично, все везде доступно.
Мы можем и из main обращаться, и из derived внутри можем к base обращаться. Все везде будет работать. Проблемы начинаются вот когда. Представьте, что я делаю что-то private. И вот тут должны появиться вопросы.
А что же будет происходить? Теперь у меня поле приватное и метод приватный. Я наследуюсь публично. То есть это все публичное наследование в данном случае. Ну давайте, ладно, давайте не будем мучиться.
Что же там произойдет? Что же там такого? Давайте вот так. Ошибка. Нас догнали. Смотрите, что происходит? Давайте объясним, что происходит сейчас. Говорят, что мы не можем обратиться к приватному полю x.
Почему же так происходит? Вот так вышло. Даже если мы публично отнаследовались, то есть в данном случае по умолчанию наследование публичной структуры. То есть я, по идее, должен иметь доступ к всему, что есть в base.
То есть у меня внутри лежит base. И он, и по идее я через, скажем так, стенку публичности могу к нему ходить. Но сам base внутри не позволяет никому кроме себя смотреть, не смотреть на x, не смотреть на фу.
То есть в данном случае вот следование, доступ публичный, я могу посмотреть, что в base, вообще легко. А вот, когда я зашел в base, он говорит, поле и метод нам недоступны. Понимаете, что происходит в данном случае?
Если бы он был классом, то нам бы, он бы изначально там бы изначально все было приватное, да. Я бы мог не писать вот так private, у меня все внутри было бы по умолчанию приватное. То есть в чем прикол классов и структур?
Два концептуальных различия. Первое. Если вы в структуре не пишете private, public или protected, никакой модификатор доступа, все внутри публичное. Если вы пишете Class, base например, то все внутри у вас приватное если вы не пишете никакой модификатор доступа.
То же самое при наследовании. В данном случае наследование публичное, потому что это структуры. То есть вы видите все, что передал вам родитель. Если это был бы класс, то тогда наследование было бы приватное.
Это два основных отличия класса под структуру. Все. Что такое приватное наследование? Короче смотрите. Давайте. Что такое приватное наследование? Смотри. Логика его достаточно нетривиальна, наверное. Попытаюсь объяснить.
Это наследование, при котором мы не хотим, чтобы кто-то другой знал, что у нас есть бейс. То есть бейс – это тот кусочек наш внутренний, который мы не хотим никому давать на доступ. Вообще никому, кроме нас самих.
То есть приватное наследование, оно позволяет нам забрать все, что есть в бейсе, особенно если вот этого слова нет. Супер кайф вообще. Теперь мы можем получать доступ к тому, что есть в бейсе, но через нас бейс вызвать нельзя. Вот в чем суть.
То есть бейс в данном случае играет роль, блин, как по-другому, это не база. Сейчас подумаю, как это описать. Он играет роль, наверное, фундамента, который мы не хотим никому показывать, но на нем что-то строим.
То есть мы его от всех скрыли. Никто не может узнать, что у нас есть, и получить к нему доступ. Вот в чем суть приватного наследования. Оно используется нечасто. Обычно используется публичное, когда у вас есть наследник, есть родитель, и все друг от друга знают. Есть еще френды, но это отдельная история, мы про нее, наверное, сегодня тоже поговорим.
Можно еще, конечно, protected использовать. Кто такие protected, спросите вы. И что, если я сделаю здесь protected? Давайте проверим. Смотрите, protected отличается от public и от private тем, что оно дает доступ наследникам, которые от вас наследуются.
То есть если я помечаю метод и поле protected, то все мои наследники получают доступ. Любой derived, после derived, еще класс, еще класс, еще класс, они все получат доступ. Есть определенные условия, конечно, еще с этим. Они должны как-то...
То есть кто из них жестче, тот и обрубает доступ. То есть у нас есть две стенки. Сейчас надо понимать, что у нас есть две стенки. Первая стенка, она ставится при наследовании. Вторая стенка ставится внутри класса. И они друг с другом должны как-то соединиться. Чтобы мы в итоге либо получили доступ, либо не получили доступ. Понимаете? То есть это две разные вещи. Это два разных модификатора доступа. Один внутри класса, другой при наследовании.
Private говорит о чем? О том, что ни у кого, кроме меня, нет доступа к тому, что приватное. Public говорит о том, именно внутри класса пока разбираем, о том, что из любой части программы человек может получить доступ к моим полям и к моим методам.
Если у меня есть экземпляр класса. И Protected говорит о том, что мои поля и мои методы может посмотреть только я и мои наследники. Все, больше никто. То есть, давайте вот так попробуем что-нибудь придумать.
Вот так, например. Видите, что пишут? Пишут вот такую штуку, что у нас два момента. Первое, BATFU Protected. Почему мы не получаем доступ к FU в данном случае? Потому что IntMain, он не является нашим наследником.
Derived является. Мы сами для себя тоже можем получать доступ. Но BATFU не может. Потому что IntMain, то есть откуда мы вызываем этот метод, он не является нашим наследником. Это понятно?
Ты можешь сам вызывать из наследников. То есть сам для себя внутри смысла имеется в виду. О, вот это прикол. Ты вот это имеешь в виду? Это вообще другая штука абсолютно. Смотри. Вот теперь наследование публичное.
Давайте скомпилируем, посмотрим. Тут ошибки не поменялись. Понятно почему? Не потому что я от D вызываю FU. Не важно, что я именно от D или от B вызвал FU. Понятно, почему тут ошибка? Это потому что я вызываю из Main.
Main не имеет права получать доступ к этой функции. Не важно, откуда. Откуда она вызвана, от D или от B. Она сама по себе protected, функция protected. Но внутри вот здесь я могу ее вызвать, вот тут вот внутри.
Спокойно могу вызвать, ничего не будет. Приватный я не смог бы. Окей, это понятно. Потому что приватный остается только, все, что приватное в нашем классе, вот это вот, если это было все private, оно остается внутри нашего класса.
Оно не передается туда, в Derived. То есть если бы я сделал IntX приватным и попытался бы его где-то здесь дернуть, мне бы сказали, что я не могу это сделать. Потому что приватное, оно остается внутри нашего класса.
Оно никуда не уходит, неважно, какое там наследование. Неважно, что дальше происходит. Если у нас есть что-то приватное, другие классы не могут получить к нему доступ. Но есть один нюанс, есть слово Friend.
Если сделать Friend структуру, то есть Derived сделать Friend, то тогда мы доступ можем получить. Friend все обходит. Любые приватности, вот что бы мы там не запретили, Friend позволяет все это обойти.
Это работает. Окей. Давайте еще вопросы. У меня есть еще две задачи минимум на следование. Есть мемный прикол про злую бабушку, вот эту вот маму, классический, который Илья любит. Как пишем?
Типа вот так. И теперь Derived, если у нас вот эта штука была private, вот так, он бы все равно получил доступ. Френду ему все равно. Абсолютно. Абсолютно. Кто мы? Что мы? То есть если у нас кто-то друг, но друзья нетранзитивные, это мы тоже помним.
То есть друг друга не является другом. Не все так просто. То есть мы должны прям явно быть друзьями, чтобы наше поле могли посмотреть. Иначе ничего не получится. Приватное оно. Окей. Отлично.
Что там? Дальше вот это. Конечно же злая мама и добрая бабушка. Это пример мы любим. Короче, смотрите. Ситуация какая? Очень мне нравится этот пример. Отличный. Смотрите какая ситуация. У нас есть приватное поле.
Вот о чем мы и говорили. Приватное поле у бабули. И метод тоже приватный. Есть мама, которая приватно наследует бабушку. То есть получается что? Никто другой не знает, кроме самой мамы, что у нее есть наследник бабушка.
И потом есть сын, который публично наследует маму. То есть все, что у нее есть, он все знает. Кроме бабушки. Про бабушку он не знает. Ну вот так вот получилось. Вот. И что же делать? Что же делать?
То есть как бы нам... Что мы можем вызвать у него? Какие методы мы можем вызвать? Ну, наверное, вот этот метод спокойно вызовется. Или все-таки нет? Вот сейчас вызовется? Посмотрим их все-таки.
Вызовется, но он будет отлично. Не, ну понятно. Не, ну это не так. Это не тот ответ, который я хотел услышать, но как бы... Тут много-много разных ошибок. Смотрите. Опять точку запятую забыл.
Да е-мое, не уследили в этот раз за мной. Так вот. Сейчас устраним причину тряски. Все. Так. Перекомпилируем. Ну вот, ошибок стало меньше. Смотрите. В чем суть? У нас изначально есть приватный x.
Да? Вот он. На восьмой строчке. Значит, что кроме бабушки никто к нему доступа получить не может. И нам говорят, что, смотрите, x вообще-то приватный, и он лежит в бабушке. Вот он. Он декларирует как приватный.
И прочитать мы его не можем. Но прикол-то в том, что и тут-то мы прочитать его тоже не можем. Понимаете, о чем речь? То есть, так как x приватный, неважно, какое наследование я вот здесь задам для x.
У меня есть две. Стеночки. Вот мы запоминаем. Реально есть два варианта развития событий. Два блокиратора. Первый. Это внутри класса. То есть то, насколько мы ограничиваем приватность внутри класса.
А второе. При наследовании эти вещи две должны как-то состыковаться. В данном случае что происходит? У нас приватное внутри бабушки все. Это что значит? Никто другой получить доступа не может.
Неважно, какое публичное здесь или приватное наследование здесь. Неважно, какое здесь. Если бы тут было паблик и тут было паблик. Могли бы мы получить доступ? Ну так, теоретически. Можем проверить, конечно.
Давайте. Вот ради экспериментов. Плюс это же про эксперименты. Да е-мое, опять не дали доступ. Понятно, что происходит. Понимаете, я сейчас сделал два публичных наследования. То есть у меня сын знает все, что происходит в маме.
Имеет доступ ко всем полям. И мама тоже имеет доступ, казалось бы, ко всем полям бабушки, кроме приватного. Приватное при наследовании не переходит дальше, в следующий класс. Оно остается внутри.
Такие дела. Ну, он-то знать знает, но получить доступ он все равно не может. Да, он уже такой, я знаю, говорит. Вот. Такие дела, да. Как это все пофиксить? Как пофиксить-то? Пофиксить можно способ френд.
То есть мы теперь поняли, кто такая злая мама и кто такая добрая бабушка. Добрая бабушка. А добрая бабушка будет когда? А, ну вот пока еще рано, потому что вот. Сейчас узнаем. Да е-мое. Да что же я поклачу никуда.
Ну тут, а тут как? Вот так? Сейчас будем смотреть. Ага. Смотрите, что произошло. Что же будем делать? Что же мы можем сделать? Смотрите, достаточно ли нам этого? Или нам нужно еще что-то? Не, ну убрать правила это совсем хорошо будет.
Не, ну можем убрать правила. Хорошо, давайте, да. Давай проверим. Хорошо. Пока мало. Мало. Нам не хватает. Почему? Потому что есть вторая стенка. Понимаете? Мы первую стенку вроде как убрали через френд.
Да? Какую стенку мы убрали? Мы теперь имеем доступ ко всем вот этим полям. Да? Это работает? Работает. Даже если они приватные. Но у нас есть другая вот эта стенка. Сложно, сложно. Надо думать.
Давайте подумаем. Предположили, что надо убрать было private. А, ну не, ну ладно. Я-то думал. Вот так? Нет, нет. Мы тут пока экспериментируем. Угу. Где? Где? Смотрите внимательно. Где ошибка? Вот тут.
А тут работает. То есть теперь смотрите в чем прикол. Почему это сейчас работает? Мы сделали френд, но мы не сделали френд. aircraftClickThoroughья.com Мы тут могли сделать френд и оплачивать его.
Потому что он silver независимо от лица человека a-то за малышу, а это было оплачивать. Но, как вы heeded на это. Мы за понятие населенияの наш самоу neue кольцо удастся запустить с учетом爱.
приватно ужас уже каждый год одно и то же по запись а мы казалось газ готова записываем например оператор вырезать вот короче смотрите в данном случае почему ошибка 21 с точки давайте поймем давайте подумаем тут все тоже достаточно очевидно на самом деле наследование публичное то есть мама про бабушку знает но есть нюанс он какой на втором этапе то что мы знаем про бабушку это круто а посмотреть что у нее там мы не можем приватно потому что так что 21 . естественно отвалится понятно что происходит можем еще поэкспериментировать из вас есть вопрос поэтому здесь тут главное понять что у вас есть две стенки которые как-то моделируют доступ и первая стенка это внутри класса вторая это между классами при наследовании но третьим моментом то вы должны помнить откуда вы вызываете код вот эта штука я его из его я вызываю из инт мейна там кто-то редблот как просыпается видимо как раз вовремя короче смотрите тут понятно если вопрос какие-нибудь отлично ну давайте там еще посмотрим еще мне есть сегодня я вам принес вот это супер кайф по моему мы это немножко а нет не совсем это не совсем то что мы обсуждали смотрите есть как мы только что обсудили два модификатора доступа внутри класса и между классами когда у нас происходит наследование но вопроса такого еще не было а что если у меня совпадают название у меня их совпал и метод совпал а что же делать как жить ну структура плюс минус такая же да ничего не поменялось и как же этим нам жить, что же делать дальше? Смотрите, я создаю дерайв, обращаюсь к x. Ну, наверное, надо предположить, какой же x тут будет.
А какой x мы возьмем? Вот он выберет какой-нибудь x, он сможет справиться или все-таки мы там упадем с грохотом, скажут, что мы неправы. Как вы думаете? Ну, то есть он именно с дерайва возьмет, а не из бейза, не упадет.
Короче, смотрите. В данном случае, естественно, будет x из дерайва. Он не будет лазить ниже. Он найдет в дерайве x и его выведет. Все будет отлично, оно отработает. А вот это что за строчка интересная такая? Мы уже привыкли к двум двоеточиям как к чему-то похожему на namespace.
Вот что это такое? Где? Опять там точки? Поймали меня, меня сегодня ловят на точке. Ну, вот такой я бандит. Не ставлю. Вот, короче, видимо, на битоне много писал. Ситуация какая? Я согласен, осуждаю.
Короче, смотрите, ситуация какая. Что это такое? В данном случае я подсказываю, какой x мне взять. У меня есть два x. В бейзе и в дерайве они одинаковы. И типы одинаковы, и имена одинаковы.
Но могу ли я сказать, посмотри мне x не мой, а тот, который в наследнике? Ой, не в наследнике, в родителе. Да, конечно, могу. И для этого я что делаю? Я ему явно задаю, откуда его смотреть.
То есть в данном случае, что произойдет? Он x, естественно, возьмет с бейза. И это отлично будет работать. То есть, как бы, никаких проблем. Вау. Ну, что там, давайте попробуем запустить.
Не знаю, может быть. 9, 5. Ну, 9 лежит где? Вверху. 5 внизу. И тут начинаются, наверное, некоторые сомнения. А все ли так честно и правильно работает? Как же оно работает? Смотрите. Я тут не просто так написал private. Мы же помним, что у нас есть модификаторы доступа, которые могут нам испортить все приятное времяпрепровождение с плюсами.
Так вот, давайте подумаем. Если я сделаю вот так вот метод u private, какой метод он дернет? Вот что же произойдет такого? Как он будет работать? То есть у нас вариант какой? Это я уже делал.
Давайте вот так. И вот, внимание, вопрос. Что же было дальше? Пойдет почему? Почему он не полезет в бейс? Есть же в бейсе публичный метод, классный. Можно вызвать, наверное. Что он? Ленивый? Ленивый – хорошее слово. Мне понравилось.
Это близко к истине очень. Что еще? А, я не сказал явно бейс вызвать? Ну да, но он не полез почему-то в бейс. Он видит, что приватный метод и в бейс не полез. А почему? Может, он мог полезть как-нибудь.
Но если мы явно ему не скажем, мог ли он полезть в бейс? На самом деле, нет, не мог. Почему? Смотрите. У нас есть правила разрешения перегрузки и правила модификаторов доступа. Разрешение перегрузки и доступа.
Мы уже это обсуждали. И, по-моему, на семинарах тоже, наверное, обсуждали. Что сначала у нас выбирается перегрузка, а потом проверяется модификатор доступа. Что это значит? Мы заходим вот при вызове d, фу.
Конечно же, это упадет. Почему? Это упадет. Смотрите. Мы заходим в класс Derived. Находим в нем единственный метод фу. Если бы их было больше, мы бы все выбрали подходящие. То есть сначала мы из множества методов вычленяем те, которые нам подходят.
То есть там по перегрузке, по перегрузке я имею в виду по, не знаю, аргументам, по сигнатуре. То есть мы полностью подбираем набор методов, из которых мы должны выбрать самый подходящий. В данном случае он один. Нам повезло.
Он просто один. Их может там пять, десять, неважно сколько. Мы выбираем из них самый подходящий по сигнатуре. И что происходит дальше? Мы проверяем модификатор доступа. То есть мы дальше не лезем. Мы не лезем в Base.
Потому что в данном случае мы подсматриваем имена только в Derived. Он не лезет дальше. Он не умеет так делать. Если только мы явно тут не скажем, он не полезет. И он смотрит, что он приватный.
И с грустью падает. Вот такие дела. Давайте посмотрим. Ну, упал. Вот так вот. Можно ли с этим что-то сделать? Ну, как? Можно попытаться вот так. Оно сработало. Ну, это понятно. Это очевидно, почему оно сработало.
Я ему сказал, чел, вызови, пожалуйста. Очень прошу, вызови метод из Base. И, естественно, он не смартил перегрузки вот эти вот. Еще одну точку. Вот так. Я бы сказал, что... Сейчас подумаю.
Я всегда, конечно, могу сказать, что так решил комитет по стандартизации. Но на самом деле в данном случае мы заглядываем как будто бы в namespace. То есть в нашем случае Base является таким локальным namespace, в котором есть...
То есть у нас когда обращение к namespace, оно через два двоеточия происходит. Это мы уже видели. То есть там using namespace std. Много всяких namespace вы когда пишете. У вас оператор два двоеточия позволяет подсмотреть в это множество.
Namespace на самом деле, с точки зрения, если математики смотреть, это множество, где что-то хранится. Вот в данном случае вот такая форма записи Base, двоеточие, двоеточие. Вот такая вот, да?
Говорит о том, что у нас есть какой-то Base. Это структура, это класс. Для нас абстрактно. Это множество. И в нем что-то есть, что нам нужно. Мы через Base, двоеточие, двоеточие... Именно вот такая форма записи у него.
То есть именно с точки зрения логики, наверное, этим руководствуется. Я не знаю, почему выбрали два двоеточия. Я не знаю, почему. Ну, комитет так решил. Но логично это потому, что работает...
То есть потому, что также работает Namespace. Я бы так это назвал. То есть логика такая же. Вы заглядываете в какое-то множество, и из него выбираете, что вам нужно. Если на том, конечно, есть.
Потому что если его там нет... Ну, давайте проверим. Вот его там нет. А как? Не нашел. И еще подсказывает, смотрите, издевается. Говорит, может быть, фу? Вы хотели все-таки. Но этот компилятор молодец.
Он умный. Видите? Он говорит, ребята, вы, может быть, хотели другую функцию? Вы такие, ну, да, хотели. То есть понимаете, в данном случае он заглянул в множество base. То есть base-то как множество, где что-то хранится.
Заглянул, не нашел функцию, но подсказал, что есть вообще-то очень похожее название. Вы, возможно, опечатались. Ну, мы такие, yes, опечатались. Такие дела. То есть такая логика. Можно руководствоваться именно такой логикой.
Что на Namespace так же. С Namespaces работают так же. И со структурой или классом можем работать так же, потому что логика похожая. То есть так принято. Так придумали. Через два двоеточия обращаться.
Ничего не делал. Да, еще вопрос. То есть главный, наверное, пункт, который вы тут должны запомнить и понять, что просто почему об этом мы говорим уже раз второй, наверное, про приватность, про разрешение перегрузок.
Эти вопросы, они бывают. И на собеседованиях, и на экзаменах. И иногда вас могут спросить. Вот такой же пример плюс-минус сделать. Обычный пример структуры base и derived. И у вас оба метода, и один из них приватный.
И вы должны четко понимать, что у вас сначала происходит, когда вы пытаетесь вызвать какой-то метод от экземпляра класса, у вас сначала происходит lookup, то есть вы подсматриваете в множество.
В нашем случае мы подсматриваем в множество derived. То есть в структурку derived все методы, которые у нее есть. Потом мы из множества методов выбираем множество подходящих нам. Из них выбираем самый подходящий.
Все, мы его выбрали. Мы больше не будем перевыбирать методы. Не важно, что дальше будет. Приватность, публичность, protected. Уже не критично. Мы перегрузку завершили. Мы выбрали тот самый единственный метод.
А потом мы смотрим его доступность. Поэтому темой называется visibility and accessibility. То есть мы смотрим сначала на видимость. Видимость — это то, что мы его нашли. Accessibility — это можем ли мы его вызвать.
А это зависит от приватности, публичности и protected. От этих трех модификаторов доступа. Это понятно? Вопросы? Давайте. Есть что-нибудь? Вот тут? Давай проверим. Давай проверим. Давай проверим.
Это отличный вопрос. А тут он есть, да? И я давай попытаюсь... Да. И я вот так вызываю, да? То есть у меня метода этого здесь нет. Он есть в базе, да? Вот это. Ну, я думаю... Так, стоп. А что я вызвал?
Попытаюсь понять. Что у меня вызвалось? Сейчас я закомменчу. Что произошло? Так. И я вызываю метод какой? Фу. Этот у меня приватный. Сейчас. Вызвалось пять. То есть вызвался метод фу. Почему так произошло?
Понятно или нет? То есть в данном случае смотрите, что происходит. Он вызывает сразу метод наследника. Он даже не ищет его... То есть никак. Он в дерайвде просто такой сигнатуры даже нет.
И неважно, публичный или приватный, у нас просто нет такого метода в дерайвде. У нас такой есть метод в базе, поэтому он сразу идет в базе, оттуда его вызывает. У нас нет... У нас нету...
Даже между... Ну, между классами не бывает перегрузок. Тут скорее просто очевидный вызов метода из базы. Из базового класса. Это так же, как мы недавно... Вот мы в первой задаче вызывали, помните, метод фу и метод бу.
Вот давайте вот так. Сейчас. Вот. Явный вызов двух методов. То есть у нас нет никаких перегрузок. Они оба публичные. Если были приватные, понятно, что они бы упали. Потому что мы приватный метод так вызвать не можем.
Protected тоже так вызвать не можем. Но в данном случае у нас нету даже никаких... Неочевидных выборов. Потому что он понимает, что метод фу, он один. И он в базе есть. Большего нигде нет.
Поэтому он до него спокойно доходит и вызывает. Метод ду, он есть только в дерайвде. И он его оттуда и вызывает. То есть у нас нет никакой неоднозначности в методах. Что в базе, что в дерайвде.
Они абсолютно разные, эти методы. Понимаете? Неоднозначность была, когда сигнатуры начинают совпадать. И мы пытаемся понять, а что же он вызовет. И тут мы пришли к выводу, что он далеко не смотрит.
Если он нашел что-то максимально... То есть тут надо... Вот мне понравилось слово про ленивую инициализацию, ленивый поиск. Вот это все так и работает плюс-минус. То есть компилятор достаточно ленив в данном случае.
Он ищет максимально близко, максимально похожее. То есть в данном случае он заходит, Находит в дерайвде максимально близкое, максимально похожее. Вот в случае, когда у нас было 2 фу. Он не лезет в бейс.
Он нашел его уже в дерайвде. Выбирает самую подходящую перегрузку, А потом проверяет паблик, private он или protected. Все. Окей? Еще вопросы? Ну, если вопросов нет, не знаю, что еще рассказать на сегодня.
Ну так плюс-минус схематически это так работает. Да, то есть я вот что у нас нарисовал. У нас как работает... Смотрите, как это для себя понимать. Мы потом при наследовании еще будем точечно говорить, И там есть о чем поговорить.
Но в первом приближении у нас вложенная структура. То есть у нас сначала лежит бейс. А, mtBaseOptimization же еще есть. Но мы уже не успеем, у нас мало времени. На самом деле. Про mtBaseOptimization просто 2 минуты осталось.
Короче, смотрите, да. Давайте быстренько расскажу про mtBaseOptimization. Есть такая штука. Короче, давайте подумаем. d, 5d, вот так, вот так. Ага, derived. И вот так, вот так, вот так. Хотя сдай метод удалю, на самом деле.
Короче, смотрите. В чем прикол... Давайте... Так, это я, видимо, в следующий раз расскажу, как нам юзинги использовать. Давайте, еще 5 минут. Что это такое? Смотрите. Сейчас объясню. У нас структура не может занимать меньше одного байта по стандарту.
Всяк может. В плюсах не может. И тогда, когда мы пытаемся сделать наследование, в данном случае, то у нас сколько памяти будет выделяться на derived и на base? Вот давайте подумаем. То есть, давайте какой-нибудь такой пример.
sizeOf от base и sizeOf... 1 байт и 4 байта. Вообще, по-хорошему, компилятор сам решает, когда ему использовать MTBaseOptimization. То есть, в данном случае, в чем ее суть? Если у нас базовый класс пустой, когда он может быть пустым?
Представьте, вы делаете какой-нибудь компаратор, какой-нибудь, какой-нибудь функтор, у которого есть только оператор круглой скобки, он что-то делает. Но у него нет полей. Но он занимает 1 байт.
Не знаю, интерфейсы, например. Интерфейсы обычно через наследование делают, особенно там в Java какой-нибудь, у которого есть куча методов, и вы его наследуете, чтобы использовать его методы.
А то, что у него внутри, там 0 полей, допустим, нам это не интересно. Так вот, что тут происходит? Чтобы мы не занимали 8 байт, так как у нас base занимает 1 байт, int еще 4. Надо выравнивание, получается 8.
Придумали MTBaseOptimization. То есть, в данном случае, при наследовании, у нас так интересно упаковываются данные, что мы занимаем 4 байта вместо 8. Как мы только что увидели. Но есть еще один прикол.
Есть noUniqueAddress атрибут, который позволяет тоже убрать уникальный адрес у объекта. Но, наверное, мы об этом поговорим в следующий раз, потому что я вас не хочу сильно задерживать, а мы уже задерживаемся.
Так что смотрите, на следующей лекции я расскажу, как добавить метод из базы в derived через using. И расскажу пример про noUniqueAddress. И пойдем дальше по наследованию.
