# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 14. Умные указатели
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241217
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T15:41:37Z

Начнем. Сегодня продолжим говорить про механизм исключения в C++, но точнее поговорим, как... То есть, если в прошлый раз мы знакомились с синтетисом работы механизма исключений, говорили про то, как бросать исключения, как осуществляется ловля исключений, их обработка, что необходимо делать в try-блоке, что необходимо делать в catch-блоке.
Вот сегодня поговорим, как это делать на самом деле правильно, то есть, почему на самом деле не стоит бросать все, что угодно, в том смысле, что не стоит бросать int, double, а стоит выбрасывать что-то более осмысленное.
Ну, давайте, собственно, с этого вопроса и начнем. В прошлый раз мы с вами познакомились с тем, что можно написать, что если у вас там вдруг в программе происходит какая-то исключительная ситуация, вы можете в функции написать что-то типа pro1.
А в том коде, который... функцию, соответственно, принимает, да, точнее, вызывает, вы можете написать там что-то типа try, вызов функции, ну и дальше catch, допустим, многоточие, да, все что угодно.
И вот тут, соответственно, два вопроса. Первый, как вы думаете, насколько хорошая идея бросать int и int, или вообще говоря, в принципе, какой-нибудь там примитивный тип данных, да, там int, double и так далее.
А второй вопрос, насколько вообще осмысленно принимать все, что угодно. Какие у вас идеи на этот счет? Ну, зачем, например, проблема бросания int? Да, действительно, ну то есть как бы, ну вот мы бросили int, хорошо, но вот поймали, допустим, int в каком-то кетче, да, то есть есть catch int, соответственно, поймали int и, допустим, не знаю, посмотрели, что нам выбросили int со значением 5.
Вот тут возникает разумный вопрос, а что это значит? То есть чем, например, выброшенный int со значением 5 отличается от int с значением 10? Ну окей, наверное, тут мы следуем принципу кодов ошибок, да, которые есть в языке C, в языке кодов программирования, то есть, скажем, если нам функция выбросила int со значением 5, то, наверное, это какой-то код ошибки.
Но в чем проблема кодов ошибок? Проблема кодов ошибок заключается в том, что, ну, они сами в себе ни о чем не говорят, да, то есть нам необходимо залезть в документацию, посмотреть, а что же на самом деле вот в документации этой функции написано по поводу 5, ну и, соответственно, если вдруг мы пишем, ну, какой-нибудь обработчик ошибок, да, соответственно, если мы хотим получить какое-то приятное сообщение, там, понятное сообщение об ошибке на экране, нам придется самостоятельно это все прописывать, да, нам придется прописывать, что, если код ошибки равен единице, да, то, печально, там, нет памяти.
Если код ошибки равен 2, значит, там, не знаю, ошибка соединения, да, если, значит, код ошибки равен 3, значит, там, сертификат протух, да, ну и так далее, и так далее. Вот, в общем, тут возникает довольно много накладных расходов, да, связанных с тем, что нам необходимо лезть в документацию и самостоятельно как-то разбираться с тем, что это, что это код ошибки означает.
То есть, да, действительно, в самом числе хранится довольно мало информации. Так, а вот если я принимаю кетчуп многоточие, в чем проблема здесь? Ну, допустим, я хочу написать программу, которая, ну, которая, на самом деле, не умеет реагировать на исключения, да, но при этом она умеет, там, не знаю, понимать, что функция завершилась неуспешно и умеет, там, не знаю, поток вывода или, скажем, в кого-нибудь специальный файл, да, который там логирует все ошибки, записывать, что вот произошла какая-то ошибка.
Вот в чем тут может быть проблема. Вот это тоже малоинформативно, потому что мы не знаем, что именно. Да, на самом деле, когда мы ловим исключения с помощью кетчуп многоточия, то, в общем, единственная информация, которой мы владеем, это то, что...
произошла, в принципе, какая-то ошибка, да, а что именно за ошибка, какого типа эта ошибка, какое значение там хранится и так далее, эту информацию мы, по сути, теряем. Вот. То есть вот что этот подход, что этот подход, да, они не дают нам достаточного количества, не дают нам достаточного количества информации.
Что предлагается? Все плюс-плюс, на самом деле, не только все плюс-плюс, но и во многих языках программирования, да, в том числе, там, Python, ну, вообще, там, Java и все объекты, которые программированы, которые поддерживают исключения, как правило, в качестве исключения используют специальные классы.
Ну, давайте так, все плюс-плюс это не специальные классы, все плюс-плюс просто, так как можно выбрать исключение любого типа, то в целом можно выбрать исключение своего собственного типа.
То есть что предлагается сделать? Вот, допустим, у вас есть функция divide, у вас есть функция divide, которая в теории может завершиться неуспешно, да, если в нее передали вторым аргументом 0, ну, потому что на 0 делить нельзя.
Вот. Ну и, соответственно, функция divide хочет об этом уметь сообщать. Что предлагается сделать? Значит, предлагается не бросать исключение, там, не знаю, throw1, да, или throw1.5, и так далее, потому что непонятно, что это значит для того, кто вызывает этот код.
А предлагаю сделать следующее. Для этой ошибки, для каждой конкретной ошибки, в частности, деления на ноль, завести специальный класс. Завести специальный класс и, соответственно, в полях этого класса сохранить всю необходимую информацию для того, чтобы пользователь понял, что произошло.
Ну, например, вот в этой строке мы создаем класс divisionByZero, и, соответственно, этот класс внутри себя содержит строку stdString. В этой stdString можно сохранить информацию о том, с какими аргументами была вызвана функция, в какой строчке эта функция была вызвана, в какой момент, в какое время и так далее.
Всю необходимую информацию, которая вам нужна, вы можете сохранить вот в этой строке. Или просто сохранить в отдельных полях. Естественно, у этого класса можете задать конструктор, который будет принимать эту самую строчку с информацией, сохранять ее у себя в поле.
Ну и, допустим, метод was, который позволяет эту строчку получить. И, соответственно, когда мы вызываем divide при y равном 0, мы бросаем исключение вот этого исключения. Типа throwDivisionBy0 и так далее.
То есть какая-то информация о том, с какими аргументами была вызвана функция, это когда и так далее. Вот. А вот это? Это у stdString есть специальный метод, который позволяет получить указатель на...
Из чего состоит stdString? Состоит из массив символов, состоит из размера, из вместимости, то есть сколько символов может вмещать вся строка без переведения. Вот stdString позволяет получить вот этот самый указатель на...
Так. Ну и как этим всем пользоваться? Очень удобно. Вызываем функцию divide, помещаем в trial-блок. Если вдруг... Ну и, соответственно, так как мы понимаем, что функция divide в теории может сбросить исключение DivisionBy0, мы ловим это исключение по константной ссылке.
Опять же напомню, что исключение можно ловить как по значению, так и по ссылке, так и по константной ссылке. Ну, когда мы ловим исключение по ссылке или по константной ссылке, так мы избегаем лишнего копирования.
Вот. Ловим исключение по константной ссылке, и, соответственно, можем, так как у нас есть метод вот, можем, соответственно, просто напечатать на экран информацию о том, что же на самом деле произошло. Окей?
То есть вот этот вот класс ошибки, точнее вот этот объект ошибки, он содержит в себе информацию, и эту информацию можем, допустим, как-то использовать, ну, либо на худой конец, значит, вывести все на экран.
Понятно? Вот. Значит, это мы решили первую проблему. Значит, мы, давайте, ну, такая договоренность, да, мы не бросаем все, что угодно, то есть мы не бросаем, значит, int, w и так далее.
Если нам нужно сообщить об ошибке, мы создаем, ну, либо специальный класс ошибки, который, соответственно, может сохранить эту информацию, либо, если уже есть какой-то готовый класс, мы используем его, вот, ну, и, соответственно, бросаем объекты этих самых классов ошибок.
Теперь обсуждаем вторую проблему. Так, с первой все понятно? Хорошо, теперь обсуждаем вторую проблему. С cache все, что угодно. Ну, опять же, осталось следующее. Ну, допустим, мы понимаем, да, что функция divide может выбросить исключение division by zero, вот.
Ну, а вдруг, вдруг, ну, не знаю, там, что-то случится такое, что divide внезапно выбросит что-то еще. Ну, опять же, мы же в теории, да, то есть если мы пользуемся какими-то сторонними библиотеками, мы не обязаны знать, как эти функции на самом деле устроены, да, то есть как они реализованы.
Ну, на самом деле, то, что бросает функции, это, как правило, заключено в интерфейсе этой самой функции, но тем не менее, да, ну, вдруг там, не знаю, реализация функции поменялась, вот, и она начала выбрасывать там какие-то дополнительные ошибки, вот.
Ну, и чтобы обезопасить себя от такой ситуации, мы прописываем дополнительный кетч многоточие. И вот проблема кетча многоточия, еще раз повторяю, в том, что, ну, кетч многоточие, он не знает, что произошло, да, то есть мы не можем конкретно описать, что на самом деле ошибка произошла потому-то, потому-то, да, в какой-то строчке, и, соответственно, чтобы исправить, нужно сделать то-то.
То есть мы тут на самом деле просто понимаем, что произошла какая-то ошибка, а что именно, почему и так далее ей непонятно. Решение этой проблемы следующее. Смотрите. Вот мы с вами видим, мы, наверное, на предыдущем шаге договорились, что для исключения будем использовать специальные классы, да, ошибок.
Ну, смотрите. А давайте сделаем вот что. Давайте скажем, что у всех классов ошибок, у всех классов ошибок есть некоторый общий предок. Ну, и назовем его, скажем, exception. Его расследованы все остальные классы.
Ну, например, вот, division by zero, не знаю, out of memory, чутка проверка сертификата, вот, ну и так далее. То есть первая договоренность — это давайте создавать для каждого типа ошибок, для каждого вида ошибок свой собственный класс.
А вторая договоренность — давайте все эти классы расследовать от некоторого общего класса exception. Вот. Ну и, соответственно, договоренность такая. Ну, пусть в этом классе exception обязательно, то есть в этом классе exception обязательно должен быть метод what, который возвращает строчку с информацией о том, что же произошло.
Окей? Вот. При этом, смотрите. Этот класс exception мы вполне себе можем сделать, этот класс exception мы вполне себе можем сделать более простым, полиморфным. Почему? Ну, потому что мы понимаем, что этот метод вот, да, то есть этот метод, что произошло, каждая функция, точнее, каждый класс может переопределять по-своему. Например, DivisionBasero в методе вот обращается к какому-то своему полю, другой класс может в методе вот сразу же писать какую-то ошибку, ну и так далее.
Ну и так у нас тут есть наследование, мы обязательно делаем, так как у нас тут есть полиморфное наследование, мы обязательно подмечаем деструктор тоже виртуальный, чтобы не возникало проблем с уничтожением объектов производных классов.
Вот, ну и наследуем DivisionBasero от Exception. И теперь смотрите, теперь смотрите, после того, как мы это сделали, нам теперь не нужно писать кетчуп многоточия. Мы теперь, так как мы с вами договорились о том, что все ошибки, все ошибки, которые бросаются, наследуются от класса Exception, мы здесь, для того, чтобы поймать абсолютно любую ошибку, можем ловить объект типа Exception.
Ну и далее, так как у любого объекта типа Exception, так как у любого типа, да, так как у любого типа данных, которые наследуются от Exception, есть метод вот, мы можем вывести результат этого метода. Да, ну и, соответственно, получить на экране понятную, внятную информацию об ошибке. Ясно?
Ну вот. Значит, вот то, к чему мы с вами пришли, да, то есть те идеи, к которым мы с вами пришли, то есть первое, это то, что мы для каждого вида ошибки заводим в свой собственный класс, и то, что мы все классы ошибок унаследуем от Basero.
На самом деле, это все уже реализовано за нас, в самом языке C++. Ну, опять же, да, на самом деле, в отличие от других языков программирования, например, в Python, в Python вы не можете бросить все, что угодно, да, вы не можете там написать там race1 и так далее, вы обязательно, то есть ваш, то, что вы, в общем, так, короче, исключение, которое вы генируете, оно обязано быть унаследовано от стандартного класса Exception. В C++ такого требования нет формально, да, но, тем не менее, такая фактическая договоренность присутствует. Значит, в C++ есть уже встроенный, ну, как встроенный, в стандартной библиотеке есть готовый класс стадоэксепшн. Вот тот эксепшн, который я вот прописывал, это буквально стадоэксепшн, который есть в стандартной библиотеке C++. Вот, ну и, собственно, как мы с вами обсуждали, у него есть только один виртуальный метод, вот.
Так. Ну и, соответственно, в C++ есть много других классов ошибок, которые уже, в свою очередь, унаследованы от класса стадоэксепшн. Есть классы logic, error, runtime, error, badcast, значит, это в случае, если динамикас прошел неуспешно, badalog, это если вы при вызове new, это если при вызове new памяти было недостаточно, на самом деле, ну или там какие-то другие проблемы возникли, вот, bad wikptr и так далее, вот. Плюс, если вы там вызываете метод, там, у вектора, да, у вектора есть метод .add, который позволяет получить значение по индексу, так вот метод add, в отличие от квадратных, вот квадратные скобки, если вы выходите за границы вектора, он, ну, ничего не говорит, да, то есть это неопределенное поведение, вот, ну, то есть программа может притвориться, что работает нормально, там может возникнуть ошибка, а вот когда вы вызываете метод add метод add гарантирует, что в случае, если вы вышли за границы массива, он выбросит исключение, причем он выбросит исключение out of range, вот.
И на самом деле, на самом деле, стандартные классы ошибок C++, они устроены, как раз-таки, вот в виде вот такой иерархии, да, то есть есть стандартный класс exception, от него у нас следованы runtime error, logic error и так далее, в свою очередь, вот этих runtime error, там, logic error и так далее, могут быть наследованы другие классы и так далее, и.
Вот. Ну и, собственно, когда вы пишете свои собственные классы ошибок, например, или написать там свой собственный класс ошибки, division by zero, да, то есть то, что произошло, деление на ноль, вы можете этот класс, либо он непосредственно наследовать от класса exception, либо, допустим, наследовать от класса, там, не знаю, что, ну, допустим, runtime error, да, то есть произошла ошибка во время исполнения, то есть во время исполнения произошло деление на ноль.
Вот. Значит, ну, для чего это нужно, да, для чего полезно организовывать ошибки вот в такие, ну, в такие вот различные иерархии? Ну, очень просто, да, вы можете на самом деле кетчи, то есть если у вас все классы ошибок упорядочены по какой-то иерархии, да, Вы на самом деле кетчи тоже можете организовывать в виде такой иерархии.
То есть все ошибки вида out of range вы ловите в первом кетче, потом все ошибки вида logic error вы ловите в следующем кетче, дальше все более общие ошибки, которые относятся, допустим, к runtime error вы ловите в следующем кетче, ну и в самом последнем кетче вы ловите все ошибки связанные, точнее все ошибки общего класса, то есть все то, что не было покрыто более верхними уровнями.
Понятно? О, да, хороший вопрос. Смотрите, а зачем принимать по ссылке? Ну смотрите, точнее один вариант ответа я уже сказал. Мы принимаем по ссылке, ну либо по константной ссылке для того, чтобы избежать копирования.
Но тут на самом деле есть еще один весомый аргумент в пользу ловли объектов ошибок по ссылке. Как вы думаете, зачем? Вот что испортится, ну помимо того, что, не знаю, у вас будут дополнительные копирования, что испортится, если я тут уберу ampersand и буду просто принимать ошибки по значению?
Можем изначально ошибку поменять. Так, и к чему это приведет? А почему, допустим, давайте конкретный пример, чтобы было понятнее. Вот, допустим, у меня есть, ну давайте вот на примере вот этой иерархии, допустим, у меня есть класс exception, от него унаследован класс division by zero, и у меня в ходе есть вот такая штука.
Вот я делаю catch, а я тут я делаю catch exception, но без ссылки. Что вот тут может пойти не так? Нет, вот этот catch, он обязательно поймает division by zero, потому что мы с вами в прошлый раз говорили, что catch может ловить также и, он может ловить наследников, он может ловить наследников и по предкам.
Ну потому что раз у нас тут публичное наследование, вот, то это значит, что division by zero является exception. А раз division by zero является exception, то, соответственно, и сюда он тоже попасть сможет.
Обрежет, и в чем будет проблема? А, смотрите, напомню, что когда вы копируете объект наследника в объект предка, происходит срезка. То есть, когда division by zero попадет сюда, у вас вся вот эта часть, которая относится к division by zero, она просто-напросто, ну, исчезнет, ну, как исчезнет, в смысле, она просто не появится вот здесь.
А раз она не появится здесь, то у вас будет только объект exception. И, соответственно, когда вы будете вызывать exception. Вот. То у вас будет вызываться метод вот от, будет вызываться вот от вот этого exception.
Окей? Так, ну а чем помогает нам ссылка? Ну, вроде как то же самое, да, у меня же ссылка, она ссылается вот на эту часть exception, я вызываю вот и... Почему ссылка на самом деле спасает?
Да, да, ровно так. Ну, собственно, это вот тот самый механизм, да, работы виртуальных функций, который мы и хотели. Смотрите, exception, он действительно... Является ссылкой, ну, то есть, переменная x является, действительно, ссылкой на exception.
Да, является ссылкой на exception. Но, когда я, ну, в чем отличие от ссылки, он просто переменный. Ссылка, она может ссылаться на exception, но, на самом деле, под этим exception, он может, на самом деле, скрываться больше объекта.
Так? То есть, если у вас есть просто переменная exception, то тут мы точно знаем, что ничего кроме exception в памяти не хранится, так? Никакого division by zero там быть не может. А если у нас есть ссылка, то в теории может быть такое, что эта ссылка ссылается на объект, ну, какой-то...
в общем, объект-наследник, да, какой-то больше объект. И поэтому, поэтому, как работает виртуальная функция? Если виртуальная функция вызывается с помощью ссылки или указателя, она сначала смотрит, а что же на самом деле за объект там лежит, видит, что там на самом деле лежит объект division by zero и вызывает метод именно division by zero.
Дивижен by zero, двоеточие, двоеточие. Окей? То есть, мы ловим исключение по ссылке, потому что с помощью ссылок становится доступно полиморфное поведение. То есть, если вы поймали exception по ссылке, то на самом деле, деле мы сможем узнать что случилось у любой другой ошибки да есть на самом деле мы поймали какой-то более широкий класс это хорошо ну да соответственно свои классы исключений тоже стоит наследовать одного из стандартных классов ошибок это мы тоже обсудили так ну и два небольших так если вопросы супер ну и два небольших два небольших бонуса значит ну такие детали небольшие синтаксиса значит первое ну представьте что вы хотите ну вот и там не должна бросать исключение принципе вы хотите навести try блок на всю функцию такой час бывают с каждым вы понимаете что в любом месте функции может возникнуть ошибками при этом все эти ошибки вы обрабатываете динамо поэтому иногда хочется всю функцию поместить в про и блок и потом соответственно в одном кача если что все обработать вот как ты можно сделать можно написать трой дальше все тело функции написать вот в этом блоке данный соответственно после этого написать catch и закончить функцию.
Выглядит не очень, в том смысле, что у вас появляется дополнительный уровень вложенности, что не очень красиво выглядит. На самом деле в C++ есть возможность навешивать try-блок. Так, ладно, это первая неприятность.
А вторая неприятность вот такая. О, давайте, хороший пример, давайте сюда посмотрим. Смотрите. В чем тут проблема? Тут я в списке инициализации выделяю память. Так? Но мы с вами знаем, что в теории при выделении памяти может быть выброшено исключение, так?
Вот. А как это исключение поймать? То есть, ну, вроде как, вот, выделение памяти происходит внутри конструктора, да? Но память выделяется до входа в тело конструктора, поэтому вроде как это исключение я поймать не могу.
Ну, или давайте там, даже если не память, пусть у вас там, не знаю, создается какое-то поле, да, в списке инициализации, и при создании этого поля у вас возникла какая-то ошибка. Вот. Как эту ошибку обработать?
Ну, непонятно, да? Потому что все поля инициализируются до входа в тело конструктора. Так вот, в C++ на этот счет есть специальная конструкция, которая называется function try block, то есть try block, которая навешивается на всю функцию.
Для этого вы должны просто написать ключевое слово try сразу после описания прототипа функции, например, void f prime, и дальше открывать фигурные скобки. Или в случае конструктора вы пишете, ну, собственно, конструктор, да, b, фигурные скобки, после этого try, и после try пишете там, ну, все остальное, да, в списке инициализации и тела.
Таким образом считается, что try block навешан на все действия, которые находятся внутри, которые находятся внутри функции. А catch block пишется непосредственно после закрывающейся фигурной скобки для этой функции.
Вот. Таким образом вы можете таким образом вы можете поймать исключение из тела функции, и таким же образом вы можете поймать исключение из значит, вы можете поймать исключение из списка инициализации.
Окей? Да, кстати, вот тут есть баг, кто-нибудь понимает, в чем в чем тут проблема может быть? Ну, вот я пытался выделить, я пытался выделить память для ptr, точнее так, я попытался что-то сделать в конструкторе, конструктор завершился неуспешно, вот, и, соответственно, я поймал это в кетче, и дальше сделал delete ptr.
В чем проблема может быть? Ну, проблема тут на самом деле может быть в том, что если new завершился неуспешно, да, что если на самом деле ошибку вызвал new, то у меня в ptr хранится какой-то мусор, не пойми что, и поэтому для него delete, поэтому для него delete вызывать нельзя, поэтому тут, надо действовать более аккуратно, вот, то есть, ну, допустим, сначала в ptr записать new ptr, вот, только потом, только потом делать delete. Вот, ну, короче говоря, сначала надо проверить, что память действительно была выделена, а только потом вызвать delete. Ну, и после того, как был, ну, и после того, как был alan, тут уже необязательно, все.
Окей? Что? А, ну, это мы в прошлый раз говорили, вот, представьте себе, что вы сделали какие-то действия, а потом хотите, ну, то есть вы как бы, не то, что обработали эту ошибку, а просто сделали какие-то действия, которые, ну, не знаю, вот, очистили память, да? То есть прежде, чем завершить функцию, вы очистили память. Вот. То есть вы какие-то действия сделали и дальше хотите, чтобы исключение полетело дальше. Вот то же самое исключение.
Вот в этом случае внутри храма можно вкратить просто тропу документов, и это означает, что мы должны бросить вот это самое исключение, которое мы перехватили, мы должны бросить дальше. Вот. То есть мы там что-то сделали, полностью с ошибкой справиться не смогли, и пусть исключение летит дальше.
Вот. Ну, и я еще сказал, что на самом деле в, значит ну вот в сообщении об ошибке можно включать всякую информацию датском в строчке произошла ошибка в файле и так далее так далее в кое время вот значит на самом деле это ну и тут может вас вопрос а какую-то информацию получить дадут неужели нужно там хардкоре видишь у вас там строчка написанная в 10 вот этой трубки написано 20 строчки пишите 20 чё проблема но если упрямо и что 20 а потом сверху ходит там что-то запишет а соответственно эта строчка съедет там допустим опять 25 вручную того что вручную не подставлять нам в каком файле произошла ошибка давку и строчки и так далее вы можете воспользоваться специальными маг точнее специальными переменными данную специальным актер сами это самым акрас они переменные значит фон line и файл мы собственно как следует название da funk содержит информацию о названии функции в которой мы сейчас находимся line содержит информацию о строчке который наклей в которой написана эта инструкция и файл футболе написано это инструкция вот ну и больно сам или более на Это считается более устаревшим способом.
Более современный способ — это использовать класс SourceLocation. Значит, класс SourceLocation создает объект, и, соответственно, в этом объекте хранится информация о том, в какой строчке он был создан, в каком файле и так далее.
Окей? Окей. Так, давайте пойдем дальше, пойдем к следующей теме и поговорим про умные указатели. Что в прошлый раз? Умные указатели. Ну, наверняка вы уже в текущий момент, если нет, то не знаю, чем вы занимались, но, наверное, в текущий момент вы уже неоднократно использовали типы данных STD Vector, STD String, ну и так далее.
При этом в начале курса мы с вами изучали, что называется, обычные массивы, то есть обычный C-style массив, который хранит свои данные на стеке или в глобальной области, и изучали динамические массивы.
STD Vector и STD String — это, по сути, тоже такие аналоги динамических массивов или динамических строк, которые, ну, данные которых тоже, конечно, хранятся в динамической памяти, но при этом обладают тем преимуществом, что, во-первых, они автоматически трекают свою память, то есть они автоматически в конструкторе эту память выделяют, автоматически ее освобождают в деструкторах, ну и плюс предоставляют удобный интерфейс для того, чтобы не париться с тем, чтобы их нужно было как-то расширять и так далее.
Они все это делают автоматически на основании своих собственных алгоритмов и так далее. Ну и вообще говоря, когда мы с вами изучали деструкторы, когда мы с вами изучали идиому RAI, ресурс Acquisition and Essentialization, мы говорили про то, что в целом, когда мы создаем какой-то ресурс, ну или выделяем какой-то ресурс, полезно это делать не вручную, не с помощью каких-то низкоуровневых инструментов, типа new или open file и так далее, а для этого гораздо выгоднее создать специальный класс, ну или воспользоваться специальным классом, который умеет создавать ресурс в конструкторе и освобождать этот ресурс в деструкторе.
Ну, соответственно, умный указатель как раз и вот про это. Ну, давайте небольшую сначала мотивацию. Вот у меня есть функция foo, которая выделяет динамическую память, ну выделяет, в общем, int в динамической памяти, сохраняет на него указатель p, дальше с этим указателем как-то работает, ну не знаю, там что-то делает с этим значением и так далее, не важно, в общем, выполняет какую-то работу полезную, и дальше должна вернуть этот указатель на root.
Ну, то есть foo это такая функция, которая выделяет динамическую память, как-то ее предварительно подготавливает, и дальше возвращает указатель на динамическую память и дальше. В чем проблема такого кода?
Да, ключевая проблема тут заключается, что неясно, кто ответственный за то, чтобы эту память освободить. То есть функция foo создала динамическую память и сказала, что это не проблема, и вернула ее наружу, пусть тот, кто мою функцию вызывает, этим занимается.
Это не очень приятный подход, потому что, как правило, хочется уметь следить в программе за тем, какие ресурсы мы выделяем, какие освобождаем. Если функция возвращает указатель, то на нас накладывается полноценная ответственность за то, что мы должны проследить за тем, что тот указатель, который вернулся из функции, должен быть вовремя и корректно освобожден.
Кроме того, при реализации функции foo мы пользуемся низкоуровневым инструментом — это выделение памяти с помощью new, и может быть утечка памяти в случае исключения workWithPointer. Еще одна проблема, которую мы должны были осознать после предыдущих функций про исключение, это то, что если вдруг в этой функции workWithPointer произойдет какая-то проблема, произойдет исключение, то у нас память утечет, потому что если тут возникает исключение, это исключение вылетает из функции foo, переменная p уничтожается, но при этом та память, на которую указывает p, уничтожена не будет, потому что для нее delete никто автоматически не вызовет, и тут, соответственно, получится утечка памяти.
В чем состоит решение? Решение состоит в том, чтобы использовать не низкоуровневый инструмент, в виде обычных указателей, в виде обычного динамического деления памяти, а использовать специальную обертку, что называется, давайте я отдельно выпишу, идея здесь в том, чтобы использовать специальные RAI-обертки, которые все эти боли с нас снимут.
Что тут предлагается сделать? Предлагается операцию new заменить на вызов специальной функции под названием makeUnique. Про то, что такое makeUnique, поговорим на следующих слайдах. Пока просто основная идея.
Давайте представим, что у нас есть такой замечательный класс, который называется uniquePtr, который при создании выделяет динамическую память, а при вызове деструктора ее освобождает. Тогда мы этот uniquePtr создаем вот в этой строчке, то есть мы теперь вместо обычного сурового указателя используем умный указатель.
Дальше указатель передаем в функцию workWithPointer. Вот этот самый метод get, он позволяет из умного указателя получить обычный суровый указатель, потому что понятное дело, что умный указатель внутри себя все равно содержит обычный суровый указатель.
И дальше возвращаем этот самый умный указатель наружу. Тут мы на самом деле решили все проблемы. Первое. Мы можем абсолютно безопасно возвращать умный указатель наружу. Почему? Потому что даже если пользователь, который будет использовать этот самый указатель, забудет про то, что этот указатель нужно освободить, внешнему пользователю даже не нужно думать над тем, чтобы его освободить.
Он в любом случае освободится автоматически. Как только, соответственно, переменная будет уничтожена. Так? Вот, в деструкторе. А вторая проблема — это с вызовом вот этой самой функции workWithPointer.
Если вот эта самая функция workWithPointer вдруг по какой-то причине выбросит исключение, и у меня функция foo завершится досрочно, то опять же все будет хорошо. Потому что раз p — это объект какого-то класса, то при выходе из функции эта переменная будет уничтожена, а так эта переменная будет уничтожена, и эта переменная обладает деструктором, а то, соответственно, в деструкторе она всю лишнюю память освободит.
Так? Честно? Окей. Ну, давайте поподробнее поговорим про разные виды умных указателей. Значит, первый, самый простой, ну и самый, наверное, часто используемый умный указатель — это unit.tr.
Значит, unit.tr — это умный указатель, который гарантирует, что только один указатель владеет объектом. Значит, это про что? Ну, это, на самом деле, про следующее. Вот. Так. Так. Так. С умными указателями тут часто возникает проблема следующего рода.
Вот, скажем, если у меня есть int звездочка p равно, потом int звездочка q равно p, ну, как-то выглядит с точки зрения памяти, да? Это выглядит так. У меня есть переменная p, у меня есть переменная q, значит, они обе указывают на один тоже участок памяти, в котором хранится int.
Так? В чем тут проблема? В чем проблема копирования одного указателя в другой? Проблема тут состоит в том, что необходимо, если у меня есть два указателя, которые указывают на один тоже участок памяти, их необходимо уметь как-то синхронизировать между собой.
Так? То есть, необходимо договориться. То есть, нельзя писать и так. То есть, нельзя написать, там, и delit p, и delit q. То есть, два раза назвать delit по одной и той же памяти нельзя.
Это неопределенное поведение. Поэтому необходимо всегда держать в голове, да, какой указатель является основным. Вот. И через какой указатель мы делаем, через какой указатель мы делаем delit.
Вот. Как решают эту проблему delit pt? Delit pt решает проблему очень просто. Ну, собственно, как... Ладно. Не буду. В общем, как и большинство законов. Да? Если непонятно, что с ним делать, значит, надо запретить.
Вот. Unic.tr просто-напросто берет и запрещает копирование. Окей? То есть, если у вас есть... Ну, давайте вот туда посмотрим. Вот если у вас есть Unic.ptr p1, вот. Ну, обратите внимание, как он может создаться, да?
То есть, я пишу Unic.ptr, создаю p1, и дальше в его конструктор, да, я передаю указатель на динамически выделенную память. Потом во второй строчке, вот это auto p2 равно p1, пытаюсь сказать...
Копировать указатель p1 в p2. И вот это будет запрещено. То есть, компилятор явно запрещает копирование умного указателя Unic.ptr. Ну, на самом деле, как это реализовано, да? То есть, если...
Как это реализовать Unic.ptr? Ну, нужно просто запретить конструктор копирования и копирующие присваивания, да? Если вы запретите конструктор копирования и копирующие присваивания, тогда вот эта штука будет запрещена.
Вот. Но при этом перемещение разрешено. Ну, что означает перемещение в данном контексте? Вот, как при копировании, да, ты сказал, что копируешь, а перемещение означает следующее. Если вы перемещаете содержимое P1 в P2, то это означает, что вы просто отдаете вот этот указатель в P2, а P1 остается ни с чем, точнее он указывает по 0.
То есть копировать владение нельзя, а передавать владение от одного указателя к другому можно. Ну и собственно отсюда и следует название Unicptr, почему он называется именно Unicptr, потому что он гарантирует, что у любого указателя будет ровно один владелец.
То есть не может существовать двух разных указателей, которые указывают на одну и ту же область памяти. Какие операции доступны? Ну собственно доступны все привычные для указателей операции.
Есть операция разыминования, мы с вами ознакомились, точнее обсуждали. То есть мы с вами ознакомились, точнее обсуждали. Перегрузка операций для собственных классов. Ну и собственно так как Unicptr это тоже по сути класс, который был написан кем-то, каким-то разработчиком из стандартной библиотеки, то в них тоже есть перегрузки различных операций, в том числе перегрузка операций разыминования.
То есть умные указатели можно спокойно разыминовывать и получать результаты разыминования. К ним можно спокойно применять операцию доступа по операции стрелочка, если вдруг этот умный указатель указывает какую-нибудь структуру или класс.
С помощью, да, вот собственно напоминаю, что с помощью метода get можно получить обычный второй указатель. Да, вот так как внутри умного указателя всегда обязательно содержится реальный указатель, какую-то память.
Вот, можно получить. Дальше. Есть метод release, который позволяет отказаться от владения объектов. И вот тут, смотрите, тут важный момент. Давайте поговорим. Следующие методы. Значит есть метод release, есть метод reset.
С чем они отличаются? Release говорит следующее. Release говорит, ну точнее, когда я умного указателя вызываю, таким образом умный указатель говорит, что я больше не хочу владеть этим указателем.
Пусть этим указателем владеет кто-то другой. То есть когда я делаю release, давайте на этом примере. Вот. Если я вдруг для p вызываю release, происходит следующее. p не уничтожает эту память.
То есть он не уничтожает память, он лишь говорит, что я не хочу больше указывать на эту память. Таким образом, p теперь указывает в ноль, а указатель на эту память возвращается наружу.
Вот. То есть когда вы вызываете release, необходимо не нужно забывать сохранить результат вызова release. Потому что если вы просто напишите release, то у вас просто память утечет. Потому что вы ее никуда не сохранили.
То есть release позволяет сказать, что так, все, умный указатель, ты теперь больше не следи за этой памятью, я сам самостоятельно буду за ней следить и соответственно буду хранить этот указатель.
Reset делает следующее. Reset работает как release, но при этом reset говорит, что все, мне эта память в принципе больше не нужна, я ее уничтожаю, и при этом умный указатель указывает на ноль.
Окей? То есть release просто отказывается от владения ресурсом, а reset в принципе его полностью уничтожает. Окей? Ну и наконец, reset p, это то же самое, что и вот это, но просто вы выставляете новый указатель не в ноль, а на какую-то новую память, которую вы передали сюда.
То есть reset означает, что все, ты следил за этой памятью, теперь следи за этой памятью, а старую удали. Окей? Ну и swap понятно. В общем, если вы вызываете метод swap или вы вызываете функцию swap, то два умных указателя просто обмениваются друг с другом значением этих самых указателей.
Вот. Вопросы? Да. В каком из последних? Нет, вот в последнем случае это... Еще раз, давайте. Вот у меня есть... Давайте тут более... p — это ускоритель, а тут, не знаю, какой-нибудь. Значит, что было?
Я задумал какую-то память, и теперь я говорю, p указывает на память, которую указывает x. Что делает p? p теперь указывает сюда, а это удаляет. Указывает... Ну, x — это просто какой-то обычный указатель.
Нельзя, получается... Нет, нет. Ну, да нет. Ну, смотри. Нет, прям unit, наверное, нельзя передать. Ну и вообще говоря... Ладно, давайте так. Вот если у вас есть p1 и p2 — это два умных указателя, то как можно все сломать?
Значит, очень простой рецепт. p1.reset. p2.get. Ну, p2 — это умный указатель, поэтому передать нельзя. Но можно передать... p2.get. Почему вот эта строчка все ломает? Ну, то есть ломает программу.
Потому что таким образом мы надули умный указатель. Вот у меня есть p1, вот у меня есть p2. Они указывают каждый на какую-то область памяти. Что говорит p1.reset? p1.reset говорит, что вот эту память надо удалить, а указывать теперь надо туда же, куда указывает p2.get.
Теперь у меня два умных указателя указывают на одну и ту же область памяти. Но такое делать нельзя. Это как бы личное... Нет, это, к сожалению, просто неопределенное поведение. За этим вы должны следить самостоятельно...
Ну, короче... Вы должны самостоятельно следить за тем, чтобы в reset не попадало что-то, на что уже указывает умный указатель. Ну, короче говоря, вот так вот просто делать нельзя. То есть обычно в reset записывают что-то типа...
Что-то типа, не знаю. Вот так уже точно гарантировано, что никакого другого указателя на вот этот указатель, вот тот, который возник, не указывает. Еще одним... Значит, еще одной операцией, скажем, еще одной функцией, которая связана с unique.ptr, является функция makeUnique.
Что позволяет делать makeUnique? Ну, собственно, я уже показывал, что, чтобы создать умный указатель unique.ptr, можно сделать следующее. Можно, ну, как обычно, написать имя типа, дальше написать имя переменной, дальше в круглые скобки передать указатель на динамическую память.
В чем тут проблема? Тут проблема в том, что мы все еще, все еще должны вручную вызывать new. Хотя, вроде как, мы хотели от этого отказаться. Мы хотели бы, чтобы unique.ptr автоматически выделял память и автоматически ее освобождал без необходимости вручную вызвать new и delete.
Так вот прямой заменой операции new является операция makeUnique. То есть можно сказать, что... То есть если new создает обычный указатель в динамическую память, то, соответственно, makeUnique создает тоже указатель в динамическую память, но уже умный указатель.
Вот. Соответственно, если я вызываю makeUnique от a... Ну, собственно, как работает makeUnique? makeUnique — это шаблонная функция, которая в качестве шаблонного параметра принимает тип указателя, который нужно создать, и в качестве аргумента принимает, собственно, параметры конструктора, с которым нужно создать объект динамической памяти.
Вот. И, собственно, здесь вот makeUnique a arg1, arg2, arg3 является полноценным аналогом операции new, для объекта типа А с параметрами конструктора arc1, arc2, arc3. Для чего стоит использовать makeUnique, а не синтез unique от new?
Есть небольшое объяснение на этом стадии. На самом деле это объяснение уже давно не валидно. Но давайте просто для такой исторической справки посмотрим и поясним, почему возникла необходимость в отдельных функциях makeUnique.
Почему, например, нельзя, как написано в самой верхней строчке, написать просто unique.tr от new.a или unique.tr.b от new.b. Дело в том, что раньше, именно до стандарта C++17, порядок вычислений аргументов не гарантировался стандартом.
Но смотрите, что тут есть? Что происходит в этой первой строчке? В этой первой строчке происходит создание первого параметра функции, создание второго параметра функции и дальше вызов непосредственно функции.
Все должно происходить в таком порядке. Но на самом деле произойти может следующее. Давайте коротко выпишу. Началось случиться некоторое впечатление, что создается unique.tr от какого-нибудь new.
На самом деле эта строчка состоит из... Несколько операций. Первая операция — это вызов функции. Вторая операция — это создание unique.tr. Третья операция — создание unique.tr. Четвертая операция — вызов new.
И пятая операция — вызов new. Окей? Давайте обозначим. Операция по номеру один, операция по номеру два, три, четыре, пять. Давайте изобразим. Понятное дело, что чтобы выполнилась операция один, до нее должны быть выполнены операции два и четыре.
Для того, чтобы выполнить операции два и четыре, до них должны выполниться операции три и пять. Понятное дело, что операция по номеру два не может выполниться раньше, чем операция три.
Операция четыре не может быть выполнена раньше, чем операция пять. И так далее. Но! Смотрите, что может произойти. Согласны ли вы, что вот такой порядок выполнения операции 3, 5, 4, 2, 1, он в целом корректный?
То есть сначала выполняется new int, сохраняется вот здесь, потом выполняется new int, сохраняется здесь, потом создается unique pointer от этого аргумента, создается unique pointer от этого аргумента, и только потом вызывается f. В чем тут проблема?
Смотрите, допустим, операция 3 завершилась успешно. Допустим, вот эта операция завершилась успешно. Все хорошо. А затем операция 5, и она завершается неуспешно. Не знаю, так сложилось бы. Выделение памяти прошло неуспешно, но память не заслажена.
То есть вот эта память выделилась, а вот эта нет. В чем беда? Да, произошла утечка памяти. Почему? Потому что умный указатель в операции 2 еще не успел создаться. То есть, на самом деле, вот эта выделенная память еще никуда не сохранилась.
Точнее, указатель вот этот никуда не сохранился. Но уже произошла ошибка, и когда я буду укреплять эту ошибку, я не смогу никаким образом получить доступ к этому указателю. Следовательно, память у меня утекла. Понятно?
Поэтому хотелось бы, чтобы операции 2 и 3 и операции 4 и 5... Почему повторяю, проблема возникла? Потому что я создание первого аргумента и создание второго аргумента разбил на три части.
Так? А хотелось бы, чтобы создание первого аргумента и создание второго аргумента были как бы единым целым. Чтобы никто не смог посередине, не пересекая другую операцию, не смогла вклиниться посередине.
И вот тут как раз помогает makeUnique. Когда вы вызываете makeUnique, makeUnique вызывается как функция. Ну а когда вызывается функция, это считается такой одной неизбелимой единой операцией.
И поэтому пока makeUnique не завершится, второй makeUnique вычисляться не будет. И вот makeUnique позволяет как раз объединить две вот этих операции в одну. Понятно? Но опять же повторюсь, что если вы используете стандарт плюсов старые, типа 11 или 14, то такая проблема может быть.
И поэтому в этом смысле makeUnique используется очень осмысленно. В современном C++ уже есть строгая гарантия, что каждый из аргументов вычисляется атомарно. То есть во время вычисления какого-то из аргументов второй аргумент вычисляться начать не может. Окей?
То есть сейчас порядок не регламентирован. То есть C++ не гарантирует, что сначала вычисляется вот это, потом вот это. Но C++ как минимум говорит о том, что либо сначала полностью вычисляется вот это, либо сначала полностью вычисляется вот это, а потом все остальное. Окей?
Поэтому в современном C++ такого нет. Поэтому makeUnique в принципе используется только для того, чтобы код выглядел более чисто без упоминаний всяких вызовов new и так далее. Вот. Так.
Ну, в общем, тут такой короткий слайд. В общем, makeUnique на самом деле можно использовать и для массивов. Для этого достаточно в треугольной скобке передать int с квадратными скобками.
В общем, на самом деле для динамических массивов у нас есть вектор, поэтому это можно пропустить. Вот. Так. Да, есть еще один интересный... Так, успеваем. Ну, давайте тоже проговорим. В общем, на самом деле uniqueptr может быть более универсален, чем...
Он может быть... Он может работать более универсален, чем просто выполнять удаление памяти, то есть чем просто вызывать delete. Дело в том, что uniqueptr... uniqueptr... У него есть дополнительный шаблонный параметр...
Есть дополнительный шаблонный параметр, который задает... Ну, давайте так скажем. Который задает тип функции, которая будет вызываться при уничтожении указателя. Вот. Ну, то есть, например, я могу...
То есть, например, я могу сделать uniqueptr таким, чтобы он работал не для динамической памяти, а я могу создать uniqueptr, который будет, соответственно, вовремя... Который будет вовремя закрывать файлы.
То есть, допустим, в конструкторе я файл открыл, а в деструкторе я файл закрыл. Вот. Как это работает? Это работает так, что я в uniqueptr передаю... Ну, тут на самом деле должен быть файл...
А, нет, тут все правильно. То есть я говорю, что uniqueptr на самом деле является указателем на файл. Вот. И тут я в конструктор передаю как раз-таки указатель на открытый файл. Вот. То есть я открываю file.txt на чтение и передаю этот указатель...
Функция fopen возвращает указатель на файл. И передаю его в... В переменную p. А также вторым аргументом я говорю, что я хочу, чтобы в качестве... Чтобы вместо delete... Чтобы вместо delete использовалась функция, которая возвращает int и принимает указатель на файл.
Эта функция... Эта функция является функцией std fclose. То есть если вы файл открыли с помощью функции fopen, то, чтобы его закрыть, вам необходимо в функцию fclose передать указатель на этот самый файл.
Вот. И таким образом вот этот uniqueptr, он будет внутри себя хранить указатель на открытый файл, а при уничтожении... После того, как будет уничтожена... После того, как будет уничтожена эта переменная, для этого указателя будет вызвана функция fclose.
Окей? Вот. Ну, либо на самом деле гораздо проще... Вот тут я написал указатель на функцию и так далее. Гораздо проще можно было бы написать специальный класс, closer, да, который закрывает...
Который закрывает файл по переднему указателю, внутри него реализовать операцию круглой скобки, сказать, что там должен вызываться fclose, и, соответственно, просто этот самый closer передать в качестве второго аргумента, без вот этого вот...
Ну, без вот этого параметра. Ну, в целом, вот тут просто обсуждаем возможности. Так, окей, есть ли вопросы? Хорошо. Теперь про еще один вид умных указателей, а именно про sharded ptr. Ну, смотрите.
С чего мы начинали? Мы начинали с того, что... Значит, unique ptr... Мы начинали с того, что существует несколько подходов к реализации указателей, да, и все они так или иначе связаны с решением вот такой проблемы.
Вот у вас есть один указатель, вот у вас есть другой указатель, и вот я, допустим, хочу скопировать... Я хочу написать u равно p. Я хочу скопировать указатель p в указатель u. Значит, unique ptr явным образом запрещает такое дело.
То есть unique ptr запрещает копировать один умный указатель в другой умный указатель. Что делает sharded ptr? Sharded ptr, ну, собственно, как следует это название, да, shard значит разделяемый указатель, он этого делать не запрещает.
То есть sharded ptr говорит, окей, можно, значит, заводить несколько указателей на одну и ту же область памяти, вот. При этом sharded ptr абсолютно... То есть при этом sharded ptr, ну, в силу своего внутреннего устройства, он абсолютно адекватно...
Он воспринят абсолютно адекватно, и при этом он удаляет эту память ровно один раз. Должен как бы по специальному образом упорядочить... Точнее, не он упорядочит, но что-то так или иначе.
Порядок вызовов деструкторов будет определен корректно, ну и, соответственно, последний, значит, последний объект, да, который будет указывать на этот самый... который будет указывать на эту память, тот ее и тот эту память освободит.
Окей? То есть sharded ptr, если корректно, да, sharded ptr разрешает этим указателям указанную на одной и ту же область памяти, и эта область памяти будет освобождена корректно. То есть несколько delet вызвано не будет.
Вот. Значит, ну, давайте обсудим, как это можно сделать, да, то есть как sharded ptr... как sharded ptr этого достигает. Ну вот представьте себе, что у вас есть умный указатель p, который создается вот так, new int.
Вот, я создаю умный указатель p, и он указывает на какую-то динамическую область памяти. А дальше я создаю копию этого умного указателя, называю ее q, ну и, соответственно, q теперь тоже указывает на эту область памяти.
Ну и, допустим, в какой-то момент я выхожу из блока, да, то есть я достигаю конца фигурной скобки, и у меня уничтожаются переменные p и q. Вопрос. Каким образом p и q договариваются между собой, кто из них должен эту память освободить?
Какие есть идеи? Последний, кто начал указывать. А как определить, кто последний начал указывать? Так, первый, кто начал указывать. Ага, так, ладно, давайте разберем оба подхода. Давайте, ну, во-первых, давайте, как можно понять, кто первый указывает, а кто второй?
Ну, наверное, можно внутри sharded ptr хранить флаг, да, там, храним флаг из first, да, ну, либо вот, если следовать другому подходу, можем хранить флаг из first. Да, то есть мы можем просто в отдельном флаге, то есть когда мы только создаем новый умный указатель, мы говорим, что все, я первый, кто указывает на эту область памяти, так?
Для всех остальных флаг из first будет равен false, вот. Или для последнего, да, то есть если я создаю какой-то умный указатель, точнее, sharded ptr на основе другого sharded ptr, я для нового sharded ptr указываю, что он последний указывает, так?
Хорошо, ну, давайте посмотрим, в чем проблема. Проблема тут вот в чем. Давайте разберемся с флагом, давайте разберемся с флагом из first. С флагом из first может возникнуть такая проблем...
А, ну вот, что-то далеко ходить. Сейчас, сейчас. Нет, давай сначала флаг из last. Значит, почему плохая эвристика, кто последний, тот дурак? Ну, кто последний, тот и удаляет. Смотрите, вот, допустим, у меня такой код.
У меня есть p. Потом я открываю фигурные скобки, и внутри фигурных скобок создаю q. q является последним, так? Но после этого, после того, как я создал q, я сразу же дохожу до закрывающейся фигурной скобки, и, соответственно, у меня...
Да, я дохожу до фигурной скобки, и, соответственно, у меня q уничтожается. q видит, что он последний, а раз он последний, то, соответственно, необходимо удалить вот эту штуку. Но p-то еще жив, но при этом он будет указывать на уже удаленную память.
Понятно? Почему эвристика, кто последний указывает, то ты должен удалять, она не работает. Окей? Хорошо. Так, теперь давайте рассмотрим, в чем проблема подхода с тем, кто первый пришел. Кто первый пришел, тот и должен удалять.
Так, ну вот, допустим, у меня есть p, и p указывает первым. А, вот, смотрите. Давайте сделаем вот как. sharedptr . То есть то же самое, но теперь давайте я просто объявлю sharedptr . Где-то выше, ну просто пустой sharedptr.
А вот это вот все напишу в фигурную скобку. Что происходит? Создается q, изначально он пустой. Потом я захожу внутри фигурной скобки, создаю указатель p, и он начинает указывать на какую-то память.
Он первый. Дальше вот в этой строчке я говорю, а пусть q теперь указывает туда же, куда и p. Фигурная скобка закрывается, p уничтожается, он видит, а я-то первый. А раз он первый, то должен удалить.
Но q-то все еще жив. Вот тут, в этой строчке q все еще жив. И он теперь будет указывать на невалидную память. Поэтому эвристики вида кто первый пришел, тот и удаляет, или кто последний пришел, тот и удаляет, но вот работают, точнее не работают.
Окей. Какие еще есть идеи? Можно хранить в плате. Удален, гибрид. О, да. Смотрите, действительно, во многих есть языки программирования, которые занимаются так называемой сборкой мусора. В этих языках со сборкой мусора часто это реализовано так, что каждый объект хранит информацию о том, сколько переменных на него ссылается.
Как только этот счетчик достигает нуля, как только ноль переменных ссылается на этот объект, соответственно, этот объект нужно уничтожить. Так, хорошо, давайте будем хранить счетчик количества указателей, которые указывают на этот объект.
И как только этот счетчик обнулится, мы этот объект уничтожаем. Если Q хочет удалить этот объект и видит, что счетчик не обнулился, это означает, что кто-то еще на него указывает, поэтому удалять его не надо.
А если P вдруг уничтожается и видит, что счетчик при уменьшении количества указателей на этот объект становится равным нулю, значит, что никто, кроме этого P, на этот объект больше не указывает.
Следовательно, его можно спокойно удалить. Тут ключевой вопрос такой. Где должен храниться этот счетчик? Давайте так. Допустим, мы пишем класс shard . Не у объекта. В самом объекте мы хранить ничего не можем, потому что мы не знаем, что это за объект.
Допустим, это int. Мы же не можем заставить int хранить количество ссылок на себя, потому что int сам по себе хранит число, а что-то еще он не сможет. У меня есть класс shard , но как он устроен?
Скорее всего, он шаблонный. Он, естественно, хранит указатель на память. По aq они хранят указатель на память. По aq они хранят указатель на память. Соответственно, shard должен что-то еще знать про этот самый счетчик ссылок, про счетчик указателей.
Как его хранить? Тут обычно возникают две идеи в следующем порядке. Вы одну из них перескочили. Первая идея — просто хранить переменную. Да, потому что пусть у меня есть куча-куча-куча указателей, которые указывают на один и тот же объект.
Допустим, сначала мы создаем эту переменную, а он хранит счетчик 1. Потом создаем эту переменную, на основе вот этой переменной. У нее будет счетчик 2, ну и, допустим, мы эту переменную можем увеличить.
Потом мы создаем эту переменную, допустим, на основе этой переменной. Но так как при присваивании мы знаем информацию только про эти переменные, начиная так, пусть даже у нас получилось как-то сделать вот так.
Но когда мы создаем вот эту переменную, мне необходимо уметь обновлять счетчики сразу у всех объектов. А этого мы делать не можем. Я же не могу отдельно хранить массив, который хранит все указатели.
Это будут еще большие затраты на память. Поэтому просто хранить в поле не получится. Следующая идея, которую уже предложили, это испутать статическое поле. Действительно, что такое статическое поле?
Это поле, которое принадлежит не конкретному объекту, а всем объектам в целом. Всем объектам этого класса в целом. И, казалось бы, вот оно решение. Давайте по порядку. Допустим, сначала создается этот объект в статическом поле.
static tnt Вот, в каком-то глобальном статическом поле хранится один. Я создал вот этот объект. В статическом поле хранится два. Создал я этот объект. Создал я этот объект. Так как это поле общее для всех объектов, каждый объект в любой момент времени может знать, сколько указателей указывают на этот объект.
В чем загвоздка? Представим себе, что то я создал какие-то другие указатели, которые указывают на совсем другой объект. Тогда счетчик у меня по-прежнему будет увеличиваться, но так как он общий, он общий для всех объектов.
И при этом уничтожится только один из объектов в тот момент, когда этот счетчик глобальный станет равен нулю. Понятно? То есть этот счетчик хранит не информацию о том, сколько указателей указывают на конкретный объект в памяти, а он хранит общее количество элементов, общее количество умных указателей.
При этом эти умные указатели могут указывать на разные объекты. При этом объекта 2, а счетчик обнулится только один раз, поэтому я уничтожу только один объект, который как раз-таки обнулит этот самый счетчик.
То есть статическое оболе тоже не подходит. Как быть? Статически... А что вы хотите в статическом массиве хранить? Массив счетчиков? Ну, опять же, можно в принципе хранить просто массив всех указателей и трекать, кто из них указывает на один объект, а он на другой объект.
Но это дорого как по памяти, но это в теории дорого как по памяти, так и по времени. Давайте все-таки обойдемся одним счетчиком. Вот, да, смотрите, в чем идея. Мы с вами говорили о том, что было бы неплохо, если бы сам объект еще где-то дополнительно хранил бы этот счетчик.
То есть мы храним и объект, и количество ссылок на него. Но так мы сделать не можем, потому что мы не можем залезать во внутреннюю структуру этого объекта. Но что мы можем сделать? Мы можем, на самом деле, помимо самого объекта, в дополнение где-то, давайте мысленно представим, что он находится где-то здесь, рядом с ним, в дополнение где-то хранить еще указатель на счетчик этого объекта.
Окей? То есть когда мы в динамической памяти выделяем объект, мы вместе с этим объектом еще дополнительно будем выделять для него счетчик. И вот тут мы можем написать int со звездой nt.
Вот, и теперь смотрите. Вот у этого объекта будет свой счетчик. Равный четырем. И все умные указатели будут указывать вот на этот счетчик. А вот у этого объекта будет свой счетчик, где-то в памяти хранится.
И тоже все умные указатели, которые принадлежат этому объекту, будут указывать на него. Вот. Таким образом, когда мы создаем shard ptr, вот мы создаем shard ptr p, мы, на самом деле, в конструкторе shard ptr, вот в данном случае, выделяем, то есть дополнительно пишем new int counter, да?
То есть создаем новый счетчик. И сохраняем указатель на него. То есть теперь каждый shard ptr хранит указатель на сам объект и плюс на счетчик, который принадлежит этому объекту. Окей? А при копировании, при копировании, мы просто скопируем указатель на объект и указатель на счетчик.
Ну и счетчик этот самый увеличим на единицу. Понятно? Вот. Ну и теперь логика деструктора простая. Как только счетчик стал равен нулю, допустим, вот тут ноль, да? Мы удаляем и объект, и удаляем счетчик, потому что он больше нам не нужен.
Окей? То есть счетчик хранится не в поле класса shard ptr, не в статическом поле, а хранится в динамической памяти, на которую мы в краске храним указатель. Вот так реализован shard ptr.
Не совсем понял вопрос. Ну ладно. Ну, смотрите, давайте, как удаление? Вот, допустим, вызывается деструктор для этого объекта. Он берет и просто уменьшает счетчик на 3. Больше ничего не делает.
Допустим, уничтожается вот этот объект. Он тоже берет и уменьшает счетчик на 3. Уничтожается счетчик на 1. Счетчик не обнулился, все, он завершает работу. То есть большинство деструкторов выглядят просто.
Уменьшаем счетчик, если не ноль, то, соответственно, завершаем работу. Дальше это тоже удаляется. Счетчик становится равным 1. Не обнулился, продолжаем. Ну, то есть деструктор завершается.
А вот теперь вот он. Вызываем для него деструктор. Он уменьшает счетчик, и он видит, что счетчик обнулился. То есть он понимает, что он, в принципе, последний указатель, который указывает на этот объект.
А раз он самый последний, то и он должен, соответственно, уходя, выключить свет. Он понимает, что он последний, поэтому он должен этот самый объект удалить. Ну и все. А дальше к этому объекту нет зачем возвращаться, потому что на него больше нет указателей, к нему никак не вернуться.
И он удален. Все корректно. Вот такая реализация шара ПТР. Ну, собственно, как следует за этой реализацией. Когда мы с вами говорили про юнит ПТР, у нас все было замечательно. То есть как бы все.
Для проблемы нет забот. Нельзя копировать умные указатели, поэтому, соответственно, вот ничем таким заниматься не надо. А шара ПТР, в нем дополнительно есть логика хранения, то есть выделения этого счетчика, увеличения, уменьшения этого счетчика и так далее.
И поэтому в целом, то есть вы можете спросить, да, ну смотрите, как бы, ну, прикольно же, а вот у меня есть шара ПТР, он мне откладывает ограничения, то есть его можно спокойно копировать, и тогда здесь, соответственно, никакая память не утекает, и все замечательно.
Но тут как бы мы понимаем, что бесплатный шцир только в мышеловке. То есть мы понимаем, что если какой-то класс поддерживает дополнительный функционал, то, скорее всего, это происходит за счет того, что он просто-напросто тупо дольше работает.
То есть он не такой эффективный, как какой-то другой класс. Вот поэтому, если вам не нужно, на самом деле, иметь два указателя, которые указывают на один и тот же объект, то, скорее всего, лучше использовать юнит ПТР.
Вот юнит ПТР, он не приносит вообще никаких дополнительных значительных затрат. Он такой же быстрый, как и обычный указатель. А шара ПТР, он такой более долгий, но при этом позволяет при необходимости, при необходимости осуществлять копирование.
Вот. Так, так, так. Что еще хотел сказать по поводу шара ПТР? А, ну ладно, там на слайдах нет, но на самом деле у шара ПТР есть еще один, ну в силу того, что мы обсудили, есть еще метод useCount, который как раз таки позволяет узнать, сколько всего указать, сколько указателей указывают на тот же объект, что и он.
То есть, вот этот useCount как раз таки позволяет узнать значение вот этого счетчика. Вот. Теперь давайте рассмотрим так называемую проблему, все ли понятно про шара ПТР, есть ли вопросы?
Теперь давайте рассмотрим проблему циклических ссылок. Вот, на самом деле, тот факт, что мы разрешили нескольким указателям указывать на один и тот же объект, на самом деле приносит не только проблему того, кто должен удалить, то есть не только вот эту проблему разделяемого ресурса, но и еще одну проблему, которую мы с вами еще не обсудили.
Вот давайте поговорим про нее. Вот представьте себе, что вы решили с помощью умного указателя шара ПТР реализовать, а давайте по порядку, пусть вы решили реализовать односвязный список.
Односвязный список вполне себе спокойно можно реализовать с помощью умного указателя Unique PTR, согласны? Потому что на каждый узел, в каждый момент времени у вас есть только одна ссылка, то есть только один указатель.
Окей? Поэтому в узле вы можете хранить значение value, хранить next, и next может быть указателем Unique PTR, потому что только он будет указывать на следующий. Согласны? Теперь представьте себе, что вы решили реализовать двусвязный список.
Двусвязный список. Да, двусвязный список устроен так, что у вас каждый узел хранит информацию о следующем и хранит информацию о предыдущем. То есть на самом деле на каждый объект у вас указывают как минимум два указателя, да?
Это указатель next. Это указатель next от предыдущего. И указатель next от следующего. Так? То есть Unique PTR тут уже не обойтись. Тут как будто бы нужен шарф PTR. Но вот в чем беда. Давайте предположим, что вы в памяти создали такой двусвязный список.
Все эти стрелки, которые я указал, все эти стрелки, которые есть, это все шарф PTR. Окей? Ну и плюс у вас еще, естественно, хранится указатель next и хранится указатель next. Да? Так? Теперь?
Ну, собственно, так как мы храним умные указатели, мы вроде как предполагаем, что все автоматически там будет удаляться. То есть нам не нужно писать деструктор для списка и так далее.
Ну давайте разбираться. Значит, при уничтожении списка у меня уничтожится указатель next, уничтожится указатель tail. А что произойдет дальше? Ничего. Почему? Да, потому что количество ссылок на этот объект, потому что при уничтожении next количество указателей на этот объект будет равно единице.
При уничтожении tail количество указателей на вот этот объект будет тоже равно единице. А количество указателей на этот объект, вообще, равно двойке. То есть количество указателей на каждый из этих объектов не будет равно нулю.
И ни один из этих объектов не уничтожится. Но при этом указатель на всю эту структуру я потерял. Таким образом, произошла утечка памяти. Окей? Вот почему вот тут такой проблемы нет. Потому что обычно у меня есть указатель, давайте так, где-то их мы отсутим.
Указатель на tail, на хвост. И есть у меня указатель на голову Вот если указатели на голову и на tail уничтожаются То у меня получается следующее Вот на этот объект ноль указателей, поэтому он уничтожается Потом на этот объект стало ноль указателей, он уничтожился На этот объект стало ноль указателей, он уничтожился На этот объект стало ноль указателей, он уничтожился Все происходит в порядке, все нормально, все автоматически удалится А вот тут каждый объект, то есть они держат друг за друга То есть я пытался их убить, но они как единое целое держатся и не дают освободить себя.
Это называется проблема циклических ссылок. Самый простой пример. У вас есть какой-то объект, есть другой объект. Один объект указывает с помощью шара t на один, а второй объект с помощью шара t указывает на другой.
У вас возник цикл, циклические ссылки. Эта структура уже никогда не освободится из памяти. Unicptr запрещает двум Unicptr указывать на одну и ту же память. Нет. Перемешивать Unic и Sharptr нельзя, потому что Sharptr ничего не знает про Unicptr.
Потому что Sharptr, когда он заводит счетчик ссылок, он учитывает только другие Sharptr. Unicptr он не учитывает. Ну и Unicptr тоже. Мы говорили о том, что Unicptr в принципе не поддерживает счетчик ссылок.
Поэтому Unicptr в принципе нет возможности. Но вы сможете узнать, сколько элементов указывает на этот объект. Что делать? Как решается эта проблема? Эта проблема решается с помощью третьего умного указателя, который называется weakptr или слабый указатель.
В чем идея? Идея заключается в том, чтобы разбить этот порочный круг путем добавления указателя weakptr. Что такое weakptr и почему он называется слабым указателем? Weakptr или слабый указатель это подвид Sharptr.
Подвид Sharptr. Но при этом weakptr не считается полноценным владельцем ресурса. Представьте себе, что это все 4 Sharptr. А есть weakptr, который в теории тоже может указывать на этот ресурс, но при этом в счетчике ссылок он не участвует.
То есть все, что может делать weakptr, это лишь смотреть на этот ресурс, но при этом он не считается его владельцем. То есть он не учитывается при подсчете сильных ссылок. Да, естественно, он тоже может смотреть.
Что можно делать с weakptr? Из weakptr все, что можно делать с weakptr, это узнать, жив ли объект, на котором он указывает или нет. И второе, это с помощью weakptr можно получить Sharptr.
То есть если объект жив, то weakptr может из себя извергнуть нормальный настоящий указатель. Как решается проблема вот здесь? Проблема решается очень просто. Давайте договоримся, что пусть у нас есть циклические ссылки, пусть у нас есть циклические связи, но связь в одну сторону — это Sharptr, а связь в другую сторону — это weakptr.
И теперь давайте так. Вот в такой конфигурации количество сильных ссылок на вот этот объект равно 1, количество сильных ссылок на этот объект — 1, количество сильных ссылок на этот объект равно 2.
Если я удаляю список, ну а при удалении списка я удаляю указатель head и tail, у меня вот этот указатель, точнее количество ссылок установлено на 0, установлено на 1. Конечно, ссылка на этот объект обнулилась, поэтому я уничтожаю этот объект, уничтожаю сильный указатель.
Тут, в свою очередь, обнулилась, удаляю. Тут тоже обнулилась, тоже удаляю. То есть, wikptr это тот же самый sharedptr, но который не учитывается при подсчете ссылок. И при необходимости из wikptr можно сделать обычный настоящий sharedptr.
Ну вот, основные методы работы с wikptr следующие. Есть useCount, как и в случае sharedptr, то есть wikptr может узнать, сколько сильных ссылок, или сколько настоящих sharedptр указывают на объект.
Есть специальный метод expired, типа протухший. То есть, этот метод возвращает true или false, зависит от того, протух объект или нет. Ну протух, это означает, что его больше нет. Ну да, как sharedptr они уничтожают объект, не спрашивая мнения wikptr.
Поэтому wikptr в какой-то момент может столкнуться с тем, что объект... объект уже удален, вот, и, соответственно, expired как раз-таки говорит про то, жив объект еще или нет. Ну и есть метод lock.
Метод lock это как раз-таки тот самый метод, который позволяет из wikptr создать настоящий sharedptr, но опять же только в том случае, если объект еще не протух. Окей? Ну вот, в принципе, и все.
Вот, познакомились с тремя умными указателями. То есть, давайте сейчас коротко резюмируем. В большинстве случаев, вам на самом деле нужно, ну в 90% случаев, вам скорее всего нужен wikptr.
Вот. Потому что, скорее всего, вы пишете программы так, что он вам не нужен. То есть, у вас на каждый ресурс, да, указывает только один указатель. Вот. Если вдруг по какой-то причине вам нужно, чтобы несколько указателей могли указывать на один и тот же объект, да, например, не знаю, вот вы работаете с базой данных, да, и, соответственно, у вас есть какой-то объект, который хранится в базе данных, и вы хотите, соответственно, вернуть его нескольким пользователям, да.
То есть, вернули первым пользователям, вернули третьим. То есть, потенциально три пользователя могут указывать на один и тот же объект. Вот в этом случае используется sharedptr. Вот. Ну и, конечно, ART-терм может использоваться, если, допустим, вы пишете какие-нибудь структуры данных в виде списков.
Но в этом случае стоит помнить о том, что если у вас списки могут теоретически зациклиться, указывать узлы друг на друга, то необходимо не забывать, что один из указателей в одну или другую сторону должен быть WIC-терм.
Окей? Ну тогда на сегодня все.
