# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 12. Наследование 2
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241054
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T14:07:41Z

Давайте начнем. В прошлый раз мы с вами начали говорить про механизм исследования и то, как он реализован в языке C++ И остановились на следующей проблеме. Давайте вспомним Давайте представим себе, что у нас есть некоторая структура A или класс A, неважно, с которым есть метод R, который как-то по-своему работает Сейчас он печатает на экран, что вызвал метод R, который находится в A Есть структура B или класс, который публичным образом наследован под A Напоминаю, что публичное наследование означает, с точки зрения семантики, что B является A И, соответственно, в этой структуре я тоже определяю метод F абсолютно такой же То есть метод F не принимает никаких аргументов, чтобы он работал как-то по-своему То есть, грубо говоря, я говорю, что и структура A, и структура B умеют делать действия F, при этом структура B делает его как-то по-особенному Но сейчас она печатает как-то так Так что тут возникает метод R, который находится в B И тут возникают различные интересные постановки, различные интересные, в общем, ситуации Значит, смотрите, первая ситуация такая Пусть я создал объект типа B и дальше создал объект типа A на основании B Так, что тут происходит в этот момент?
Средство Да, это средство, да То есть давайте напомним, что значит средство Вот у меня есть в памяти где-то объект B У него есть часть, которая относится к A, и у него есть какая-то вот своя, собственно, часть Вот, когда я создаю объект A Понятное дело, что, да, собственно, почему вообще в принципе так можно Потому что, как я уже сказал, B унаследован на бот А Поэтому, во-первых, в B гарантированно есть часть, которая относится к A И во-вторых, так как B публично-обычно унаследован на бот А, B является A И во всех контекстах, где я бы мог поставить A, я также могу поставить и B Ну, то есть чисто формально, на самом деле, просто из B извлекается та часть, которая относится к A И, соответственно, копируется в переменную A При этом важно понимать, что переменная A является полностью независимой от переменной B Ну, то есть в том смысле, что переменная A хранится в совсем другом месте То есть, если переменная B видит B, то переменная B не видит B Переменная A имеет тип A, и, соответственно, она хранится именно как переменная типа A То есть, на самом деле, в ней ничего от B уже не осталось То есть, из этой срезки сохраняется только вся информация, которая необходима для создания объекта A Ну и, соответственно, я думаю, никого не удивляет, если в таком случае, когда я вызываю A.f, у меня в этом случае будет вызываться метод Будет вызываться метод, который находится непосредственно в структуре A Потому что, на самом деле, ничего другого вызваться и чисто в теории даже не может Ну, во-первых, переменная A имеет тип A Соответственно, вот в этой переменной, в этой ячейке памяти хранится только информация об объекте A То есть ничего про B нет Поэтому было бы странно полагать, что будет вызываться B Согласны?
Хорошо Давайте посмотрим другую постановку Другая постановка заключается в следующем А вот что, если бы я создал переменную A не как, собственно, объект типа A А я бы создал A как указатель на A То есть как это выглядит в памяти?
Вот есть переменная B В ней есть часть, которая относится к A Вот. Вот так мы обозначим Есть часть, которая относится к A Есть часть, которая относится чисто к B joyful Вот Соответственно, когда я беру ADVICE Соответственно, у меня возвращается адрес на какое-то вот начало этого объекта Ну, собственно, в прошлый раз мы с вами говорили, да, что объекты памяти Что когда мы делаем наследование, у меня объекты памяти видит так Сначала для объекта B хранится ...
Сначала располагаются все данные, которые относятся к А потом все данные, которые относятся только к B Да? Когда я беру указатель на этот объект, указатель всегда указывает на начало кода объекта A внутри B Поэтому, когда я беру адрес B, у меня возвращается указатель на начало этого объекта Соответственно, указатель A хранит информацию о том, где хранится этот объект Опять же, давайте поймем, почему так делать можно Потому что вроде бы B имеет тип B, а A должен указывать на тип A Но опять же, мы с вами понимаем, что публичное наследование сдаёт керосин между классами То есть, когда я говорю, что B публичным образом наследованного A, значит, что B является A Вот пример с мебелью, который я приводил в прошлый раз Мебель — это такой общий концепт, а стул — это конкретная мебель Поэтому, когда я указываю на стул, я могу говорить, что я указываю на мебель, это вполне себе валидно Но тут то же самое Так как B является A Значит, указатель, который указывает на A, в принципе, может указывать и на B Вот, такая история Ну и, соответственно, интерес представляет следующий вопрос Ну хорошо, вот у меня есть указатель на A, который на самом деле указывает на B И я вызываю через...
С помощью этого указателя вызываю этот F Какой метод будет вызываться? Ну и в прошлый раз мы с вами вообще поняли, что на самом деле Даже несмотря на то, что A указывает на объект B в памяти Несмотря на то, что указатель A на самом деле указывает на объект B Тут будет по-прежнему 20 методов, которые относятся к A Почему?
Потому что тут препилятор действует чисто формально Что значит чисто формально? Он берет вот эту строчку И анализирует ее следующим образом Что такое A? Ну, A — это указатель на A Но раз A — это указатель на A, то следовательный метод F нужно искать в структуре A Окей?
Именно поэтому он берет этот метод F именно оттуда Хотя, на самом деле, опять же, да? Вот смотрите, о чем мы в прошлый раз говорили Хотелось бы, хотелось бы, чтобы вызывался метод F Почему?
Потому что, ну, несмотря на то, что A имеет тип указатель на A Мы-то с вами понимаем, что он на самом деле указывает на объект типа B Да? И, наверное, мы бы хотели, чтобы вызывался именно его родной метод Так?
Ну, давайте, собственно, напомню пример, да? Почему мы этого хотим, да? Чем это нам в целом может помочь? В целом это нам могло помочь и помочь со следующим Ну, давайте опять же представим себе какую-нибудь...
Ну, конечно, какую-нибудь компьютерную игру, да Где, не знаю, справа у вашего персонажа может быть, там, не знаю, какой-нибудь набор питомцев Да? И, соответственно, вы этот набор питомцев, да?
Хотите хранить в виде, там, массива, вектора и т.д. Значит, понятное дело, что для каждого типа питомцев, да? Вы, наверное, будете заводить свой собственный класс Ну, потому что разные питомцы, возможно, отличаются каким-то свойством, да?
И, возможно, они отличаются каким-то возможным действием И, т.д. Но при этом понятное дело, что, скорее всего, они также будут и похожи, да? Ну, собственно, я не знаю У них будет общий метод, да?
с ним можно как-то взаимодействовать общим образом, ну и так далее. Собственно, как это можно было бы реализовать? Ну смотрите, если бы вы это реализовали просто в виде отдельных независимых классов, вам бы пришлось дублировать код, это во-первых, а во-вторых, у вас бы не было возможности сохранить их все в массиве, потому что массив требует, чтобы его элементы были одного и того же типа.
Поэтому что предлагается сделать? Предлагается завести базовый класс pet, то есть домашнее животное, у нас следует такие вот, допустим, кошку, собаку, что-то еще. То есть pet мы выносим в какой-то общий функционал, ну и дальше, соответственно, реализуем конкретные классы, там собака, кошка и так далее.
Ну и плюс, говорим, что логика нашей игры, логика нашей программы устроена так, что если у вашего персонажа есть питомцы, то они какие-то рандомные моменты подают звуки. Чтобы было какое-то погружение, чтобы было какое-то сопровождение.
То есть tarot мы как бы говорим, что каждое животное должно уметь каким-то образом подавать голос, должно уметь каким-то образом подавать звуковой сигнал. Как это можно реализовать? Можно реализовать следующим образом.
Смотрите, так как все классы у меня унаследованы от данных pet, я могу завести вектор, который будет хранить указатели на этих самых питомцев. То есть будет вектор, который хранит указатели на созданных питомцев.
Соответственно, когда в игре происходит событие, там, покупка или, в общем, поиск какого-то нового питомца, вы его добавляете. Значит, вы, во-первых, его создаете, во-вторых, добавляете указатель на него в вектор.
Ну и, соответственно, нашли еще кого-то, соответственно, сохранили указатель и добавили в вектор. А теперь, соответственно, вам нужно как-то реализовать логику. Ну, либо, не знаю, случайные подачи голоса, да, какие-то рандомные моменты, питомцы подают голос, ну, либо просто события, что вот все разом должны хором там что-то прокричать.
Ну и, соответственно, в ходе вы, наверное, захотите написать что-то подобное такого. То есть вы просто захотите, наверное, пройтись по всем питомцам, да, и, соответственно, сделать так, чтобы они подали голос.
Ну или там сгенерить рандомное число и, значит, обратиться к рандомному животному. Согласны? И вот тут как раз-таки нам хочется, нам хочется, чтобы было вот такое поведение. Потому что если бы, то есть если это будет работать так, как я описал, то есть как это работает сейчас, да, если это будет работать так, то каждый питомец, каждый питомец будет вызывать базовый метод, будет вызывать метод базового класса.
Да? Но при этом, естественно, базовый класс не знает, как конкретно там звучит собака, как конкретно звучит кошка, ну и так далее. Окей? То есть все-таки хочется, чтобы вот этот метод для объекта кошка вызывался свой, для объекта собака вызывался свой.
Понятно? Проблема ясна? Вот. Как этого достичь? Как сделать так, чтобы вот в таких ситуациях, да, когда у меня указатель на базовый класс на самом деле указывает на объект произвольного класса, как сделать так, чтобы вызывался, в общем, метод, который, в общем, метод, который относится к объекту, да, а не который относится к типу указателя?
И вот для этого в C++ есть механизм виртуальной функции. Давайте про это поговорим. Собственно, на самом деле идея очень простая. Если хочется, чтобы метод f вел себя именно вот так, необходимо просто при его первом вводе, при первом упоминании, то есть virtual void f, да, ну вот как-то, в примере, virtual void f is this.out .
Что делает ключевое слово virtual? Ключевое слово virtual на самом деле, ну, буквально говорит компилятор о том, что с этой, что с этой функцией надо быть очень аккуратным. В смысле это говорит компилятор о том, что эта функция может содержать в себе сюрприз.
То есть как бы указатель может указывать на один объект, точнее указатель может иметь один тип, но на самом деле может указывать на другие объекты. Давайте более формально, да, что происходит.
Ну, вот у меня есть указатель a, который указывает на самом деле на b. Дальше, как компилятор анализирует вот эту строчку? Компилятор анализирует ее следующим образом. Он смотрит что-то от их указателя, но понимает, что указатель имеет тип, указатель на a.
Следовательно, нужно пойти в класс a и поискать там метод f, так? Этот метод он там находит и видит, что этот метод виртуальный, а значит с ним что-то может быть не так. В смысле, значит этот метод может в теории относиться к, к какому-то другому классу.
И вот когда он видит это слово виртуал, компилятор делает дополнительное действие. Он проходит по этому указателю и смотрит, что за объект там в реальности лежит. Вот. И в зависимости от того, что там за объект реально лежит, он принимает решение либо остановиться на этом методе, либо пойти в наследника и поискать этот метод там. Окей?
По сути, вот это слово виртуал говорит следующее, что компилятор, ты вот в этой строчке, да, при вызове метода f через указатель, ты должен сделать, ты должен сделать дополнительный шаг, да, ты должен дополнительно пойти по этому указателю, проверить, что там лежит, и только потом принимать решение о том, какую, какую именно версию в методе f вызвать. Окей?
Да. О, это очень хороший вопрос. Это отличный вопрос. Мы про него, если успеем, поговорим в конце. Но давайте отвечу кратко. Действительно, ну действительно, смотрите, как бы непонятно, как по указателю понять, а что же там за объект реально лежит, да?
Ну потому что с точки зрения памяти, ну как бы тут нолики, тут хранятся нолики и единички, как по последовательности ноликов и единичек вообще говоря понять, ну, что это за тип данных, да?
Вот. И на самом деле прикол заключается, прикол заключается в следующем. Значит, когда вы, если у вас в классе, если у вас в классе есть хотя бы одна виртуальная функция, то компилятор делает следующий трюк.
Он в начале каждого класса, в начале каждого класса, в котором есть виртуальная функция, помещает так называемый, ну, давайте вот пока, да, чтобы не вдаваться в деталь, он просто помещает, условно, typeid.
На самом деле вообще не так, но примерно. То есть он помещает некоторую, некоторую информацию, которая позволяет ему понять, что это за тип данных, окей? И, собственно, то есть компилятор сначала проходит по указателю, смотрит, что это в реальности за тип, и в зависимости от того, что тут, что тут хранится, какая информация по типу хранится, он вызывает тот или иной метод.
В этом случае будет эта штука работать или нет? Будет ли тут? Вызывается метод, работает как и раньше, действительно. Потому что смотрите, вот почему здесь, почему здесь валидно вызывать вот эту штуку?
Потому что несмотря на то, что a имеет тип указателя a, на самом деле он указывает на объект типа b, да? Но тут, но тут, переменная a, она в действительности хранит объект типа a, да? Потому что произошла срезка, и вот, соответственно, вся часть лишняя, которая относилась к b, она срезалась и сохранилась только информация о a, да?
Поэтому вызывать тут метод b, вообще говоря, в принципе, не имеет смысла. Ну, опять же, тут какой проект, то есть как можно это себе объяснить дополнительно, да? Когда произошла срезка, никакой информации о b в принципе нет, поэтому вызывать метод f будет опасно, потому что вдруг этот метод использует поля, которые находятся в b, их на самом деле нет, так?
Вот тут такой ситуации быть не может, потому что, ну тут мы указываем на объект, который априори содержит какую-то информацию об объекте b. Окей? Ну вот, да, собственно, то, что я объяснил, да, то, что вот тот пример работы виртуальной, точнее, тот механизм работы виртуальной функции, который я объяснил, он на самом деле называется механизм позднего связывания.
Почему механизм позднего связывания? Потому что, ну, вообще же такое, позднее связывание и раннее связывание. Вот то, о чем мы с вами говорили раньше, да, вот про обычные функции, про шаблоны и так далее, вот со всеми этими функциями компилятор разбирался на этапе компиляции, да?
То есть он на этапе компиляции понимал, что ага, раз метод f вызывается у а, значит мы вызываем вот этот метод, да? Если, соответственно, мы вызываем функцию f от n, значит должна вызваться функция f от n, да?
И, соответственно, То есть компилятор принимал решение о том, какая функция будет вызываться, еще на этапе исполнения программы компилятор уже просто вызывал нужные функции То есть он не тратил время на то, чтобы понять, какая функция должна на самом деле вызываться А биркуальные функции позволяют реализовать механизм позднего связывания, когда не компилятор принимает решение, какая функция должна быть вызвана А программа во время исполнения принимает об этом решение Давайте приведу пример, почему нельзя сказать так.
Компилятор же не дурак. В принципе, он видит, что A указывает на B, и почему компилятор на этапе компиляции не может принять это решение. На самом деле это не всегда возможно. Почему компилятор не может разобраться, что именно нужно подставить.
Дело в том, что... Давайте посмотрим на этот код. Снова пример. У меня есть класс A, у меня есть класс B. Представьте себе, что у меня указатель PTR, который имеет тип указатель на A, он либо указывает на объект типа A, либо указывает на объект типа B, в зависимости от того, что вел пользователь.
Можно быть такое? Если пользователь вел 0, то я делаю так, что указатель PTR указывает на B. А если x не равен 0, то я делаю так, что PTR указывает на A. И согласны ли вы, что в данном случае, при вызове PTR стрелочка F, компилятор в принципе на этапе компиляции не может догадаться, что же ему нужно будет вызывать.
Это ровно та же ситуация, как и здесь. Когда начинается сессия игры, компилятор не может заранее предугадать, каких питомцев захочет завести игру. Поэтому принимать решение о том, кто именно должен подавать голос, компилятор должен делать во время исполнения программы.
Какое следствие. И тут, кстати, наверное, стоит обсудить. Если вы понимаете, механизм позднего связывания более ресурсоемкий, чем механизм раннего связывания. Понимаете почему? Ну потому что, когда мы используем механизм раннего связывания, когда мы используем обычные функции, там компилятор по сути всю работу уже сделал на этапе компиляции.
В этапе компиляции он уже понял, что в этом случае вызывается вот эта функция, Ну и, собственно, исполнителю, то есть самой программе, остается только, по сути, эти функции вызывать А механизм позднего связания говорит следующее Я пока не знаю, какая функция должна вызываться, ты там сам реши И поэтому во время исполнения программа дополнительно тратит лишние шаги на то, чтобы сначала понять, какую функцию нужно вызвать И только потом, соответственно, нужная функция вызывается Окей?
Вот Кстати, именно так реализованы языки с динамической типизацией Ну, собственно, ну, например, Python, да? То есть вы знаете, что, ну, здесь у вас предминная x, да? Соответственно, в ней может храниться как двойка, но в другой момент А в третий момент вы можете сохранить туда какой-нибудь список, да?
1, 2, 3 И, ну, и, соответственно, я не знаю, там, вы в какой-то момент можете вызвать print of x Да, вот как Python То есть, ну, смотрите, у меня в переменной может храниться либо int, либо строка, либо список Соответственно, как Python понимает, что, как Python понимает, что именно, то есть какое именно представление x необходимо вызвать, да?
То есть необходимо ли, значит, применить преобразование в строку списка Либо необходимо вывести просто строку, либо необходимо выполнить преобразование int в строку Дело в том, что в динамических языках программирования как раз используется только механизм позднего связывания, да?
Во всех объектах, да, то есть неважно, это int или нет Вот Если это int, то все объекты дополнительно содержат еще информацию о этом самом typeId Потому что x в любой момент времени может быть любым типом, поэтому перед выполнением любой операции индексионной, например, мы будем писать Заключим все в x плюс x И интерактиватору байт, естественно, нужно понять, какой плюс это имеется в виду Если это числа, то необходимо вызывать сложение int Если это строки, то необходимо складывать строки Если это список, то необходимо складывать списки и т.д Чтобы байт понимал, какое именно это положение имеется в виду, ему сначала нужно выполнить...
Им нужно пойти по указателю, понять, что на самом деле хранится за тип, потом на场ер Campus руководителя Потом для перемены y мне нужно понимать, что за тип хранится После этого принимать решение о том, что необходимо складывать Именно поэтому дыраки с динамической типизацией Они более...
они менее эффективны за счет того, что, во-первых, каждый тип хранит дополнительную информацию о том, что это за тип, а во-вторых, еще тратится время на то, чтобы при каждом вызове операции понимать, а что же там на самом деле необходимо вызывать.
Давайте поупражняемся, давайте посмотрим на различные примеры, чтобы закрепить, чтобы понять, что мы все договорились об одном и том же. Значит, вот у меня есть структура А, в ней объявлен виртуальный метод F и невиртуальный метод G.
Есть, значит, давайте по порядку, да, вот есть структура А, в ней есть виртуальный метод F и невиртуальный метод G. Соответственно, есть структура B, которая публичным образом наследована от А, в ней есть, она переопределяет метод F и, соответственно, тоже переопределяет метод G и делает его тоже виртуальным.
Ну, давайте посмотрим. Я пишу АА равно Б. Какой метод будет вызван здесь, а какой метод будет вызван здесь? Так, вот этот будет вызван из B, да? А вот этот? А, хорошо, все согласны? Смотрите, вот тут оба метода будут вызваны из A.
Почему? Потому что тут на самом деле не важно, в общем, виртуальный метод или не виртуальный. Потому что мы тут буквально создаем переменную этого типа. То есть эта переменная содержит только информацию об A.
Поэтому тут что метод F, что метод G будут вызываться из класса A. То же самое касается B. То есть несмотря на то, что я объект B создал на основании класса C, почему я так могу делать, потому что структура C унаследована от B, несмотря на то, что я B создал на основании C, у меня в переменной B все равно хранится только информация о B.
Поэтому ничего кроме методов из B вызвано быть не может. Поэтому вызывается вот этот метод и вызывается вот этот метод, соответственно. Ну а для C понятно, хотя на самом деле непонятно, потому что вроде как оба метода должны вызываться из C.
Но тут есть небольшой прикол. Вот этот метод G является константным. А константные методы можно вызывать только для константных объектов. Поэтому тут будет ошибка в компиляции. Со второй колонкой понятно?
Окей, давайте теперь к более интересным вещам. Давайте перейдем к третьей колонке. Вот самый верхний пример. Значит я создал указатель на A. Точнее переменную типа указатель на A. Но на самом деле она указывает на объект типа B.
На самом деле она указывает на объект типа B. И вот я с помощью этого указателя пытаюсь вызвать метод F. И вот я с помощью этого указателя пытаюсь вызвать метод G. Какие методы будут вызваны?
Да, собственно, в первой строчке вызывается метод, который находится в B. А во второй метод, который находится в A. Ну давайте еще раз проделаем логику. Давайте еще раз проговорим, что тут происходит.
Ну смотрите, в первом случае, как поступает компилятор. Компилятор смотрит сначала на тип этого указателя. Он видит, что указатель имеет тип A. Поэтому идет в структуру A. И дальше смотрит на метод F.
Метод F является виртуальным, поэтому компилятор понимает, что ему нужно сделать, на самом деле, на этапе исполнения программы, ему нужно будет сделать еще один шаг. Он будет посмотреть, а что же там в реальности за объект хранится.
А там хранится объект B. И, соответственно, вызвать именно этот метод. Вот, соответственно, вызывает метод F, который находится в B. А во втором случае все довольно просто. Этот указатель имеет тип A.
Поэтому смотрим в структуру A. Видим, что там есть метод G. Вот он. И, соответственно, этот метод не виртуальный, поэтому вызываем его спокойно. Без каких-нибудь лишних действий. Хорошо. Теперь то же самое, но для...
Теперь то же самое, но для... Да, вот тоже есть указатель на A, но при этом он, на самом деле, указывает на объекте типа C. Какой метод F будет вызван в первом случае? Вызовется метод от C.
Да, вызовется метод от C. Почему? Потому что структура C является наследником A, т.е. так как B унаследован от A, C унаследован от B, соответственно, C по традиционности тоже является наследником A.
То же самое. Мы смотрим структуру A, видим, что там есть виртуальный метод F, потом заглядываем в структуру C и берем метод именно из структуры C. То есть мы минуем структуру B? Да, давайте так.
Представьте себе, что у меня в классе C нет метода F. То есть он его не определяет. Тогда вот в этом случае у меня бы вызывался метод из B, потому что он является самым ближайшим к C. То есть мы его пошли в A, увидели, что это метод виртуальный, спустились бы в C и увидели, что у C нет метода F.
У B нет своей собственной версии F. Но самая ближайшая версия к C это версия из B. А если бы не было еще у B? Если бы у B не было, то тогда все классы мы используем для реализации. То есть он просто опускается снизу?
Грубо говоря, да. Мы берем самый вложенный класс, точнее, мы берем истинный тип объекта и дальше от него уже поднимаемся выше и ищем ближайший допустимый метод. А вот во втором случае вызовется метод A, потому что метод G в принципе не является виртуальным.
Виртуальность проверяется на основании типа указателя. То есть мы смотрим на тип APC. APC имеет тип указатель на A. Смотрим в структуру A и видим, что есть метод G. Этот метод G тут не виртуальный.
Даже несмотря на то, что в структуре C есть унаследованный виртуальный метод G, виртуальность метода проверяется на основании типа указателя. Самый непростой пример. Есть указатель на B, но на самом деле он указывает на объекте типа C.
Какой метод вызовется в первом случае? B. Почему? Кажется, я это явно не проговорил, но перед объявлением... Да, я это явно не проговорил, но на слайде это есть. На самом деле виртуальность наследуется.
Если я объявил в A метод F виртуальный, то этот метод автоматически будет виртуальным. То есть виртуальность метода наследуется. За исключением следующего момента. Если я внутри B написал F , то виртуальной будет только эта версия.
Эта версия уже не будет виртуальной. Виртуальность наследуется, поэтому что тут будет вызвано? Тогда C. Потому что мы смотрим в B, мы видим, что на самом деле этот метод тоже является виртуальным.
Потому что аналогичный метод из базового класса является виртуальным. То есть виртуальность наследуется, поэтому этот метод тоже будет виртуальным. Вот и соответственно будет вызван метод из C.
В последнем случае. Почему? Потому, что он попробует вызвать виртуальный от B, attending towards B, увидит, что он виртуально опуститься вниз, а там от константной. А Верно ли, что вот этот метод это тоже самое, что и вот этот метод? Нет.
Нет, формально это два разных метода Потому что один не константный, а другой константный И вот тут как раз-таки возникает ситуация, вот как здесь Это два разных метода, и поэтому этот не будет привязываться к вот этому виртуальному Да, вот на это стоит обращать внимание То есть на самом деле вот тут, в последнем примере, вызовется метод g, который находится в b Почему? Потому что, несмотря на то, что он виртуальный, аналогичной замены в структуре c нет Но вообще, согласись, было бы странно, что, скажем, указатель на b То есть через указатель на b я вроде как пытаюсь вызвать неконстантную версию А он в итоге пытается вызвать константную версию То есть все-таки интерфейс, да, интерфейс, точнее сигнатура функции проверяется на основании указателя Поэтому формально вот этот метод не совпадает с вот этим Поэтому ничего у комплекта не остается, кроме как вызвать вот этот метод Я сказал ерунду? Нет, на самом деле тут все будет окей Потому что константные методы у неконстантных объектов естественно вызывать можно Наоборот, нельзя неконстантные методы вызывать в константную То есть тут нет, тут да, тут все будет окей Значит, про работу вирту... значит, виртуальность работает и внутри методов Ну в общем это про что? Это про то, что если вы, значит, внутри обычного метода вызываете виртуальный метод То на самом деле он будет действовать согласно виртуальному методу Представьте себе, что у меня есть виртуальный метод name, который просто возвращает, типа, имя класса Строковое представление имени класса А есть невиртуальный метод printName.
Несмотря на то, что я с помощью указателя ptr вызываю невиртуальный метод printName, printName в свою очередь вызывает виртуальный метод name. И вот тут уже тоже будет работать все по правилам виртуальной функции.
То есть вот этот name возьмется из b, потому что на самом деле этот ptr указывает на объект типа b. А вот в конструкторах и деструкторах виртуальность не работает. То есть если вы создали виртуальный метод и пытаетесь этот виртуальный метод вызвать в конструкторе или в деструкторе, то его виртуальность учитываться не будет.
А как вы думаете, почему? Потому что я в конструкторе b? Нет, наоборот. В конструкторе a. Почему, когда я создаю объект типа b, у меня в этом конструкторе будет вызываться метод? Всегда будет вызываться.
Что значит забыли? Вот тут мы, например, не забыли. Я пишу структуру a. Позавтра. Я напишу и конструктор A, и говорю, что конструктор A, я хочу вылазить в Fn Это просто как будто по логике наследный Еще раз, если мы наследуемся от какого-то объекта, то мы, по идее, должны его вылазить Смотрите, давайте я напомню, что происходит при создании объекта B При создании объекта B, как он выглядит?
Он выглядит так, что сначала есть часть, которая относится к A, а часть, которая относится к B без A Я напомню, что в начале всегда создается часть, которая относится к базовому классу Сначала вызывается конструктор вот этой части А уже потом, для создания всего остального, вызывается конструктор B При создании объекта типа A, при создании объекта-наследника Всегда, в первую очередь, обязательно вызывается конструктор базового класса При создании B этот конструктор будет обязательно вызываться Может быть не он, может быть и другой, но тем не менее Но давайте представим такую ситуацию Вот я создаю объект типа B И в первую очередь у меня вызывается конструктор A Чтобы создать эту часть Вызывается этот конструктор В нем есть виртуальный метод Компилятор же вроде как понимает, что сейчас создается объект типа B И поэтому, раз создается объект типа B, следовательно, метод F, так как он виртуальный, нужно вызвать вот этот Почему на самом деле компилятор этого не делает?
Смотрите, метод F виртуальный Следовательно, решение о том, какую версию метода вызвать, компилятор принимает на основании реального объекта Я создаю объект типа B При создании объекта типа B в первую очередь меня вызывает конструктор A Идем сюда, вызывается конструктор A Тут происходит вызов метода F Компилятор же понимает, что я создаю объект типа B на самом деле Поэтому, так как он виртуальный, компилятор должен идти сюда и вызывать этот метод Почему?
Почему на самом деле этого не происходит? Почему на самом деле будут вызываться вот эти методы? — Вызывается внутри структуры A, и она ничего не знает о потомках, которые в конструкторе структуры A вызываются.
— Ну как не знает? Ей же знать необязательно, то есть самой структуре это знать необязательно. Компилятор не знает. Этот же компилятор у нас анализирует код и в итоге генерирует исполняемые инструкции.
То есть компилятор уже знает, что на самом деле сейчас создается объект типа B, а раз создается объект типа B, то, соответственно, метод f вроде как нужно вызвать вот этот. Ну ладно, смотрите, на самом деле все довольно просто.
Как раз из-за того, что у меня сначала создается часть, которая относится к A, а только потом будет создаваться часть, которая относится к B, вызывать метод f, который находится здесь, вызывать вот этот метод — опасно.
Потому что в момент вызова вот этого конструктора, в момент вызова вот этого конструктора, Вот эта часть, она еще не создана А раз она не создана, то вызывать метод, который находится в B, опасно Потому что этот метод в теории может захотеть обратиться куда-то сюда Но этой части формально еще нет Поэтому, когда мы находимся в конструкторах, виртуальность методов не работает Аналогично касается деструкторов Допустим, у меня переменная выходит из своей области действия И вот тут автоматически вызывается деструктор B Почему в деструкторе тоже не работает То есть, например, деструктор A Ну и пусть в деструкторе A так совпало, я тоже должен вызвать этот S Вот почему в деструкторе тоже виртуальность этого метода учитываться не будет По той же причине, только наоборот Когда вызывается деструктор, деструктор вызывается в обратном порядке Сначала уничтожается часть, которая относится к...
Ну только к... А только потом происходит уничтожение части, которая относится к A И поэтому, когда я дохожу до деструктора A В этот момент у меня часть, которая относится к B, она уже уничтожена И поэтому к ней обращаться уже нельзя А что значит ключевое слово override?
Про это сейчас поговорим Не обращайте внимания, пока все и без него работает Ну и собственно, то, что мы сейчас обсудили То есть, вот этот весь механизм с виртуальными функциями и так далее Часто еще называют...
Динамический полиморфизм То есть, если вы слышите слова полиморфизм или динамический полиморфизм То, значит, вы должны иметь в виду, что речь идет именно про виртуальные функции Значит, давайте напомним, что такое полиморфизм Полиморфизм это свойство системы, которая позволяет использовать один интерфейс Который позволяет использовать несколько реализаций для одного интерфейса То есть, грубо говоря, мы используем одну и ту же функцию Но при этом под этой функцией могут скрываться разные реализации Это как раз таки ровно то, что и происходит Я называю с помощью указателя a метод f, но при этом под этим методом f может скрываться как вот этот метод, так и вот этот метод.
Или вот тут я у указателя питомца использую метод подачи голоса. На самом деле за этим вызовом, за этим интерфейсом может скрываться как вызов голоса собаки, кошки и так далее. Ну и собственно виртуальные функции это один из основных способов реализовать динамический полиморфизм в языке C++.
Ну и собственно поэтому наследование с применением виртуальных функций часто называют полиморфным. Без этого слова virtual наследование b, а, просто наследование, публичное наследование.
Если же в наследовании участвуют еще и виртуальные функции, то говорят, что наследование полиморфное. Это означает, что... Указатели, указатели на а или ссылки на а, могут вести себя так же, как если бы они были на самом деле в b.
Так, ну вот, да, вот собственно пример. Примерно такой же. Соответственно есть структура animal, да, есть кошка, собака, лиса. Вот я создал массив указателей на эти животные, соответственно могу просто пройтись в цикле по ним, попросить голос, и соответственно выведется голос нужного животного.
И соответственно мне теперь не нужно... Мне не нужно отдельно хранить там, не знаю, указатели... Точнее не нужно хранить отдельно массив там для хранения кошек, отдельно массив для хранения собак.
Просто я храню все в одном удобном массиве там питомцев, и просто вызываю у них через общий интерфейс голос. И уже там программа сама решает, какой метод в каком случае необходимо вызывать.
Так, ну что, давайте сделаем перерыв. Давайте посмотрим на вот такой пример. Значит, пусть у меня есть... Ну какой, ну, тут возьмем пример класс stack и stack-max. Давайте просто поясню.
Я надеюсь, вы уже знаете, что такое stack. Если вы знаете, как реализовывать stack с поддержкой максимума. То есть stack с поддержкой максимума — это, по сути, обычный stack, да, который, ну, с дополнительным хранилищем для текущих максимумов.
То есть можно, в принципе, считать, вполне себе валидно, что stack-max может быть реализован на основе stack, поэтому он от него публичного наследия, потому что stack-max, по сути, является stack.
Ну, давайте вот, допустим, мы решили реализовать это как-то так. Ну и теперь, ну, на самом деле, в принципе, пример абстрактный, то есть можно вместо stack опять же думать, как будто бы это a, stack-max — это b, а ну или stack, не знаю, animal, а stack-max — это кошка.
А дальше мы делаем следующее. Мы создаем указатель на stack, но на самом деле этот указатель указывает на stack-max. Ну, опять же, классическая история, да, то есть есть указатель, который указывает на базовый класс, но на самом деле он указывает на объект производного класса.
Вот. Ну, смотрите, опять же, мы тут... До этого все время указывали на... Уходили от вопроса, ну, точнее, уходили от ответственности, и, ну, мы же с вами знаем, да, что всякий раз, когда я вызываю new, я на самом деле должен вызывать delete.
Вот. Поэтому, когда я поработаю с этим вектором, да, на самом деле я должен буду для каждого... Ну, перед тем, как этот вектор уничтожен, да, я должен буду пройтись по всем элементам и...
Ну, потому что общее правило, да, все то, что мы выделяем с помощью new, мы должны освободить с помощью delete. И в итоге, ну, соответственно, как, значит, как ответственный C++-разработчик, я беру stack... После того, как я попользовался stack.ptr, я беру его и делаю delete.
В чем беда? Ну, в чем беда здесь, ну и... В чем беда, на самом деле, здесь? Да, действительно. Действительно, вызовется деструктор только stack. То есть на самом деле уничтожится не все.
Смотрите, в чем... Смотрите, в чем проблема. Давайте вот посмотрим на вот этом примере. Вот. Возьмем... Подсмотрим этот указатель, который указывает на... Ну, в данном случае... На чью кошку, да?
На объект. Произойдет... Ну, да, соответственно, когда я вызываю p-voice, все замечательно. Значит, я вызываю voice. Соответственно, компилятор, точнее, программа видит, что на самом деле указатель указывает на кошку, поэтому вызывает вместо кодиса кошки.
Но что происходит здесь? Что происходит здесь? Я вызываю delete . И какие рассуждения проделывает компилятор? А на самом деле те же самые. Ну, смотрите. Что вообще в принципе происходит, когда вызывается delete ?
Когда вызывается delete , мне в первую очередь необходимо уничтожить объект, на который указывают . Так? Ну, а, соответственно, необходимо вызвать деструктор. И вот тут компилятор делает следующее.
Он говорит, какой тип имеет p? Он говорит, что p имеет тип указатель на p. Так? А раз p имеет тип указатель на p, то, следовательно, и здесь необходимо вызвать деструктор. То есть, когда я делаю delete , у меня на самом деле происходит уничтожение только базовой части.
А все остальное... Все остальное остается на месте. И поэтому, если в теории вот тут тоже были какие-то, не знаю, изменения памяти, то у меня вот эта память, она утекла. Она не уничтожилась.
Окей? Ну, или вот тут stackmax, на самом деле, более понятно. То есть, понятное дело, что у стека есть память для хранения вот этого самого stack. Ну, не важно, там, это список или динамический массив.
Вот. А у stackmax тоже есть свое дополнительное хранилище для хранения максимумов. И когда я вызываю delete , у меня уничтожится основное хранилище элементов, а вот хранилище элементов, которое привнес stackmax, оно останется.
Окей? Беда. Что делать? Сначала вызвать stackmax. Да, нужно. Но вот как объяснить компилятору? Как объяснить компилятору, что в данном случае ему было бы плохо сначала вызвать деструктор кошки, а вот в этом случае было бы сначала вызвать деструктор собаки?
Мы-то на самом деле сами... Ну, смотрите, на самом деле, когда мы... Когда используется этот код, мы же на самом деле сами можем не знать, да, что хранится в нулевой очереди, что в первой.
Вот. И пользователь, он в любом порядке может скрывать. Так вот, как сделать так, чтобы гарантировать, что компилятор, что в этом случае и в другом случае, вызовет нужный деструктор, а не деструктор просто базового класса?
Ну, смотрите, согласны ли вы, что это ровно та же проблема, которую мы описывали в самом начале? Нет, погодите. Мы сказали, что виртуальность игнорируется внутри деструктора. В смысле, если вы вызываете виртуальный метод внутри деструктора, то его виртуальность не учитывается.
Просто виртуальный сделать. Да, а сам деструктор, он может быть виртуальным, так? Ну, действительно, давайте сделаем деструктор виртуальным. То есть, на самом деле, Деструкторы тоже можно делать виртуальными То есть мы можем сказать к индикатору следующее Смотри, когда ты вызываешь деструктор Ты остановись, подумай Не спеши Если ты видишь, что деструктор виртуальный Сначала посмотри, что же там за объект реально хранится И только после этого принимай решение о том Какого деструктора нужно вызвать, окей?
Вот когда мы пишем класс spec Мы можем внутри него Написать Виртуальный деструктор И что будет происходить теперь? При вызове этого кода Точнее, при выполнении этого кода При выполнении этого кода будет происходить следующее Компилятор видит, что p Имеет тип указатель на pet Раз он имеет тип указатель на pet Следовательно, необходимо посмотреть на деструктор этого самого pet Мы идем в class pet, смотрим на деструктор И видим, что это деструктор виртуальный А раз это деструктор виртуальный То у компилятора будет следующее Надо сначала посмотреть, что же там за объект реально лежит И уже на основании Того объекта, который там находится, принимать решение о том, какой деструктор необходимо вызывать Окей?
А вызывается только один или они так же вверх? Ну, опять же, когда я вызываю деструктор наследника, у меня в цепочке автоматически будут вызываться деструкторы Сначала его, потом наследника, потом его, простите, потом пред, потом его Окей?
Для мортных классов необходимо писать свой деструктор То есть мораль такая Если вы написали хотя бы один виртуальный метод То вам обязательно нужен виртуальный деструктор Почему правило именно такое?
Потому что если вы используете виртуальную функцию, то скорее всего вы ожидаете, что вы будете использовать указатель на базовый класс Как указатель на производный класс А раз у вас такая ситуация, то, скорее всего, вы по указателю наследника будете вызывать delete Но раз вы будете вызывать delete, то, следовательно, вам понадобится виртуальный деструктор для корректного уничтожения объекта Так Есть вопросы?
Теперь про вот эти самые ключевые слова, точнее про вот это самое ключевое слово override, которое мы уже, в общем, фигурировало на слайдах Ну и про ключевое слово final тоже поговорим В общем, смотрите А, забыл одну вещь упомянуть В общем, на самом деле, в целом, мы основную идею виртуальной функции обсудили Вот, сейчас будем говорить про какие-то, значит, допоносные вещи На самом деле вопрос про виртуальный деструктор, он...
Входит, наверное, в топ-10 самых популярных вопросов на собеседниках по C++ Поэтому, в общем, важно понимать Ну, в общем, такая, на самом деле, довольно фундаментальная вещь Поэтому важно понимать, как, в принципе, работает виртуальность И в чем, вообще говоря, необходимость этих самых виртуальных деструкторов Вот Так, давайте поговорим про ключевые слова Про ключевые слова override и final На самом деле, смотрите, мы уже с вами столкнулись Давайте чуть назад откатимся На самом деле, мы уже столкнулись с кое-какой проблемой Да?
Смотрите Вот, когда мы решали вот эту задачу Когда мы смотрели на структуру B Нам было не очевидно, что метод R является виртуальным, так? Ну, то есть, вообще говоря, если мы смотрим на всю иерархию наследования Ну, наверное, мы можем, ну, в общем, если мы знаем правила Dx и плюс 6 Мы понимаем, да, что, ну, вот этот метод виртуальный Следовательно, раз структуру B у нас следует на A, значит, этот метод будет виртуальный Вот Но, вообще говоря, это не очень удобно, да?
Наверное, хотелось бы просто посмотреть на класс И понять, какие в нем методы являются виртуальными, а какие нет Согласны? Вот Вообще говоря, на самом деле, вот тут вполне себе валидно Можно было тоже написать ключевое слово virtual Вот Но с этим есть кое-какие проблемы Давайте про это поговорим Собственно, вот мотивировочный пример такой Представьте, что я пишу структуру A Ну, вот написал структуру A, в которой есть метод F, который принимает int И в котором есть метод G, который константный Вот Ну, соответственно, метод, точнее, класс A как-то реализовал А потом принялся за реализацию структуру B Ну, я такой решил Ну, переопределю-ка я в структуре B Метод F, метод G Ну, что-то меня, не знаю, переклинило Как-то вот я, не знаю, замотался И вместо того, чтобы написать F от int, написал F от long Ну, и, соответственно, классическая, опять же, ошибка Когда я, в общем, я писал метод G И просто-напросто забыл прописать слово const Да?
Ну, бывает такое Вот То есть, вместо int написал long Вместо константного G написал обычный G Ну, вроде как, в чем беда Ну, а беда в следующем Я создаю указатель на B Указатель на A, который, на самом деле, указывает на B Вызываю метод F от 0, вызываю метод G И у меня виртуальность не работает Да?
Потому что вот эти методы Это не те же самые методы, что и здесь Возникла проблема Ну, то есть, возникла проблема с тем, что компилятор, на самом деле, посчитал Что я просто решил вот эти виртуальные методы не переопределять Я просто решил написать свои какие-то дополнительные Да?
Вот Ну, а, наверное, все-таки хотелось бы, чтобы как-то компилятор меня тут подстраховал Да? То есть, я бы хотел, чтобы компилятор мне все-таки сказал Ну, погоди, ты, вроде, наверное, ты, наверное, хотел там перегрузить Точнее, переопределить виртуальные методы Но ты этого не сделал Да?
Как спастись от этой ошибки? Тут нам поможет ключевое слово override. Тут нам поможет ключевое слово override. Что говорит слово override? Override говорит следующее. Точнее так, давайте перед этим небольшой пункт.
Почему меня не спасет снаружи написать слово virtual? Я бы мог, чтобы перестраховаться, перед методом f и перед методом g написать virtual. Почему на самом деле это мне не поможет, а наоборот ускорит ситуацию?
Это все еще разные методы. Да, это будут разные функции, но я просто-напросто создал две новые виртуальные функции. И тут компилятор меня тоже не спасет. С одной стороны, я смотрю на структуру b и хочу понимать, что методы f и методы g являются виртуальными, а с другой стороны, я хочу сказать компилятору, что это не новые виртуальные методы, а это виртуальные методы, которые переопределены из базового класса.
И вот как раз для этого и существует ключевое слово override. Точнее, на самом деле, формально, с точки зрения языка, override — это не ключевое слово, это зарезервированный идентификатор, но, на самом деле, неважно, в общем, можно считать, что override — это ключевое слово, которое говорит о том, что этот метод переопределяет какой-то виртуальный метод из базового класса.
То есть ключевое слово override означает две вещи. Первое — этот метод виртуальный. А второе — это не новый виртуальный метод, а это виртуальный метод из базового класса. И это приводит к двум вещам.
Первая вещь. Ну, во-первых, в коде явно видно, я теперь смотрю на структуру b, и мне теперь явно видно, что эти методы тоже являются виртуальными за счет слова override. А во-вторых, если вдруг я как-то набагал с сигнатурой метода, допустим, вместо f написал f , или забыл константность, тут компилятор меня предупредит, точнее, не предупредит, он выдаст ошибку.
Он скажет, погоди. Ты хочешь переопределить виртуальный метод g, но виртуального метода g в базовом классе нет. Есть только метод g, который константный. Может, ты имел в виду это. Окей?
То есть слово override используется тогда, когда вы переопределяете виртуальный метод в классе наследники. Окей? Но вообще, говорят, что его используют всегда, когда вы... Так, ну, про это можно пропустить. Давайте про final.
Смотрите. Иногда бывает... Иногда бывает необходимость... пометить метод как финальный. Ну, в том смысле, что я хочу пометить метод как непереопределяемый. То есть, понимаете, давайте мы говорим следующее.
Если в классе a объявлен виртуальный метод f, то этот метод может преопределить как и класс b, так и класс c, и так далее. Но я могу захотеть сказать следующее. Что вот эта версия метода является финальной.
То есть ее больше переопределять нельзя. Ну, допустим, не знаю, она полностью реализовала свой функционал, и, соответственно, дальше реализовывать не имеет смысла. Ну и плюс, на самом деле, ключевое слово final, оно может помочь для оптимизации кода.
То есть это может быть подсказка к компилятору, что, ну, смотри, допустим... Вот. Пусть у меня вот этот метод f объявлен как final. Тогда компилятор может сделать следующее. Когда я вызываю...
Компилятор пойдет в метод b, пойдет в метод f, увидит, что он финальный, и поймет, что ему нет смысла дальше распускаться в наследников. Так? То есть, несмотря на то, что он виртуальный, ему нет смысла распускаться в наследников.
Поэтому тут компилятор может просто воспринять решение о том, что... Тут, на самом деле, может быть, компилятор заменит механизм позднего связывания на механизм раннего связывания, потому что этот метод финальный, он дальше нигде переопределяться не будет. Окей?
Вот. То есть слово final работает точно так же, как и override, просто дополнительно запрещает переопределять этот метод в наследниках. Ну, вот пример. Да, у меня есть в структуре a метод f виртуальный.
Я в b его объявляю... То есть я его переопределяю, объявляю как final, и теперь наследники b его переопределять не смогут. Окей? Так же... Так. Да, можно объявить виртуальный пункт и сделать его сразу финальный, но это нужно обычно для того, чтобы сказать, что...
Все. Все, я создал вот такой метод, и его переопределять не нужно и не имеет смысла. Вот. Так же слово final можно писать при... Можно писать при наследовании. То есть, точнее, при... Да, при наследовании класса от какого-то другого.
Ну, например, структура a, и дальше я пишу структура b final public a. Тут слово final означает, что я не хочу, чтобы кто-то... То есть слово final используется для того, чтобы указать, что я не хочу, чтобы кто-то от меня наследовался.
Окей? То есть если вы хотите запретить наследоваться от этого класса, вы можете его пометить как... Его можете пометить как final. Все ясно? Ну и давайте поговорим про небольшое расширение...
Небольшое расширение виртуальных функций. Поговорим про чисто виртуальные функции. Давайте ответим на несколько... Значит, риторических или философских вопросов. Ну, давайте задача такая.
Представьте себе, что вы пишете какой-нибудь... Лекции были подготовлены сильно ранее, в общем, оказались проще. Представьте себе, что вы пишете какой-нибудь новый мессенджер. И, естественно, вы...
Соответственно, вы хотите, чтобы мессенджер поддерживал кучу разных видов сообщений. Понятное дело, что когда вы чем-то пользуетесь, вы можете как писать текстовые сообщения, так можете отправлять голосовые сообщения, всякие кружочки, стикеры и так далее.
То есть есть куча разных сообщений. Ну и, соответственно, естественно, разные сообщения обладают разными свойствами. То есть они по-разному отображаются в интерфейсе и так далее. Но при этом вы хотите, чтобы когда пользователь открывает какую-нибудь страницу, у него в бэкэнде хранился какой-нибудь вектор, который бы хранил либо список видимых сообщений на экране, либо просто список сообщений, которые подгрузились в кэш.
Так или иначе, понятно, что хотелось бы, наверное, иметь массив сообщений пользователя. Но так как сообщения имеют разные типы, нужно их как-то организовать в иерархию классов. Ну, соответственно, что мы можем сделать?
Мы можем написать базовый класс сообщения, вот, class message, и расписать в нем базовые методы. Ну, базовый метод send, ну, понятное дело, что send, то есть отправить сообщение, наверное, работает одинаково для всех видов сообщений.
То есть это просто нам просто отправить информацию о том, что вот в таком-то чате должно появиться вот такое сообщение. То есть берем указатель на чат и, соответственно, отправляем туда это сообщение.
Ну и есть метод display, но метод display уже должен, наверное, работать по-разному для разных сообщений. То есть если сообщение — картинка, то там должна отобразиться картинка. Если сообщение — текст, то отображается текст.
Если голосовое, то, соответственно, какая-то плашка, что плашка прослушает и так далее. Но дальше от этого класса message мы наследуем все другие сообщения. Наследуем текстовое сообщение, наследуем стикеры, наследуем голосовые сообщения и так далее.
Ну и, соответственно, метод display. Ну и дальше, соответственно, в каждом из этих классов реализуем по-своему метод display. Идея понятна, то есть сама архитектура понятна. Есть базовый класс message, от него наследуем кучу разных сообщений.
Ну и, соответственно, вот, по сути, как здесь, будем хранить вектор сообщений. И просто-напросто для каждого сообщения, то есть когда пользователь открывает экраны на чат, у него для каждого сообщения вызывается метод display.
То есть каждое сообщение, оно отображается. И тут давайте ответим на следующие вопросы. Вот мы, допустим... Мы, допустим, решили написать какую архитектуру... Ну, архитектуру программы, в целом, неплохую.
Но тут при написании кода у нас возникнут следующие вопросы. Первый вопрос. Имеет ли смысл создание объекта message? Ну, смотрите, у меня есть в программе... То есть у меня message, то есть тип данных message, используется только как базовый класс.
При этом на практике невозможно отправить просто абстрактное сообщение. То есть можно отправить текстовое сообщение, можно отправить практику и так далее. А вот имеет ли смысл создавать просто какое-то сообщение?
Вот без указания того, что это текст, картинка и так далее. Ну, кажется, нет. Да? То есть кажется, что... Вот я создал класс message, но на самом деле, на самом деле, ни одного объекта класса message я создавать не буду.
Потому что я буду создавать только текстовые сообщения, голосовые и так далее. Хорошо. Второй вопрос. Что должен делать метод display в message? Ну, смотрите. Я понимаю, как должен работать метод...
То есть я, во-первых, я понимаю, что любое сообщение должно уметь делать display. И поэтому, наверное, помещать метод display в message это нормально. Да? Потому что это часть интерфейса.
Но при этом я понимаю, как отобразить текстовое сообщение, я понимаю, как должно отображаться стикер, я понимаю, как должно отображаться голосовое сообщение. Но понимаем ли мы, как должно отображаться в целом какое-то абстрактное сообщение?
Ну, тоже, наверное, нет. То есть когда вам говорят, что отобразить сообщение, вы, наверное, уточните. Да, какое оно? Текстовая, картинка и так далее. И, наконец, третий вопрос. Как заставить наследников реализовать display?
Посмотрите. В некотором смысле display это такой ключевой метод. который должен реализовать любой класс сообщения. Потому что, условно, если я решил добавить какой-то новый тип сообщения, дату, не знаю, список дел, дату, ну, лист.
И, естественно, основным моментом, которым я должен озаботиться, это написать, как оно должно отображаться. Вот как мне сделать так, чтобы разработчик, который будет писать этот класс, который будет наследовать soft-месседж, как сделать так, чтобы он не забыл реализовать метод display?
Как сделать так, чтобы компилятор ему подсказал, что метод display является ключевым, который обязательно нужно реализовать? Вопросы понятны? Давайте, собственно, обсудим, решаются все эти три проблемы в C++.
В C++ все эти три проблемы решаются с помощью так называемых чисто виртуальных функций. Что такое чисто виртуальная функция? Чисто виртуальная функция — это виртуальная функция, которая не обязана иметь, которая может не иметь реализацию.
То есть вообще-то в C++ любая функция и любой метод должны иметь реализацию, должны иметь тело. Чисто виртуальная функция — это метод, который может не иметь реализацию. Как он пишется?
Мы просто пишем классический виртуал, дальше пишем, соответственно, прототип этого самого метода, а дальше вместо тела класса, точнее, вместо тела функции, пишем равно нулю. Таким образом мы объявляем чисто виртуальную функцию.
Представьтесь, что нам мешает. Давайте посмотрим сюда. Да, пустые фигурные скобки нам помешают следующим. Ну, во-первых, представьте себе, что метод должен что-то возвращать. Если я напишу просто фигурные пустые фигурные скобки, получу метод, который ничего не возвращает.
Компилятор будет жаловаться. Ошибки не будет, но какие-то ворнинги будут. Во-вторых, представьте себе, что вы... На самом деле проблема будет со всеми этими вопросами. То есть если вы напишете просто пустые фигурные скобки, представьте себе такую картину.
Вы просто нам все забыли. То есть вы хотели написать текстовое сообщение, а написали просто message, просто сообщение. И дальше вы вызываете метод display. И у вас вместо этого display работает вот эта заглушка.
То есть не текстовое сообщение, а просто message. И эту ошибку вы увидите только либо на этапе тестирования, либо когда вы будете уже непосредственно пользоваться этим всем. Что-нибудь в период.
Наверное, хотелось бы, чтобы проблема вам указал компилятор. Если, допустим, вы вдруг воспользовались методом message, компилятор вам сказал, что погоди, у этого метода реализации нет, поэтому программа в принципе не соберется.
Окей? На самом деле да, в целом можно было бы, наверное, оставить пустые фигурные скобки, но на самом деле чистые виртуальные функции обладают рядом очень приятных свойств, которыми не обладают пустые методы.
Давайте на них посмотрим. Про первые мы уже сказали. Чистые виртуальные методы можно оставлять без реализации. То есть можно спокойно писать, там, равную нулю, и компилятор не будет требовать от вас его реализовывать.
Но в целом, на самом деле, если вам хочется, можно их реализовать. Но при этом реализовать их можно только вне класса. Ну, с помощью синтаксиса, который мы рассматривали ранее. Короче говоря, чистые виртуальные методы можно реализовать только вне класса.
Ну, опять же, не обязательно. Теперь важные свойства. Важные свойства заключаются в следующем. Если вы в классе написали хотя бы одну, хотя бы один чистый виртуальный метод, то этот класс автоматически становится абстрактным.
Что такое абстрактный класс? Ну, абстрактный класс, во-первых, это класс, у которого есть хотя бы один чистый виртуальный метод, а во-вторых, какие у него свойства. Во-первых, нельзя создавать объекты абстрактного класса.
Ну, вот как раз-таки пример, который... Я пишу class, classMessage, и в нем пишу метод display. Тогда мне ничего не мешает, в принципе, создать сообщение и вызвать у него display, так?
А если метод будет виртуальный, будет, простите, чисто виртуальный, то компилятор, в принципе, запретит не только вот это, он, в принципе, запретит создание этих объектов. Ну, это ровно то, чего мы и хотим, да?
Потому что мы понимаем, что создание просто каких-то абстрактных сообщений не имеет смысла, так? Чистый виртуальный метод приводит к тому, что нельзя создать объект этого класса. Да, ну, можно создавать указатели и ссылки на абстрактный класс, но это вот то, что нам нужно, да?
То есть, по сути, мы метод, простите, мы classP можем сделать абстрактным, да, то есть написать в нем чисто виртуальный метод voice, и тогда объект IP мы создавать не сможем, но при этом сможем создавать указатели на него, ну, и создавать его наследников.
Вот, как раз-таки ровно то, чего мы и хотим. Вот. Второе свойство. Это, значит, к вопросу о том, что мы обсуждали, а как классы textMessage, значит, voiceMessage и так далее, как все эти классы, да, как все эти классы наследников, ну, и, допустим, как все классы, там, cat и так далее, как их обязать реализовать какой-то метод?
Значит, правило такое. Если класс наследника не реализует чисто виртуальный метод, точнее, ну, не реализовывает чисто виртуальный метод, то этот класс сам становится абстрактным. Окей? То есть, если я унаследовался от абстрактного класса и не реализовал все чисто виртуальные методы, которые есть в этом абстрактном классе, то мой класс автоматически тоже становится абстрактным, и его создать будет нельзя.
Окей? Вот пример. Я написал класс сообщения, в котором есть чисто виртуальный метод display, реализовал этот метод в textMessage, а вот когда я реализовал класс стикера, я забыл реализовать метод display.
Ну и, соответственно, теперь, когда я попытаюсь воспользоваться этим стикером в реальном коде, у меня будет ошибка операции. Мне как-то я расскажу, что ты как бы там не все реализовал, поэтому создавать эти объекты нельзя.
Вызов чисто виртуальный метод в конструкторе и деструкторе поводит к undefined behavior, но это понятно, потому что, как я уже говорил, виртуальность в конструкторах и деструкторах не работает, и если вы вызываете чисто виртуальные методы там, то, соответственно, компилятор будет вынужден вызывать метод, у которого нет реализации, а это неопределенное поведение.
Ну и теперь, собственно, почему абстрактные классы называются абстрактными классами. Какой за ними хранится смысл? Дело в том, что абстрактные классы задают так называемые интерфейсы.
Ну вот, на самом деле, во многих языках программирования... Вместо абстрактных классов используется понятие интерфейс. Что такое интерфейс? Интерфейс — это, по сути, такой легковесный класс, который не содержит реализации конкретно, но который описывает, как должны выглядеть его наследники.
Например, мебель. Мы в прошлый раз проявили понятие мебель. Мебель — это какое-то абстрактное понятие. Нельзя создать, просто материализовать объект мебель. Объект мебель существует в виде конструкции.
В виде конкретной реализации. Стол, стул, комод и так далее. Но при этом мебель может создавать какой-то... Какой-то абстрактный интерфейс. Мебель может быть объектом интерьера. С мебелью можно что-то сделать и так далее.
Ну или вот класс... Домашнее животное. Питомец. Можно ли создать просто абстрактную питомцу с вакуумом? Вообще говоря, нельзя. Питомцы существуют в виде каких-то конкретных реализаций. Кошка, собака, лошадь и так далее.
Вот. Соответственно, в рамках вот этого искусственного примера питомец задает некоторые интерфейсы. Как я могу с этими персонажами, со всеми этими объектами, которые относятся к классу питомцев, как я могу с ними взаимодействовать?
В частности, я говорю, что любой питомец может подавать голос. А дальше уже конкретные реализации. Они говорят, как именно они это все реализуют. Ну и то же самое с сообщениями. Я говорю, что есть абстрактный класс и есть интерфейс сообщения.
Да? То есть сообщение можно либо отправить в чат, либо его можно, допустим, отобразить на экране. Такой минимум. А дальше конкретное сообщение, текстовое, голосовое, оно уже по-своему определяет, как оно отображается и, соответственно, как с ним можно взаимодействовать в итоге пользователь.
Окей? И тут снова возвращаемся к вопросу, который был в прошлый раз, вот про Помните, у нас была оптимизация, что если мы наследуемся от пустого класса, то этот пустой класс, на самом деле, никакого места в моем классе.
Вот это как раз и та самая история. То есть часто интерфейсы, часто интерфейсы и абстрактные классы внутри себя не содержат никаких данных. Потому что интерфейсы, они задают лишь, точнее, абстрактные классы задают лишь интерфейс, они задают лишь список чисто виртуальных методов, которые можно реализовывать.
Ну и, соответственно, как правило, часто они бывают пустыми, и вот для того, чтобы при наследовании от пустого базового класса не было каких-то, не было какого-то overhead, не было какого-то дополнительного ресурса, дополнительного как по памяти, значит, пустые базовые классы, они не занимают никакого места, не занимают никакого места памяти.
Вот. Окей? Окей. Ну, у нас немного времени осталось, давайте в конце поговорим вот, кстати, cast, ну, да, про это на семинарах, давайте поговорим коротко про то, как C++, ну, на самом деле, то, о чем говорили в начале, как C++ на самом деле реализованы, как, на самом деле, реализованы вот эти штуки, то есть каким образом копиллятору удается понять, какой метод нужно в каком случае вызвать.
Посмотрим на внутренности C++, как это работает в C++, ну, и в других языках, ну, и в других языках программирования. Ну, собственно, снова, идея такая. Вот представьте, что у меня есть класс A, ну, давайте пусть от него унаследовано два класса, пусть от него унаследован класс B, и от него унаследован класс C, Ну, неважно, может быть, c, в свою очередь, тоже наследует от b, не интересует И в классе a есть виртуальный метод f Но этот метод переопределен и переопределен в c Ну и я делаю следующее Создаю указатель на a равно либо u , либо u Ну, не знаю, в зависимости от того, что вел пользователь Если пользователь вел b, я пишу u Если пользователь вел c, то я пишу u А дальше вызываем f Как компилятор понимает, точнее, как программа понимает, какой метод f нужно вызвать Который находится в b и который находится в c А может вообще, который находится в a Дело обстоит так На самом деле, когда вы в классе создаете виртуальную функцию Для этого класса создается так называемая таблица виртуальных функций Давайте вот тут virtualg и тут еще g Таблица виртуальных функций У каждого класса, ну, где-то в глобальной области памяти Просто в глобальной области памяти Хранится буквально табличка Хранится буквально табличка следующего рода Значит, в первом столбце таблички хранятся названия методов Точнее, названия виртуальных методов А вот в этой течении хранятся адреса этих самых функций То есть для класса a хранится запись, что f расположена по такому-то адресу То есть находится здесь А функция g находится вот по такому-то адресу Дальше Когда я b наследую от a Для b заводится абсолютно аналогичная таблица Для b заводится абсолютно аналогичная таблица То есть тоже т.к. у меня виртуальные методы не наследуются Соответственно, у меня в b будет виртуальный метод f и виртуальный метод g Но, смотрите, у b своя собственная реализация метода f А раз у него своя собственная реализация, давайте тут, не знаю, один, тут тоже один А раз у b своя собственная реализация f, то, соответственно, тут будет храниться другой указатель То есть будет храниться указатель на другое место А метод g тот же самый, что и в a Поэтому тут будет храниться ровно тот же самый указатель Давайте аналогично для c То есть у него тоже есть таблица виртуальных функций, тоже есть f и g, но тут ситуация обратная. Точнее, тут ситуация такая, у него есть своя версия f и своя версия g.
То есть тут будет 0, x3, 0, x3. Ну, опять, чисто условно написано 16-ти личные адреса. Так вот, что происходит, когда вы создаете объект какого-то класса, ну, допустим, давайте так, вот тут мы создали объект b.
У вас в памяти сохраняется следующее. У вас хранится, как мы раньше обсуждали, часть, которая относится к a, часть, которая относится чисто к b, здесь b без a. А вот в первых 8 байтах хранится, раньше я говорил, что там хранится typeid, то есть там хранится id-шник типа, но на самом деле там хранится указатель, на таблицу виртуальных функций.
То есть на самом деле вместе с объектом, вместе с объектом в первых 8 байтах хранится указатель на вот эту самую таблицу. И что происходит дальше? Когда комбинатор встречает вот эту строчку, он понимает, что метод f является виртуальным, так?
А раз метод является виртуальным, то следовательно, нужно понять, ну, какой именно метод вызывать. И тут происходит следующее. Так как у меня есть указатель на a, комбинатор идет по этому указателю, a указывается сюда, комбинатор идет по этому указателю, читает вот этот указатель, идет вот в эту таблицу, и вот в этой таблице уже ищет нужную функцию.
Окей? То есть на самом деле я немного соврал, когда говорил о том, что комбинатор пытается понять, а что же на самом деле за тип. Комбинатор на самом деле плевать, что там за тип, Компилятору важно вызвать нужный метод Как он это делает?
Он смотрит вот сюда Вот это место переводит его в нужную таблицу И вот уже из этой таблицы компилятор может перейти В нужную версию функции f и нужную версию функции g Окей? Ну и то есть получается это у нас Как вы говорили, замедленное Позднее связывание Потому что мы непосредственно в момент То, что пользователь вводит Мы вот этот указатель на нужную таблицу Управляем То есть обычно, ну давайте представим Что в классе a есть еще обычный метод h, не виртуальный Вот если я делаю вот так То вот тут компилятор в процессе компиляции Сразу же подставляет нужный адрес Нужный адрес функции И поэтому во время исполнения Просто эта функция вызывается А вот тут, если метод виртуальный происходит Ну сразу несколько прыжков Сначала мы идем по указателю a сюда Потом мы по этому указателю Идем в таблицу виртуальных функций А потом мы еще из таблицы виртуальных функций Брыгаем на нужную функцию Вы можете провести следующий эксперимент Может быть, не знаю, с семинаристами Можете посмотреть Вот возьмите какой-нибудь класс a Возьмите какой-нибудь класс И напишите две версии, абсолютно одинаковые Но в одной сделайте метод виртуальный А в другой не виртуальный И вы увидите, что размер типа a Штрих это версия с виртуальными функциями Она будет отличаться от версии без виртуальных функций Ну как раз таки Как минимум на 8 байт И вот эти 8 байт Будут означать вот это Более того, вы можете поиграться И поднаследовать кучу разных объектов B, C и так далее А потом прочитать Эти самые первые 8 байт и сравнить И вы увидите, что у объектов, которые относятся к одному типу У них будет одно и то же значение Допустим, у объектов типа B будет одно значение У объектов типа C будет другое значение Но при этом у всех одинаково Так, если Да, собственно Еще раз замечание Вот именно так на самом деле и реализована Вот именно так на самом деле и реализована динамическая типизация В динамически типизированных языках Ну и, собственно, онлайничным образом Даже реализованы и наследования И полимарксизм в других языках программирования Ну, собственно, опять же повторю За счет этого как раз таки и возникает история С тем, что, допустим, байт, тот же байт Он менее эффективен, чем C++ Во многих ситуациях Потому что у него вот это вот Вот эти вот прыжки по указателю Потом в таблице ритуальных функций Они просто происходят буквально постоянно При каждом обращении к переменам Вот вы говорили прочитать первый 8 байт Это взять ссылку на маленькую?
Прочитать первый 8 байт Это означает В общем, это означает Выполнить грязный хак Это означает В общем, привести этот указатель К указателю Ну, допустим, на каком-нибудь 4Т И прочитать То есть, короче, нужно разминать этот указатель Как будто бы этот указатель не имеет значения, да?
И указатель на 164Т Ну, может, себе семинарист поможет Спросить, как это можно сделать На семинарах можете поэкспериментировать Еще вопросы? Ну, окей, это у меня на сегодня все
