# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 15. Dependent names, variadic templates
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241107
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T06:09:09Z

Дедлайн продлят? А что, какие проблемы? Вы хотели много задач? Какая погрешность? Не понял. Какие проблемы с задачами? Да? Нет, ты профик, это понятно. Просто есть вопрос про продлить на 3 недели.
Я подумал, что вы жесткий, вы справитесь за 2. Я подумал, что набор жесткий, можно дать дедлайн 2 недели, и вы все равно справитесь. Потому что люди обычно это как делают? Дедлайн 2 недели, первую неделю не прикасаются к задаче.
На вторую неделю где-то в середине они начинают ее делать, и вот как я вижу задачи там стринг или бегин, как они сдаются? Сначала 0, потом 10, потом 20, потом 40, потом 80. То есть к концу прям вот дедлайна.
Понимаете, то есть ну, в принципе я проблем не вижу, то есть люди сдают задачи. По поводу, я понимаю, ну понимаешь, от часа на год в общем мы перейти тут не можем. То есть твой конкретный пример, он как бы ценен для нас, но общая тенденция может быть другая.
Да, то есть я скорее к тому, что смотрите, ваша задача сдать, как бы ваша задача основная, это сдать задачи, получить по ним максимальные баллы. Дальше я, ну как так, я это утверждал еще там давно, что я введу определенные коэффициенты.
Я посмотрю, как вы вообще сдавали задачи, какие у вас были проблемы, потому что где-то я реально сделал дедлайн ниже, меньше на треть, чем он был в том году. То есть вы задачи сдавали быстрее, у вас была более такая жесткая, как бы тайм-линия того, как сдавать задачи.
Это не хорошо, не плохо, это скорее где-то вам может быть помогло, а где-то нет. Поэтому финальные баллы я буду корректировать. То есть коэффициент, ну коэффициент вряд ли будет ниже одного, давайте так скажу.
Сколько задач нужно чего? Сделать? Все. А минимально? Смотрите, чтобы получить выше удар по баллам, вам нужно сдать больше одной ООПшной задачи. Ой, хотя бы одну ООПшную. Одна ООПшная — это либо стока, либо бегинт, либо геометрия.
Ну и там еще шаблонная, я думаю, мы выкатим. Yes. Ну, тут да, есть. Система не идеальна, мы над ней работаем, не переживайте. У всех есть там проблемы. Кто-то записывается и не приходит, кто-то записывается и отменяет, кто-то как бы сам ревьюер переносит сдачи.
Кто-то приходит, допустим, вот еще момент, который, допустим, мне не очень понравился. Есть некоторые отзывы, что люди приходят на ревью с деланной задачей, написанной задачей. Не могут ответить ни на один вопрос.
Вот как вы думаете, что я должен подумать, если ко мне пойдет такой человек? То есть у него написан бегинт. И из там восьми вопросов по нему он ни на один не может мне ответить. Вот что я с ним должен делать?
Поверить, что он его написал? Или как? Вот. Это вырезать. Но я не верю, что человек написал, сам код, и не может ответить ни на один вопрос по нему. Ты представляешь? Это как ты сдавал ЕГЭ по информатике, у тебя 90 плюс баллов, и ты не можешь сказать, как ты решал любую из частей.
Ну это же невозможно. Понимаешь? Сейчас и я не могу, наверное. Надо тренироваться, как говорится. Короче, смотрите. Ситуация такая, что это вам вопрос на подумать. О том, что если вы ходите на сдачи, мы в следующем семестре будем дорабатывать эту систему.
Но если вы, даже где-то, как-то вдохновились, не дай бог, кодом чужим, что такое могло произойти, там, не знаю, сосед показал, как писать begin, у нас на соседнем ноутбуке было открыто, я там подсмотрел, ужас, грешен.
Понимаете, главная задача разобраться в коде. То есть если вы приходите с готовым кодом, и не понимаете, чем звездочка дыс, что он делает, у меня большие вопросы, как вы писали begin. Это реальные истории жизни, это я вам не придумываю, это вот мне отзывы тут подъехали, по устным сдачам.
Поэтому я вас очень прошу задуматься, потому что в этом семестре мы, как видите, пока вас не штрафуем. В следующем семестре я введу жесткую систему штрафов за такое поведение. Потому что я буду думать, что вы скатали задачу с помощью вайп-кодинга.
Запрещенное слово, как говорится. Поэтому, как бы, вы подумайте над своим поведением, ребят, но я вас предупреждаю, в следующем семестре будет жестче. На ревью, если вы будете приходить с готовой задачей, не можете ответить на один вопрос по ней.
Ну, понятно, что, как бы, вряд ли вы и писали. Что будет? А, это пока никаких спойлеров. To be continued, как говорится. Вот. Смотрите, это первый момент. То есть, да, мы сейчас немного потратим на организационную часть, и потом я вам расскажу шаблоны.
Второй момент. То есть, по задачам мы обсудили, надо сдавать все задачи, коэффициенты я потом введу. Когда мы выкатим последнюю задачу этого семестра, я введу коэффициенты того, как они будут влиять на вашу оценку.
Оценка складывается из чего? Из ваших задач и 3 балла за зачет. В зачете будет что? Письменная часть, то есть, весь письменный зачет с каким-то количеством задач. Предположим, их там 14 по темам этого семестра.
И надо набрать будет определенный минимальный порог баллов. То есть, задачи будут неравноценны по баллам. То есть, там 14 задач, допустим, баллы там 2, 3, может даже 4 балла за какую-то задачу.
Порог я высчитаю. Он пока неизвестен. Посмотрим, как вы напишете. Может, вы все плохо напишете. Пойдет что-то придумывать там. А может, наоборот, суперклассно напишете, и порог можно повысить будет.
Вот. Поэтому зачет будет состоять из задач. То есть, там ответить RE, UB, CE, что выведет, что не выведет. Короче, классическая история. Задача почти как собеса в любую компанию, которую вы будете собеситься когда-нибудь через пару лет.
Вот. Что после? То есть, у вас 7 баллов финальных за задачи, 3 за экзамен и 1 балл, конечно же, от семинариста. Он смотрит, какие вы классные и может вам докинуть там 0,5 баллов, 0,1, 0 или даже целый 1.
Такие дела. Не, ну, это какое-то, это какое-то такое, это как-то... Не, знаешь, а не old money это вот мышление. Это как-то вот... То есть, чтобы минимально сдать, ну, как бы да. То есть, минимально написать зачет, минимально сдать одну упорочную задачу, по баллам как-то наскрести хотя бы на UDOS можно.
А, ну, и там, может, есть вниз что-нибудь добавить. Но это не путь воина. Путь воина — это решить все задачи и написать на максимум практически этот... Как называется? Экзамен. Ну, и получить там отол 9, может, 10.
Ну, как минимум — я. Как максимум — еще семинариста, я думаю, тоже. А то я с чем-то работаю. На дому? А, рандомно. Ну, да. Типа, что за... Что? Можно ее будет апеллировать, да. Работы потом, после письменного экзамена.
Если у вас будут какие-то вопросы, тут как на высшем этапе. Приходите... А, еще у вас не было по матану экзамена, точно. Короче, вы приходите. К тому, кто проверял. И говорите, чел, ты меня неправильно понял.
Ты меня неправильно понял. Я тут написал вместо... С, Е, У, Б, но там почерк просто другой. Вот. Я, конечно, утлирую. Но, в принципе, можно обсуждать. То есть, если у вас какие-то вопросы по вашей письменной работе, и вас там неправильно поняли, такое теоретически возможно.
Мы обсуждаем это, там, пересчитываем баллы. Окей, это все обсуждаем. Апеллировать можно. Вот. Такие дела. Да. То есть, если Rational, то надо все обсуждать на матке? Не, ну... Ну, смотри, да, если ты сдашь все задачи без Rational, у тебя максимальное количество баллов — это 7.
Rational — это бонусная задача, она добавит еще какое-то количество баллов. Она специально для этого и сделана. На всякий случай там. Может, вы захотите там еще чуть-чуть баллов добрать, не дай бог.
11 теоретически можно. То есть, ну, я видел людей, которые... У меня были люди, которые... Получали, там, 10.7 примерно, там, 10.8, то есть, там, почти 11. У человека сданы все задачи экзамен, там, из трех на 2.8, по-моему.
И от семнариста, там, балл, там, я ему, там, 0.9, может, ставлю, вообще, 1. То есть, у человека, там, было почти 11, но там округляется в нижнюю сторону, поэтому 10, естественно. Ну и...
А? Прям... Прям, ну, можно попробовать получить. Я говорю, нет предела совершенства в данном случае. Я вас нигде не ограничиваю, кроме дедлайнов. Вот. То есть, как бы... Тут... Все зависит от вас.
Давайте так. По Матриксу смотрите. Я думаю... Без штрафной дедлайн мы сделаем, наверное... Я посмотрю, сколько недель сделать. Может быть, я сделаю 3 недели. Я посмотрю на ваши эти... На ваши экзамены, когда они у вас стоят.
То есть, может быть, я смилуюсь и сделаю не 2 недели, а 3. А потом... Я надеюсь, что будет, как и в том году, что нам позволят продлить сдачу. И мы до конца января будем его принимать.
Вот. Ну, уже со штрафом, то есть, там, 0.5 будет стоить, да? Ну, грубо говоря, там... Первоначальные баллы. Поэтому такие дела. То есть, по Матрице такой вот момент. А так она, я думаю, будет выложена в начале следующей недели.
Ориентировочно в понедельник. Вот. Ну, может, что-то сдвинутся, но я планирую, что в понедельник мы ее выложим. Чтобы вы... Ну, потому что мы сегодня дочитаем шаблоны. Семинары по шаблонам у вас плюс-минус закончились.
Все. Останется только что. Матрикс выложенный и экзамен. Ну и все остальные. Ну, все остальные задачи, если там очень хочется переделать, там, ревью можно задать. А, все остальные предметы.
Ну, это там уже... Это такое, такое. Это все мирское, приходящее. Нас только плюсы волнуют. Вот. Путь войны. У меня были люди, которые учились у Лунёва на РТ. Они уходили в Академию за плюсов.
Так что, в принципе, это путь войны. Ну, ничего. Они все нормально работают. Синьоры, помидоры, там, лиды, все дела. 500кк в наносекунду, криптовеб, там, запрещенное слово стартап. Там, какой-нибудь.
Поэтому ничего страшного. Но я... Это не реклама, не призыв к действию, как говорится. Просто история успеха так и есть. Вот. Так. Окей, еще вопросы давайте по, там, задачам, организационной части.
Что мы будем там делать? Так, да. Кстати, еще вопрос. Смотрите. Все, кто болели, когда сдавались задачи. То есть, когда у вас... То есть, скажем так, когда вам надо сдать задачу в контест, и вы там болели, там, недельку или две, там, ну, не дай бог, не повезло.
Так бывает. Что мы делаем? В конце, когда мы будем считать баллы уже в семестре, вы эти справки, ну, вы же их конвертировали в допуск, я надеюсь. Конвертировали в допуск. С этим допуском вы приходите к, там, своему семинаристу, например, да.
Потому что у него есть рычажок, который позволяет поменять ваши баллы. Таблицы. Поэтому все ваши справки, которые вы конвертировали в допуски, вы приходите с ними к семинаристу и говорите.
Братан, я болел. Надо пересчитать баллы. Он такой смотрит. Действительно болел. Пересчитывает вам баллы, и вы довольны, что вы сдали и получили там максимум баллов. Вот. То есть, это все работает.
Практически. Сергей Барсукова, наверное, не будет. Его заплетут. Не получится. Вот. Да. То есть, все остальные, я думаю, будут. Ну, так, да, там, так получилось. Конфиденциальная информация.
Не могу. Не могу изглашать, как говорится. Ничего секретного. Просто новые правила на кафедре. Не знаю. Пока еще не знаю. Да. Ну, вы не переживайте. Все семинаристы у нас серьезные ребята, как бы, проверенные временем.
Плюсы шарят. Вот. Они профики, так что вы не переживайте. Вы точно будете знать плюсы, если будете к ним ходить на семинары. Ну, так-то. Необходимое условие. Ну, так. Необходимое условие, но недостаточно.
Это самим еще учить. Да. Приходится. Ладно. Давайте еще вопросы организационные, и мы быстренько добьем шаблоны. Нам осталось не так много. Ну, такие, типа, начальные шаблоны. Продвинутые будут попозже, в следующем семестре.
Вопросов нет? Тогда погнали. Давайте. Внимание. Пора гнать. Смотрите. Давайте покрупнее сделаем код. Видно. Фух. Смотрите. Компайл тайм вычислений мы в тот раз прошли. Теперь переходим к очень интересным моментам шаблонов, которые называются dependent names.
Зависимые имена. И тут вот надо посмотреть внимательно на код. Так, давайте еще вот тут сразу сделаем так побольше. И что же нас может тут смущать? Смотрите. У нас есть структура, в которой using прописан.
Ну, using мы уже знаем, что такое. То есть, в принципе, нас это не смущает. Помню, в второй лекции мы познакомились с using. То есть, окей. Сделали using. То есть, как бы, своего рода alias на int.
Дальше что делаем? Дальше делаем специализацию. Специализации у нас были в предыдущей лекции. Тоже нас не смущает. Есть специализация под double для нашей структуры. В ней что прописано?
Статическая переменная. Мы помним, что у нас есть несколько вариантов, как определить статическую переменную внутри класса, а не вне класса. Мы использовали один из трех вариантов. Ну, там их четыре, по-моему, на самом деле.
Но мы знаем только три. Вот. Окей. Тоже нас не смущает. Есть глобальный x. Пока не знаем, зачем он просто существует. А потом мы делаем шаблонную функцию. Сдаем. Можем ли мы сделать такую же функцию?
Да, конечно, можем. Никто нас, как бы, рука нам за это не надает. Но вот тут есть интересная строчка. Давайте внимательно ее посмотрим. То есть, кажется, что мы берем какой-то a, ну, как бы, какую-то переменную a из структуры s шаблонной.
И умножаем ее на x. Ну, в первом приближении кажется, что это так. А теперь давайте подумаем, что происходит при вызове int и при вызове специализации от дабла. Давайте так пока. Есть ли вопросы по коду вот этому всему?
Пока без вызова. Вот тут. Все ли понятно, что мы делаем? Вроде мы все это уже проходили. Вам либо не понятно, что тут происходит, либо все понятно, и мы должны сейчас сходу понять, что происходит.
В чем же у нас тут проблема? Что int в f? А, нет. Где она там ub-шная? Никаких ub. Все четко. У нас есть два варианта развития событий. Смотрите. Что вот тут может быть? Если я вызываю от int, какая версия будет вызвана?
Какая структура? Ну, как бы, что у нас произойдет? Мы передаем в t int вот сюда, да? Вот сюда передаем int, да? Вместо t. Получится s от int два двоеточия a. s от int два двоеточия a – это какая структура?
Yes. Значит, что будет? Какая будет замена? int звездочка x. Вот так будет? Ну, давайте, если вас звездочка смущает, что она здесь, давайте я вот тут ее сделаю. Ну, к типу ее слева, да? Ну, мы приписываем ее к типу.
Угу. Угу. Угу. Вот это прикол. Так. Это первый момент. А что, если я вызову от дабла? То есть вызывается специализация. Что тут происходит? Нет, все нормально. Нет, сейчас не все нормально. Есть нюанс, как говорится.
У нас парсер плюсов так интересно работает. В данном случае int звездочка x, да? А если я вызову от дабла, что будет? Да. То есть мы берем что? Статическую переменную a умноженную на x. То есть получится 5 умножить на x вот этот, да?
Который у нас там из глобального namespace берется, да? То есть это x, который из глобала. Понимаете? Проблема? То есть оказывается… Почему dependent names это все называется? Потому что в зависимости от того, какой тип мы подставим, у нас либо одно поведение, либо другое.
Что-то с этим нужно делать. Это шаблоны. С ними придется разбираться. Ну, можем попытаться скомпилировать код. Нас же… Ну, давайте попробуем. Вот нам интересно очень. Так, где мой кланк? Вот он.
Давайте посмотрим шаблонные ошибки. Так, лекции 14, да. Ой-ой-ой. Что? Давайте покрупнее сделаем, чтобы мы немножко почитали. И давайте еще раз. Clear. Поехало. Все. Он нам подсказывает. Он нам подсказывает, что мы забыли type name.
То есть оказывается, нам нужно где-то написать type name, чтобы он понимал, как конкретно это парсить. То есть понимаете, что происходит? Видите, он нам показывает. У нас в одном случае он, естественно, разбивает это как тип.
То есть вот так. Но говорит, что мы не правы. Что нам нужно type name добавить. Во втором случае он говорит, ребята, это у вас эксперт. Вы умножаете пятерку на глобальный x. Вы опять не правы.
Как ему помочь? То есть что мы можем с этим сделать? Написать type name. Чтобы он явно теперь понимал, что же мы тут делаем. Что осталось? То есть проблема теперь в чем? Type name нам помог избавиться от чего?
От какой ошибки? Да. То есть теперь мы ему явно указываем, что у нас что происходит. Что это тип. Что это действительно тип. И с ним надо работать как с типом. Что мы еще можем сделать? Какие еще идеи?
То есть смотрите, что происходит. В данном случае у нас такая ошибка, что парсер, когда я, в зависимости от того, какой тип я ему подаю, он у меня либо это парсит как выражение, expression, либо как тип.
И проблема в том, что нам нужно ему явно указать, что это тип. То есть мы хотим, чтобы у нас это всегда парсилось как тип. То есть нам этот пример в данном случае уже не нужен, потому что он специально нужен для того, чтобы показать какая-то ошибка.
Давайте даже вот так попробуем еще раз. Вот так. Можем еще так попробовать. И видите. Теперь в чем проблема? Я убрал тот наш смущающий тип, когда у нас был вот такой вариант. Но он все равно не понимает, что это тип.
Он не понимает, что с этим expression. С expression надо работать как с типом, что у нас слева тип, а справа, что это объявление переменной. Понимаете? Что слева вот это, это тип. Чтобы ему явно указать, что это тип, а не что-то другое, естественно, тогда мы пишем тот самый type name.
Вот так. Вот так, если я ставлю, да? Проблема в том, что он не понимает, как это парсить. В чем проблема? Неважно, подставлю сейчас. Даже если у меня нет специализации под double. То есть у меня всегда вызывается вот эта, да, структура.
Парсер плюсов работает таким образом в данном случае, что он не понимает, что это тип. Вот давай, типа, еще раз. Мы там компилируем. И что он нам говорит? Он нам подсказывает, да, что, скорее всего, вы имеете в виду dependent name, что это тип.
И тут он говорит, что мы под double и что под int, что мы, скорее всего, имеем в виду, что t подставляется как тип. Но он говорит, что я не могу это понять. Нам нужно явно указать. Это явная просьба компилятора.
Если ты работаешь с этим как с типом, укажи type name. И тогда он тебя поймет. То есть это проблема, в данном случае, парсинга плюсов. Ну, не проблема, они так написаны. То есть в данном случае тебе придется ему явно указать, что ты работаешь с типом.
Что вот этот кусок экспрешена — это тип. Это прям, то есть ему приходится явно указать. В этом прикол dependent names. Это только первый прикол. Там еще дальше будет похожий. Вот. То есть поэтому нам приходится.
Пока, наверное, не помню, шаблоны надо где-то так указывать или нет. Помню — нет. Ой, шаблоны, господи, в matrix задача. А вот вообще нам эта штука пригодится во втором семестре. То есть пока такое немного тайное знание.
Но суть в том, что сейчас мы явно указали, что мы работаем с типом. И это будет работать теперь. Что делать дальше? Тут есть вопросы. То есть в данном случае мы убрали некий тип. Который неоднозначность.
То есть сначала была вообще очень плохая неоднозначность. В том, что у нас либо это вообще указатель, либо это у нас тип. Окей, мы разобрались, что бывает такого формата однозначности.
Я ставлю type name. То есть я убираю специализацию, оставляю просто структуру. То есть теперь у нас выбирается только один вариант структуры. С int либо с double. Но парсер до сих пор не понимает, как нам распарсить данное выражение.
Я ему подсказываю. Говорю, братан это тип. Парсер как тип. Он нам верит. И поэтому это будет работать. Это только первый прикол. Есть второй прикол похожий. Тут вопросов нет, наверное. Или есть?
Второй. Если вы не поняли этот пример, будет еще один пример. Второй. Там похожая ситуация. Да. Вот. Double 2. Что у нас происходит? Смотрите. Есть структура. В структуре мы сделали очередной using.
Ну окей. Сделали и сделали, да? Далее что мы делаем? Делаем еще одну специализацию. Опять со статическим полем. Опять глобальный x. И теперь немного другая ситуация. Смотрите, какой тут expression интересный.
Ну как вам? Смотрите, я могу его переписать немножко по-другому. Просто я специально его так написал. Могу ли я его написать вот так? Могу. Но я специально расставил пробелы, чтобы мы понимали, как это может парсить парсер наш, плюсовый.
Понимаете, в чем проблема? Мы можем попытаться это скомпилировать сейчас. Ну давайте сделаем, ладно. Ай-яй-яй. Как же он распарсит? Мы, наверное, ожидали, что он это распарсит как а и шаблон.
Что мы работаем с шаблоном. А в данном случае он распарсил это как что? Да. Вот, то есть понимаете, в чем проблема? И нам с этим надо тоже что-то делать. То есть у нас очередная проблема зависимых имен.
Как мы можем решить эту проблему? Ну, конечно же, нам приходят опять на помощь... Да е-мое, куда я жмал? TypeName. Пока мы видим только такие примеры. То есть в принципе парсеру тяжело иногда определить, что конкретно мы ему хотим передать.
И мы должны ему подсказывать. В данном случае, если мы явно ему подскажем, что конкретно у нас слева, то он сможет это понять. Он сможет это распарсить. Кстати, не будем смущать его. Ну нас точнее, я бы сказал себя скорее.
Не будем смущать. Понимаете, проблема зависимых имен. Иногда нам приходится явно указывать, что что-то является типом. Потому что иначе парсер может это распарсить. Либо как expression, где у нас там сравнение происходит.
Либо может распарсить это вообще как объявление переменной, там указателя на переменную на поле. Понимаете? Так если нет неоднозначности, он всегда однозначно парсит что-то. Ну то есть тут весь прикол как раз в неоднозначности вот здесь.
Что он не понимает, как это распарсить. Точнее он ожидает, мы ожидаем, что он по одному распарсит, что это будет тип. А он видит это как expression в данном случае. То есть если нет неоднозначности, тогда и type name писать не надо.
То есть вот этот type name, вот эта тема dependent names, зависимые имена, она как раз про неоднозначность. То есть мы находим такое определенное поведение шаблонного кода, который мы написали, и плюс мы его так написали, что в зависимости от того, какой тип мы передаем на вызове, у нас либо один вариант может случиться, либо второй.
То есть либо один парсинг происходит, либо второй вариант парсинга произойдет. А мы явно хотим ему указать, что мы конкретно от него ожидаем. Что это всегда тип должен быть. Вот. То есть в этом и суть dependent names, что это скорее про неоднозначность, которую нам надо пофиксить.
Ну как тебе сказать, зачем? Ты когда пишешь код, ты теоретически такое может произойти. То есть можешь ли ты написать вот такой код. Вот все, что я написал выше, вот теоретически такой код можно написать?
Да можно, конечно. Я же его написал. И он работает. То есть он работает, он что-то исполняет. У тебя может быть такой же образ мышления, что ты бам и захочешь такой код написать. И столкнешься с такой проблемой.
Вот с такой. Что у тебя парсинг не так отрабатывает, как ты ожидаешь. Ну то есть такой код ты теоретически можешь написать. Но компилятор это ловит. В данном случае компилятор нас поймал.
Он сказал, что мы не правы и что нам надо это исправить. То есть это хорошо. Если что, еще раз, это все в compile-time. Шаблоны это compile-time. Это мы не забываем. Вопросы? Хочешь посмотреть?
Мне кажется, он специализацию будет убрать. А нам еще надо template добавить. Вот сюда. Это второй момент. Вот так. А, погоди, стоп. Сейчас. Ты хочешь... Ну для этого можно сделать вообще там части...
Можно сделать специализацию в зависимости от типа. То есть смотри. Мы в предыдущей лекции проходили, что мы можем делать класс, допустим, структура от обычного t. Можем сделать специализацию от t звездочка, например.
То есть тут ты явно... То есть есть более удобный способ в зависимости от типа. Мы в том-то и месте пройдем еще более удобные способы. Ну как-то. Есть. Но в данном случае можем просто сделать специализацию под конкретный тип.
Вот в данном случае мы под int делаем, да. А можно сделать специализацию под t звездочка, под t ampersand. То есть именно под тип, который ты ожидаешь на вход. То есть сделать вот такого рода костыли.
Ну не костыли. Так код написан. Не обязательно. То есть можно сделать просто проще. Вот. Такие дела. Вопросы? Давай посмотрим. Смотри. Давай сначала его уберем. Что у нас тут происходит? Смотри.
Это вторая ошибка, которая может быть с dependent names, которую мы только что поймали. Смотрите. Иногда type name бывает недостаточно. Почему? Нам нужно ему указать, что в данном случае все, что справа является шаблоном.
Он не может это распарсить так, чтобы... То есть мы берем и пишем type name. Он понимает, что это тип. А далее, когда он начинает делать подстановки, он пытается понять, что справа от него находится.
И попадает в атом от пятерки. И не понимает, что это вообще шаблонное что-то. Ему приходится добавить... Видите, он нам прямо подсказывает. Добавьте слово template. И тогда у вас все заработает.
То есть это вторая... Скажем так, dependent names не только иногда решаются тем, что нам надо указать type name, но иногда нам надо указать еще и template перед тем, что является шаблонным.
То есть в данном случае это а и кавычки две. А, пятерка и кавычки. Вот. Это второй пример. Это не второй пример. Это более усложненный пример, когда нам type name не хватает. И надо еще дописывать template.
Ну, вам в этом семействе такие вещи не попадают. Не будут в следующем семействе. Поэтому, я думаю, мы к ним еще вернемся. Окей. Еще вопросы? Хорошо, хорошо. Тогда к чему мы переходим? Ой, прикольно.
В ряде templates. Смотрите. Мы когда-то на лекциях обсуждали такие моменты. Могут ли быть функции с приеменным числом аргументов? Но мы помним, что могут. Как же мы туда передаем эти аргументы?
Есть... Некоторый способ, который мы можем использовать и в шаблонах. Вы его уже, наверное, заметили. И, наверное, первая функция основная, которой можно показать, как она работает с переменным числом аргументов, шаблонную, это print.
Print чего-либо. Ну, сигнатура вас, наверное, уже не смущает. Кроме того, что я передаю. Могу ли я передать type name три точки tail? Могу. Только tail. Но нам надо учесть что? Функция должна циклически себя вызывать.
В данном случае. Чтобы распарсить весь список, нам нужно список распарсить от начала до конца. Для этого нам удобно ввести голову списка и хвост списка, который остался. Понимаете? То есть в ряде templates они про то, про переменное число аргументов функции.
В данном случае каким способом мы их задаем. Чистые точки. Tail, если что, это не кодовое слово. Можно другое. Могу аркс написать, если вас это смущает. И в другой задаче, по-моему, будет аркс.
И что мы делаем дальше? Могу ли я тут не получать по константной ссылке? Могу. То есть это вас тоже, наверное, уже не смущает. Сигнатуры функций, они у нас плюс-минус такие же, как и в обычных функциях.
Но окей. А тут пробелка. Давайте его поставим. Что мы делаем дальше? Смотрите. Как я распаковываю в данном случае весь мой список? Я беру head. Дальше. Ставлю пробел, чтобы было удобнее выводить.
И закидываю хвост. Print. И таким образом я эту шаблонную функцию прокручиваю, пока не выведу весь список. Да? Ну мы так подразумеваем сейчас. То есть это в ряде экземплей, наверное, что-то новое.
Но оно очень похоже с точки зрения концепции работы, как мы когда-то работали с обычными функциями. То есть у нас есть переменное число аргументов. Мы с ними как-то хотим работать. Мы их хотим как-то принимать.
В данном случае еще и функция print, она их выводит. И как вы думаете? Вот такой код он отработает. Вот все ли с ним хорошо? Что-то вас смущает или нет? Кто? Tail уменьшается? Почему? Ну ты имеешь в виду, что с ним надо что-то делать арифметически.
Ты об этом, наверное, думаешь или нет? Смотри. Мы tail каждый раз пытаемся... Ну так, мы от него пытаемся откусить один кусочек в виде head. И так мы доходим рекурсивно до конца. И вот вопрос.
Вот оно... М? Да. Да, да, да. Вы правильно. Это правильное замечание. Давайте попробуем с этим что-то сделать. Но сначала скомпилируем и посмотрим, что же у нас будет. А, ну да, да, да. Не, все правильно.
Да. Окей. Смотрите. Что с этим делать? Какие варианты приходят нам в голову, чтобы выйти из конца? Первый вариант. Мы уже, наверное... Вот какой первый вариант? Вообще есть вариант поинтересней.
Можно сделать if constexpr. Можем сделать специализацию, но можно сделать еще красивше. То есть можно сделать специализацию. Я согласен. Просто добавить print для, там, нуля аргументов.
Это заработает. Это хороший вариант. А какой еще вариант? Смотрите. Потому что если даже один элемент, мы выведем его. Мы должны его вывести. То есть мы заканчиваем рекурсивно спускаться, когда у нас хвост.
А хвост заканчивается, когда элементов ноль. Поэтому специализация... Помните, как мы числа Фибоначчи делали? Мы делали специализацию для нуля, для одного. А потом у нас была формула, которая считается рекурсивно.
И мы спускались и досчитывали до единички и до нуля. И тогда останавливались. Суммировали все, что нам нужно, и выводили. Тут такая же логика. Вот. Поэтому специализация работает. Это отличный вариант.
Ее можно сделать. Но есть вариант другой. Еще более интересный. Без специализации. Есть sizeof. Вот такой. Смотрите. Есть sizeof, который мы можем взять от нашего списка. Понимаете? Узнать его sizeof.
Прикольно? Да. Следовательно, что мы можем сделать в данном случае? Если мы можем посмотреть, сколько элементов в нем. Можем просто посмотреть, когда они закончатся. Да? Тогда мы что делаем?
If. И тут внимание. If какой? Наверное... И какое условие мы должны добавить? Тогда что мы делаем? Print. Да? constexpr. Смотри, constexpr в данном случае позволяет if обрабатывать в compile-time.
И если бы у нас была ветка else, он бы ее даже не рассматривал. Вообще никак. Он бы ее даже не считал. Потому что в compile-time нам известно уже, что будет в условии. Какое условие будет выполнено.
If или else. Следовательно, вторую ветку нам даже не просчитывать не надо. Она может быть даже ilforum, насколько я помню. Вот. Не будем, да. Это забегаем. Это очень плохие слова. Мы пока не знаем их.
Вот. То есть в данном случае if constexpr... Но он нужен для чего? Мы в compile-time должны уже... Мы в compile-time же знаем sizeOfTale всегда. Потому что мы в compile-time его пробегаем полностью циклом.
И чтобы if отрабатывал также в compile-time, мы его помечаем if constexpr. constexpr в данном случае — это специальное кодовое слово, которое позволяет нам что-то просчитать в compile-time.
Шаблон, оно не в compile-time вычисляется. Следовательно, if — это тоже должен быть в compile-time. Вот. Вот. Так. Можно попробовать. Давай. Что? constexpr? Или что? Ну... Не знаю. Я подумаю. Но мне кажется...
Может быть, я и не буду добавлять. Был, да? Я пытаюсь вспомнить просто. Надо посмотреть варианты прошлых лет. Я не помню, был constexpr или нет. Если был — я его добавлю. Да. Смотри. У нас вопрос первый.
Что если я сейчас не добавлю constexpr, да? Так. Сейчас. Я пересобрал. Сейчас. Так. Так. Так. Что будет сейчас? Так. Temple specialization — double. Ага. А? Да? Где? Сейчас. В общем, да. Так. Сейчас.
Нет. Все окей. Все окей. Я читаю тут. Да. Все норм. Расскажи про хмолей. Как это работает. Сейчас, погоди, почему? А! Все, все. Видимо, этот. Да, да. Мы же constexpr убрали. Что-то я невнимательный, конечно.
Смотрите, да. В чем проблема? У нас же if не constexpr, и поэтому в compile-time мы сейчас попытаемся его вычислить. Мы его вычисляем не в compile-time. Теперь мы что делаем? Оп, чудо, отработало.
Почему? Понимаете, в шаблонах наш if, он вообще проверяет условия в runtime. Вы понимаете, что вот эта штука, на самом деле, if, если он не constexpr, он в runtime проверяет условия. Помните, когда мы когда-либо пользовались if в нашем программе?
Мы смотрим на вводные данные с клавиатуры, там еще откуда-то. И в данном случае, чтобы if отрабатывал в compile-time с нашим шаблоном, нам нужно помечать его constexpr. Вот. Понимаете, в чем проблема?
Почему была проблема? Заходит в if и не понимает. То есть он не может посчитать его так. У него не получается. А почему не получается, это if он просто не отрабатывает в compile-time в данном случае.
То есть мы как будто бы пытаемся, мы, получается, его скипаем, пытаемся вывести все и опять упираемся в ноль. У нас это условие не отрабатывает, если он не constexpr. Да, да. Поэтому if, в шаблонах они, как бы, ну, должны быть constexpr.
Иначе вот такая вот проблема у нас будет, понимаете? Нет, в принципе, у тебя if в шаблонах должен быть constexpr. С точки зрения того, как они работают, и то, и то, должно быть, constexpr переменный, смотри.
У тебя есть экспрессионы, куда ты не можешь передать не constexpr. И для этого есть constexpr переменные, которые должны, то есть если у тебя переменная константная, это не значит, что она вычисляется в compile-time.
А если ты помечаешь ее constexpr, тогда ты говоришь, что в compile-time будет известно, что в ней лежит. И тогда, то есть у нас потом будут, скажем так, выражения, где ты, если что-то передаешь не constexpr, оно не работает.
То есть оно не компилируется. Потому что в compile-time неизвестно, что это. Поэтому constexpr — это специальное слово, которое позволяет пометить, что что-то на этапе компиляции уже известно, что это.
Либо это выражение, то есть, ну, там, какой результат его. Либо это переменная. Либо вот этот if — это то, что в compile-time уже вышло. Вычислено. То есть когда я компилирую программу, у меня весь, в ряде темплей, то есть в данном случае весь лист, он уже развернулся.
И у меня sizeof tail в compile-time, он известен. То есть я понимаю, сколько я передал, три аргумента. И у меня там под 3, под 2, под 1, bam, 0, все. Мы дальше не инстанцируем. Вот. Поэтому, собственно, у нас print отработает.
Еще вопрос. Это sizeof, вот эти? Или какие? Нет. Что значит рандомно? Типа, это распаковка листа, это распаковка хвоста в данном случае. Видишь? То есть вот это вот, вот это вот, это смысл распаковки tail.
То есть что я сюда делаю? Давай так. В данном случае у меня есть там head, есть tail, да. И tail в данном случае — это список аргументов, которые я передаю. Какой-то там список, какое-то количество аргументов.
Что происходит дальше? Я ввожу там первый аргумент. Ну, тут смотрю на количество элементов в списке и дальше распаковываю tail. То есть я передаю все, кроме первого элемента head, который я уже вывел.
Вот. То есть такого формата. Там еще будет, по-моему, прикол. Дальше я вам покажу. То есть в данном случае это очень похоже на то, как мы работали с функциями с переменным числом аргументов.
Не пугайтесь этих трех точек. Это специальная, это как бы специальная форма записи такая, чтобы распаковывать какой-то список, где переменное число аргументов. Сizeof от трех точек — то же самое.
Он специально для этого и придуман, чтобы считать, сколько там аргументов. Если вас смущает вот такой tail, можно попробовать даже такой. Но мы помним, что мы можем передать либо переменную, либо тип.
Вы же помните, как сizeof работает? Если я передам в sizeof int или передам в четверку, сizeof же одинаковый будет. Мы же это понимаем. Тут то же самое. Понятно, почему тут то же самое?
Если в пятом сайзов не будет. Вот. Ну, сizeof многоточия, наверное, вопросов не должно быть, потому что у вас это специально просто оператор сizeof многоточия. То есть понятно, почему он так должен писаться, да?
Почему вот здесь три точки, да? Да? Не, они не везде. Ну ладно, да-да-да. Окей, здесь мы проводим распаковку хвоста дальше. То есть мы специально указываем, что мы передаем тебе хвост, распакуй его, пожалуйста, дальше, рекурсивно.
И так мы каждый раз вызываемся, пока мы его весь не распакуем. То есть у нас на переменное число аргументов мы специально говорим, мол, пожалуйста, пожалуйста, распакуй. Что значит так?
Сейчас. Ну смотри, ты хочешь написать вот так, например, попробовать или сайзов без трех точек? Ну давай, ладно, давай проведем эксперименты, давай. Мы хотим узнать, что же такое, что если мы не написали три точки.
Просто на самом деле это отдельный инструмент в C++. То есть variadic templates — это отдельный инструмент, позволяющий нам работать с переменным числом аргументов. То есть к нему надо относиться так, как к функции с тремя точками у нас были.
Вот тут плюс-минус то же самое, похожий вариант. Если я где-то забуду три точки, да? Вот, допустим, я забыл их здесь. Давай попробуем. Обычный сайзов хочу взять, да? Опа! Видишь, что произошло?
Unexpanded parameter failed. То есть он, вот этот хвост из трех аргументов, да? Ну там или из двух. Он не может его распарсить. То есть он не понимает, что на самом деле у тебя в тейле лежит не один, а несколько.
Два или три или больше. Он не может сайзов от него посчитать. Поэтому для этого придумали специальный сайзов с тремя точками. Что значит структура? Это просто список. Список чего-то. Список того, что ты передал.
То есть мы пока не знаем таких контейнеров. Но в следующем семестре мы узнаем контейнер, который, скажем так, он может хранить переменные разных типов. Давай так тебе скажу. Вот. Мы пока еще его не знаем.
Но в данном случае tail можно понимать как то, что я вот передал в tail, да? Вот что-то. Что у меня tail вот тут будет, да? Давайте я вот выше его напишу где-нибудь вот тут. Что tail у меня на самом деле это кто?
Там лежит int. Лежит кто там? Trink какой-нибудь. Ну грубо говоря, да? Там кто еще? Double. Там консультант. Сейчас звездочком соберите этот консультант. Ну да ладно. Ну вот привел, что stink.
Хорошо. В данном случае не критично. То есть я к тому, что у нас tail это вот набор вот таких вот аргументов. И он их по циклу парсит один за одним. Поэтому прикол в ряде templates и даже шаблонного кода в частности.
Нам не важно, что мы передали. Он это распарсит и выведет. Потому что stdcout он определен и под int, и там под char, и там звездочка, консультант, строку, или под double. Он определен, естественно, он это все тебе спокойно выведет.
Вот. Почему сайзов с тремя точками? Потому что мы работаем с хвостом. Ну хвост это название. Я могу его по-другому назвать. Понимаете? Я могу вот тут написать другое слово. Могу написать вот тут другое слово.
Главное, что вот эти три точки, которые показывают нам, что это список типов, с которыми мы работаем. Под каждым типом у нас лежит какой-то аргумент. Да? То есть вот тут вот я написал список типов.
На самом деле это 52. Там lolkeg какой-нибудь. И 3,14. Угу. Еще вопрос. По этим трем точкам, чтобы они вас не смущали. Где еще вас смущают три точки? Давайте мы про них поговорим. Так. Угу. Для этого у меня есть следующая задача.
Она интереснее. Смотри, что значит? Ну да, кстати. Так. Что? То есть тут вопрос как бы... То есть можно ли откусить больше одной головы? Можно. Что значит итерироваться? Ты имеешь в виду... Смотри, у тебя рекурсивно.
Как работает в данном случае шаблонный вызов принта? У тебя инстанцируется каждый раз функция. То есть там один у тебя аргумент вызвался, второй аргумент у тебя вызвался, третий аргумент вызвался.
То есть у тебя некоторое количество шаблонного кода. И как по нему итерироваться? То есть между вот этими инстанцированными шаблонами? Это большой вопрос. То есть это... Так. Так у тебя tail...
Ты сейчас примерно... Ты вместо цикла for сейчас рекурсивно просто по нему проходишь. То есть это замена... Скажем так, это замена for наоборот. Я... Я не очень... Ну так... Я не очень понимаю просто зачем это нужно.
То есть я такого кода не видел. Можно и так сделать. Ну не знаю. Может быть можно попробовать. Но это не имеет смысла, когда у нас есть вот такой рекурсивный вызов. То есть понимаете мы...
Я думаю так даже не сработает. Есть циклы. Ты можешь... Короче... У нас... В шаблонах есть инструменты, которые позволяют сделать такую штуку. То есть там проверять, что числа у тебя четные, что числа нечетные.
И... Ну особенно в новых шаблонах такая штука есть. Просто мы их пока не проходили. Но есть инструменты, которые вот делают то, что ты хочешь. По определенным условиям... Ну то есть они это делают достаточно, я бы сказал, лаконично.
По определенным условиям ты можешь отсекать, как тебе работать с типами, которые к тебе приходят. Вот. То есть и мы об этом будем говорить в следующем семестре. Там будут прям примеры.
Пока у нас шаблоны, они такие, немножко староватые. Потом мы посмотрим, как с новыми шаблонами люди работают. Инструмент стал гибче. То есть в ряде темплейтс это старая штука. Это одиннадцатый плюс.
Окей. Это еще... У нас... Еще время... У нас мало времени. Ну как мало? Оно есть. Поэтому давайте я вам еще покажу. Fold expressions. Смотрите. Был вопрос про принты. Там... Слышеный... И прочее.
Есть еще одна прикольная штука. Есть fold expressions, которые появились когда? В семнадцатых, по-моему, плюсах. Я... По-моему, это вот так было. Если я правильно помню. Я думаю, в семнадцатых.
Вот. Что они нам позволяют делать? Смотрите. Тут немного написано кода. Я бы начал, наверное... Какого? С первого кода. Fold expressions. Давайте... Или cpreference вам надо сразу открыть. Немножко показать предысторию.
Вот. Да. Смотрите, что они из себя представляют. У вас есть пак, который вы распаковываете. Есть три точки. Есть какой-то оперант. И есть четыре варианта развития событий, как мы будем его распаковывать.
То есть можем лево ассоциативно, можем право ассоциативно. Можно... Даже вот тут. Explanation. И в чем суть? То есть у нас есть четыре варианта fold expressions. Того, как мы будем распаковывать.
Что это из себя представляет? Если у нас есть... Давайте вот... Какой-нибудь... Ну, тут... А, тут есть хотя бы пример? Что они тут подразумевают? Смотрите. Они написали один из вариантов. То есть у вас есть какой-то набор аргументов.
Список. То, что мы в варианте templates видели. Список аргументов. И нам нужно его как-то распаковать. Что они делают? Они берут аргумент и распаковывают. Смотрят и друг с другом вставнивают.
Зачем они это делают? Вы видите? Они хотят понять, что все true. То есть являются ли все аргументы true. Если хотя бы один false, естественно, и не отработает, и тогда все. Тогда, естественно, запишется результат false.
Это понятно. Какие варианты развития событий у нас в fold expressions? Давайте сначала разберем простой. Простой... А, еще они, кстати, должны быть все в скобках. Такое правило expression.
Такова жизнь. Что я могу сделать? Они чем-то похожи в данном случае на варианте templates. Да. Но немножко поинтереснее. В каком случае? Первый случай. Я хочу засуммировать все аргументы. Как это?
Коммунитивная сумма, наверное, называется, если я правильно помню. Вот. Что я делаю? Смотрите. Я беру выражение в скобки. Пишу аргумент, оператор, те самые три точки, которые пока для нас немножко магические.
И что происходит? Давайте открываем CP reference. А? Где? Где? Где? Где? Где? Где? Я забыл точку с запятой. Да, е-мае. Было, было. Грешный. Да. Смотри. Смотри. Да, да, да. Что происходит здесь? Вот если мы откроем CP reference смотрим.
У нас есть оперант, три точки и то же, с чем мы работаем, expression. И как он раскрывается, смотри. Е1, оперант, Е2. Оперант — то же самое. Если я поменяю их местами, у меня либо левая статина, либо правая статина, они будут раскрываться.
Понимаете, в чем суть? То есть тут в зависимости от того, где я поставлю начало экспрессионной, где я поставлю три точки, то есть оперант между ними один и тот же будет. В данном случае это будет плюс.
То есть в контексте суммы нам все равно. Неважно, как мы сложим 3, плюс 5, плюс еще что-то, в контексте каких-то других операций это может быть критично. Не знаю, матрицы мы перемножаем.
Вот тут очень может быть критично, как мы их перемножаем. Это мы уже знаем. Понимаете? То есть в данном случае, напишу я вот так, или напишу, вот если бы я складывал какие-нибудь матрицы, а?
Пам-пам-пам. Вопрос на экзамен по аналит. Посчитайте, а поедите матрицы 5 на 4. 5 на 4 сложно, давайте лучше 4 на 3. Это не шутки, если что. Реально был такой вопрос у Подлипского и у Терешина.
На него 2. Люди не отвечали. Так что вот он, краткий офф-топ. Работая с матрицами. А вот тут, смотри, в данном случае у нас есть вот эти fold expressions. Первое, они берутся в скобки. Второе, у них есть 4 варианта развития событий, как мы их можем написать.
В зависимости от того, как мы здесь их напишем, у нас партятся они либо, либо, либо, либо право ассоциативно. То есть друг в друга, как складываются. Как складываются, я могу нарисовать, но проще, ну как бы, написать здесь, но проще показать вот эти 2 строчки.
Что происходит, видишь, как они складываются, как они друг в друга вложены. Поскольку это не так, что это не так. Что это такое у меня? Ой-ой-ой. Происки запада. Это происки запада. Кто-то мне подложил тут вирус.
Вот. Да-да-да, что-то захотел мне перевести тут уже. Я не хотел, я просто выделил, он мне, опа, вот он, хочет перевести. Ладно, мы не ведемся. Смотри, оп, это оперант. Это оперант, который у нас в данном случае кто?
Плюс. Это кусок экспрессии, на который мы берем. Право, это то, что мы распаковываем дальше. То есть, если я рассматриваю, вот мы можем ниже пример рассмотреть, а можем мой пример рассмотреть.
Я хочу вывести сумму, да. Если я беру аркс плюс 3 точки. Смотрим. Аркс плюс, там, аркс плюс 3 точки. Это мы слева направо распаковываем. То есть, я беру 52, плюс, потом скобки, минус, там, 3,14.
Это то в скобках. Потом плюс, еще скобки. Ну, там, справа у меня получается закрывающее, сколько это количество скобок. То есть, это получается, как будто мы справа берем первое выражение, самое глубокое, и накидываем еще по одному операнду слева.
То есть, оперант слева плюс, и потом кусочек списка. Кусочек списка, кусочек списка. То есть, это будет выглядеть, давайте, вот, для первого варианта, который аркс плюс 3 точки. Это будет выглядеть как-то вот так.
То есть, 52, плюс, там, минус, плюс. Кто там еще? 3, 14, плюс. Плюс 0. Раз, два, три. Вот так это будет выглядеть. Окей? Если бы я написал аркс вот так, скобки бы были оставлены в обратном, ну, по-другому, в обратном порядке.
Понятно, да, что было бы? Но, есть еще один прикол с fold expressions, это вот эти два. Тут какие-то операнды, 3 точки, еще операнды. И какой-то и. Кто такой ваш и? Давайте посмотрим. А? Множеством?
Не очень понимаю, что ты подразумеваешь под множеством. Множество. Так. Это, скорее, не шалайзер. То есть, является ли он прям множеством в математическом точке зрения, я не уверен. Это очень сильное высказывание, можем не доказать.
Вот. Но, с точки зрения того, почему это так выглядит, давайте посмотрим пример явный, первый. Так. Так, какой бы. А, вот этот, да. Смотрите, что я сделал. Почему эта штука будет работать?
И почему это не первый и не второй пример? Понимаете? Давайте разберем. Что там написано, и что у нас написано, и почему это плюс-минус один в один. Тут написано. Кто тут? Вот этот или вот этот?
Давайте вот этот скопируем, потом посмотрим. Сейчас, сейчас, сейчас. Куда я жмал? Вот сюда. Сейчас. Да. Это не первый, не второй. У нас либо третий, либо четвертый пример. Почему? Почему либо третий, либо четвертый?
Смотрим внимательно. У нас есть кто? И почему у нас пример именно такой? У нас есть изначальный стадосял, который как бы как инициалайзер. Это начальное что-то, что мы передаем. То есть то, что изначально у нас отрабатывается нашим экспрессионом.
Дальше оперант первый. Это оператор вывода. Вот этот, да? Верим? Верим. Три точки узнали. Согласны. Еще один оперант. И потом Маркса. И понимаете, этот весь принт отработает. То есть он также распакует нам список.
Если мы посмотрим, как он распакует, то распакует он вот таким образом. Понимаете, что произойдет вот тут? Ай-ай-ай-ай. Ай-ай-ай-ай. Ай-ай. Ты хочешь сделать вот так? Вот так? Нет, давай так.
Отработает ли это? Давай проверим. Давай проверим. Сначала проверим. Верим ли мы, что это отработает? А потом попробуем экспериментировать. Просто это еще не все. Ну, ладно. Это четвертая, да, задача?
Четвертая. Ой-ой-ой. Ой-ой-ой. Так, сейчас. Одна ошибка. Одна ошибка, и ты ошибся. Но оно все вывело. Без пробелов. Понятно? Ну, поднято почему без пробелов? Потому что он просто берет и распаковывает.
В данном случае, то есть он распаковывает вот этот весь expression в то, что мы видели до этого. Я могу это еще раз нарисовать. То есть в данном случае у нас будет... stdcout, первый, да?
И дальше будет оператор вывода кусочек нашего списка, оператор вывода кусочек нашего списка, оператор вывода... То есть понимаете, как это будет выглядеть? Это будет выглядеть вот так.
Это кто там будет первый у нас? Допустим, там 52, минус 3.14. Понятно, почему это будет выглядеть вот так? Потому что в данном случае i, это у нас stdcout, он изначальный. Применяется ко всему нашему...
А наш expression вложен друг в друга, потом дальше будет. И дальше у нас будет применяться оператор. То есть вот этот список из всех наших аргументов будет распаковываться по каждому аргументу.
И у нас stdcout, естественно, один, потому что он изначальный, как оператор. Ой, как оператор, господи. А как инициализатор получается. Потому что он изначально у нас самый первый, самый главный, кто исполняется.
Потом оператор вывода. Ой, опять. Кавычки. 52, потом еще раз мы их вызываем. То есть мы так вызываем наш оператор много раз для всего списка. Понятно, почему это так работает? Да. Вот это?
Смотри. В данном случае они не разделяются. Операторы вот эти, видишь? То есть у нас просто, у нас технически применяется оператор вывода. Вот этот, постоянно. К каждому кусочку нашего expression.
Пока мы его до конца не... Не до конца не выведем. То есть в данном случае главное, что он сильно отличается от... Это второй тип fold expression, где у нас есть какой-то первый инициалайзер в expression, в большом.
А дальше мы применяем оператор к каждому элементу нашего списка. То есть он поэтому и отличается от вот этих вот. Там не было вот этого изначального. У нас был только оператор и только наш список.
Не было какого-то глобального изначального инициалайзера, который применяется в самом начале к нашему expression. Вот этот. Ты имеешь в виду, могу ли я написать без него? Блин, я, конечно, могу сказать, что так решил комитет.
Подумаю. Ты имеешь в виду, что можно ли попробовать вот так написать? Давай попробуем с плюсом. Кстати, я никогда так не делал. Вот он, вот он, вот он. Видишь? Тебе не просто так написали.
Вот я... Как это? Я уже обращал внимание, что у тебя, видишь, операторы, они тут одинакового названия. То есть, ну, это... Это так сделано. У тебя тут оператор и тут оператор, и они не операторы один, а операторы два называются.
А операторы, то есть, они должны быть одинаковы. Вот вы только что экспериментально это проверили. Хотелось бы мне написать, попробовать? Хотелось бы. Но видишь, hold expressions нам не дают, потому что два оператора у тебя должны быть одинаковы.
Но он будет тебе пальцать просто отдельные экспрессионы вот так вот, да, по скобкам. Потому что hold expressions, они у тебя как вложенные экспрессионы вот так. Ты видел, как они пальцатся?
То есть, можно попытаться поиграть. Можно там, не знаю, сделать там вот так, там операторы запятая. тут сделать да там не знаю грубо говоря там попробовать что-то как-то по-другому их попытаться попарсить можно то есть можете дома поэкспериментировать фолд экспрессиями вот но эта тема тоже такая мы еще в следующем семестре будем к ним возвращаться мы уже погружаемся такие шаблоны немножко непростые я бы так сказал сейчас подумаю мне казалось сейчас наверное вот так мне кажется это будет работать вот так сейчас мне нужно пробел сейчас не сюда можно добавить пробел но это будет не такой пример это через у нас будет не будет еще лазером мы должны опять запятая вот так добавить сейчас я подумаю сейчас сейчас да наверное это будет вот так вот так вот так вот так мне кажется можно вот так попробовать это будет без иншалайзера это будет данного так так сейчас это то это точно можно сейчас подумаем мне кажется да потому что у нас будет просто не такого формата тогда фолд экспресс они будут вот такого формата мне так таком формата привести, тогда оно должно работать. Сейчас попробуем. Мне кажется, так можно.
Или... Мне это странно. Хотя... Хотя... Yes. Да? Работает. Что произошло? Смотрите, у нас формат теперь экспрессионов, то есть, как мы и говорили, мы можем делать несколько вложенных. И в данном случае что происходит?
У нас оператор запятая отрабатывает. Тот самый пресловутый оператор запятая, который в функциях не является оператором запятая. Это разные вещи. Вот. И что происходит? У нас экспрессион теперь выглядит примерно вот так.
Ну, то есть, наоборот. Но, то есть, у нас есть слева какой-то кусок, то есть, свой экспрессион. Есть оператор вместо плюса запятая, и есть список, который мы сдаем тремя точками. Он справа.
И в данном случае что у нас происходит? Мы вводим аргумент, пробел, и так пробегаемся по всему списку. Оператор запятая позволяет нам так... так скомбинировать эти два... две части экспрессиона в один большой.
Ну, естественно, скобки надо в любом случае, иначе не отработает. Окей? Вот мы через запятую. Можно там std-undle добавить вот сюда. Мы же хотели там через... не через пробел, а через пропуск строчки.
Можем так сделать. Окей? Еще вопрос. Что бывает? Да. Вот он. То есть, он парсит у тебя список слева направо. Вот так. Да. Еще вопросы? Ну, то есть, почему-то я ожидал, что он будет с конца тебе парсить.
Или... Да. О, да. То есть, мы раскручиваем наш список, пока мы его весь не пройдем. То есть, в данном случае у нас есть список аргументов, которые мы ему передали. И у нас применяется std-cout к каждому аргументу, пробел, и мы раскручиваем весь список, пока не дойдем.
То есть, в данном случае это похоже чем-то на fold expression такого формата, где у нас... Ну, только... Во. Вот такого. Только у нас вместо плюса тут что? Запятая. Да? То есть, он похож... Просто я вам показал простой пример fold expression. Вот это посложнее.
Но по факту он очень похож на вот такой формат, да? Ну, то есть, если мы вот это вот возьмем, как аркс полноценный... Вот это возьмем, как оператор плюс, который здесь. Эти три точки также здесь.
Эти же три точки, которые позволяют нам распаковать весь список. Да? Один в один. Это просто пример сложнее. мы захотели попробовать попробовали получилось вызов функции теоретически теоретически можно почему почему бы нет кто нам запретит компайл тайме все это сделаем вызовет еще вопрос вот этот вот нет , запятая и она не уводится видишь ну естественно они вот да да есть себе пин сайт можно посмотреть как у тебя шаблоны соберутся то есть есть специальный сайт по моему так и называется да вот и мы там можем linux давай конкурс мне не хочет . не я не могу вот так вертикально сделать у меня не работают ходки пока кто-то здесь нет такому жизни готова сейчас сейчас чем придумать я вас не хочу вот так и бегать удалять но у меня не работает ходки и господи боже благословить благословил бунту просто эндель а можно с этим атаковать вау ума лайфхаки которым которые мы заслужили блин почему не работает ходки это конечно интересный вопрос будем разбираться с линуксом на праздник так дать посмотрим уююй и f11 так еще что-то от меня хотят да все акцент все акцент выйти for response и вот смотрите что у нас тут за код ну тут сложно считать но в принципе на досуге если вам очень хочется посмотреть как это работает то есть у нас есть фолд экспрессом и он как-то его интересно раскрывает и смотри что мы получаем тут помнишь ну то есть мы только что обсуждали как он пасть аргумент он берет на любой аргумент берет первый аргумент применять оператор вывода с в принципе что мы ожидали если нам очень хочется посмотреть как у нас инстанцируется шаблонный код может просто загнать его в сибиб инсайд и посмотреть мы ожидали такого поведения вот он кстати список аргументов в принципе он его тоже нам показал и показывает как он че за пятая запятая каждому аргументу применяя это казад вывода ну и там пропел ставить между делом еще опрос если вопросов нет это последняя лекция этого года остался только письменный экзамен всех жду на письменном экзамене вот там может быть что не будет интересно мы подготовим вам может быть нет посмотрим наше поведение вот это все очень много Окей, все, все молодцы.
