Давайте посмотрим на то, что происходит. Итак, у меня имеется одномерное распределение
какой-то вещества, я его буду называть примесью РО, и она переносится. Предполагается, что все
функции гладкие, от x и t зависит гладко, по крайней мере один раз дифференцируемо. Давайте рассмотрим
малый отрезок вот этого большого отрезка от x до x плюс дельта x. Рассмотрим баланс вещества.
Мы постулируем закон сохранения материи. Мы предполагаем, что вот это РО, оно ниоткуда не возникает
и не пропадает. Итак, через этот отрезок проходит вещество. Ну, для определенности стрелочка направлена
направо, но У имеет право быть отрицательным, тогда реальный поток будет в другую сторону. У меня
через левую границу проходит У РО за время дельта t умножить на дельта t от x, а через правую границу
выходит то же самое, только от x плюс дельта x. И вот мы берем эту разность, и она составляет изменение
массы за время дельта t. Значит, в момент времени t у меня РО от x t умножить на дельта x, а в момент
времени следующий будет t плюс дельта t. Соответственно, когда я вычитаю эти две массы,
у меня получится нечто пропорциональное, производное по времени, а когда я вычисляю вот эти произведения
У на РО, у меня получается производное по x от У РО. Вот сейчас мы это здесь...
Значит, я напоминаю, что РО от x это значит масса, отнесенная к длине отрезочка, и мы переходим
к пределу. Значит, вот изменение массы на этом отрезке за время дельта t равняется вот такой величине,
разница потоков через правую и левую границу. Через левую границу втекает, через правую вытекает.
Ну и теперь мы можем сказать, переходя к пределу, что вот у нас получается уравнение, что d РО
p dt равняется минус производное по x от У РО. Это называется уравнением неразрывности.
Из чего мы исходили? Первое, закон сохранения материи. Второе, гладкость всех функций,
потому что мы тут приходили к пределу и считали, что имеем право. Мы раскладывали в ряд, отбрасывали
старшие члены. Вот все это следствие гладкости. Если наши функции не гладкие, мы должны повторять
этот наш подход заново. И надо сказать, что это имеет под собой реальную основу, потому что вот
этими уравнениями им, конечно, около 300 лет Эйлер вернули, а во второй половине XIX века стали думать,
особенно к концу, об ударных волнах. А это значит, что у нас разрывное решение. Опять-таки,
пуристы могут сказать, что совсем скачка не бывает, что если мы будем рассматривать отдельные
молекулы, то и на ударной волне там какой-то непрерывный переход, но это не очень конструктивно.
Потому что если мы какие-то расчеты производим, то в нашем масштабе каких-то метровых
километровых размеров, какие-то микронные размеры, следует считать нулевыми. Тут опять-таки вот
вопрос масштабов. Можно всегда опуститься до уравнений Максвела-Власова и смотреть, значит,
там за каждой молекулой гоняться и потом как-то это осреднять. Ну или считать, что у нас есть
разрывные решения уравнений газовой динамики со скачками. Тоже серьезная наука, как это считать,
чтобы разностные схемы как делать. Ну и большой вклад здесь Сергея Константиновича Годунова
принадлежит. Вот он построил такую первую разностную схему, которая сходилась и для разрывных решений.
Но мы с вами помним, что вот обобщенные функции хорошим мальчикам и девочкам запрещается
дифференцировать функцию со скачком и даже с изломом типа RMODULX. А потом появляется
новый подход обобщенной функции. И тем, кто это не умеет делать, ставят двойки и ставят в угол,
и говорят, а как же все уже умеют, а вы вот еще не научились. Хорошо, значит вот теперь
многомерный вариант. Значит, вместо отрезка надо брать параллелепипед, и здесь получается
сумма производных частных, если у меня пространственных переменных ни одна, несколько.
Дальше можно, в принципе, раскрыть производную по правилу Лейбнице, и тогда у меня здесь будут
u d-rho pdx, то есть это такой перенос, переносные члены со скоростью u, и еще дивергенция u, умноженная
на rho. Поле бездивергентное, если векторное поле u бездивергентное, его дивергенция везде
равняется нулю, но для жидкости это довольно хорошее приближение. Дивергенция равна нулю или очень
маленькой величине. Если мы считаем ее нулем, то вот получается уравнение на v-100 окса или
ailer в зависимости того, учитываем вязкость или нет. Но значит, вот эту правую часть формулы 2.4
достаточно хорошо, достаточно видно или крупнее сделаю? Давайте немножко сделаю покрупнее. Вот,
правую часть 2.4 можно упростить, если у нас векторное поле u1, u2, u3 бездивергентно, тогда сумма
производных, у житое под и с житым, равняется нулю. Вот, так, про это рассказывать не буду. Сейчас,
а про диффузию у меня тут есть или на доске сейчас напишу? Да, ну, возможно, ситуация, когда у нас
есть приток тепла. Ну, представьте себе, что мы изучаем перенос какой-то примеси в атмосфере,
а тут у нас, бам, стоит какая-то труба, из которой идет дымок, и как раз с этой примесью. Тогда,
конечно, мы в это уравнение в правую часть должны добавить источник. То есть у нас уравнение получается,
вот, которое я писал, уравнение неразрывности, но к ним надо дописать правую часть, которая показывает,
значит, что вот что-то добавляется. Может быть, обратная ситуация, например, что пошел дождь и
стал вымывать капли дождя, стали вымывать эту примесь, или снега, и она осаждается, скажем,
на поверхности, а из воздуха забирается. Ну, я думаю, что вы слышали о ситуациях, когда там
какой-нибудь черный снег идет или что-то еще, на землю нам, жителям поверхности, это неприятно,
но атмосфере, из атмосферы, понятно, это сажа или какая-то другая дрянь, она изымается,
поэтому если мы пишем полные уравнения, которые, как мы надеемся, описывают то,
что происходит в атмосфере, мы это тоже должны учитывать, что там не вполне выполняется закон
сохранения, там по каким-то законам надо опять-таки уточнять, как вот этот снег или этот дождь вымывает
частички сажи из атмосферы, откуда, понятно, что с определенной высоты, то есть дальше возникает уже
вопрос доведения деталей, которые тоже могут быть важны существенно, но так что то, что я рассказал,
это самое первое приближение к тем уравнениям, которые описывают окружающую нашу сплошную среду.
Теперь поговорим о диффузии. Дифузия – это тоже перенос вещества, но по другому механизму,
там не скорость внешнего потока, там ветер не дует, а там сами частицы как бы друг друга толкают,
и они сильнее толкаются там, где их больше. Это так как бы более-менее понятно, что если
там попадаем в аудиторию, где довольно тесно, то сначала там, может, где-то в одном месте больше
тесно, а в другом меньше, но постепенно как-то вот понимаешь, что там свободнее, пойду я там встану,
чтобы меня меньше толкали, и постепенно это все выравнивается, если мне не нравится,
чтобы меня толкают, а кроме того, может, если я не могу сопротивляться, то меня пнули, и я пошел.
И получается, что у нас вот здесь вот был поток, значит, в случае переноса это был у от tx,
ρ от tx, вот здесь, а в случае диффузии это d ρ по dx, уже производная в точке tx, а здесь производная d
ρ по dx от tx, ну и какой-то коэффициент пропорциональности. Только я здесь плохо написал.
И, соответственно, я должен из этого вычести, это то, что у меня прибавится здесь вот на этом
подотрезке, и я получаю уравнение d ρ по dt равняется d, d2 ρ по dx дважды. Вот эта формула,
что движение, вот это поток, то, что втекает пропорционально производной или в трехмерном
случае градиента называется законом фика или вика, как читать, оба варианта возможны. И,
соответственно, мы получаем уравнение диффузии, вот оно, уравнение диффузии. Что в многомерном
случае? В многомерном случае d ρ по dt равняется d дельта ρ, где дельта – это оператор лопласса
сумма вторых производных. Варианты. Среда неизотропна. Среда неизотропна. Значит,
вот то, что написано здесь, вот это. Это изотропная среда. Значит, вот я систему координат могу вращать
как угодно, и при этом при поворотах у меня оператор лопласса всегда переходит сам в себя.
Он коммутирует с операторами поворотов всех с группы SO3. Он инвариантен. И, соответственно,
он должен отвечать распространению в среде, которая – вариант относительно поворота. Всегда ли это так?
Ну, вот представьте себе Великий шелковый путь. Какого черта купцы слизают со своего дивана и
прутся, значит, неведомо куда. Мимо, значит, разбойников, волков и прочих неприятностей.
Потому что есть перепад цен. Я знаю, что в пункте А цена шелка одна, а в пункте Б – другая. Чем дальше
на Запад, тем она выше. И это заставляет меня, купца, все это делать, идти в риски какие-то и так далее.
И чем больше перепад цен, тем интенсивнее это движение. И совершенно удивительные вещи. Например,
о существовании Китая в Римской империи, но там во времена Цезаря не знали о существовании,
и в Китае не знали о существовании Рима. Информация просочилась уже там второй,
третий век новой эры. Рим назывался «дацинь» по-китайски. Очень удивительные вещи.
Там какая-то информация в китайских летописях о каких-то представителях Рима, порядка третьего века,
что они пришли с юга, из Индокитая, в Китай. Какие-то дары принесли, но отмечают,
что дары так себе. По-видимому, хорошие дары они украли. Записал комментарий приему посольства.
По-видимому, сперли. Но шелк, по крайней мере, в пятом веке до новой эры в раскопках в
Люксембурге находился. То есть из рук в руки он дефундировал и доходил аж до Люксембурга.
Там в пятом веке еще и Римская империя не пахла. Там были галы. А тем не менее вот эта жажда прибыли,
а разность цен, она заставляла перетекать в данном случае шелк, ценный товар. Как вы думаете,
помимо эстетических свойств, чем хорош шелк? Была просто проблема вымывания серебра и золота из
Римской империи на восток, что там всякие законы против роскоши принимали. Почему так уж шелк нужен?
Против вшей. Вши не удерживаются. Жить хочешь, носи шелк. Ну не мыться жили. Еще думал. Ну а в некоторых
ситуациях там где-нибудь на войне особо не помоешься. Значит вот, я это к чему говорю,
вот перепад цен. Или как это вообще происходит? Ведь молекулы, которые примеся, они же не знают,
просто они толкаются друг с другом. И там, где их больше, они расталкивают. И постепенно,
поскольку их огромное количество, происходит перетекание. Вот эти стахастические процессы,
при всей их, казалось бы, малости, но это, наверное, фистехам объясняют, что вот когда у нас ток идет,
то это не значит, что все электроны встали и побежали налево или направо. На самом деле они
носятся туда-сюда, просто они чуть-чуть, на небольшой процентик, значит, идут влево больше,
чем вправо. И этот небольшой процентик убивает лошадь. Вот. Это не все электроны там, вот это,
по команде, там, прапорщика, значит, с места шагом марш, ничего подобного. Бегают в разные
стороны, просто в одну чуть-чуть больше. И этот смещение баланса оказывается важным физическим
эффектом. Что тут еще я надо сказать? Да, замещание в сторону, дальше под кукол об этом не будем
говорить. Значит, вот оператор Лапласа здесь, он в варианте, а спрашивается, а есть ли такая штука
где-нибудь не в пространстве, не в линейном пространстве, а на какой-то поверхности или на
каком-то многообразии. И оказывается, что, то есть, в чем его свойство? Свойство его состоит в том,
что он коммутирует с поворотами и с двигами, между прочим, тоже. А если у вас есть сфера, то у вас есть
группа вращений сферы. Спрашивается, есть ли дифференциальные операторы, которые коммутируют
с вращениями сферы. Но с точностью домножения на константу это оператор Лапласа, и все. А если у
вас есть какие-то другие группы, группы Ли? Слово группа Ли все-таки, наверное, звучало как-то, да? Ну так,
без деталей, но было такое слово. Я вам рассказывал эту историю в семинар Ландау, когда, значит,
какие-то его сотрудники пришли до чего дошли эти математики. Мало того, что они занимаются группами,
они теперь занимаются группами Ли, то есть они даже не знают, группа это или не группа.
Вот, значит, если у нас есть группа Ли, то мы можем рассмотреть еще однородные пространства, то есть
вот то, на чем действует группа Ли, и на них вот могут, можно определить операторы типа Лапласа,
иногда это неодномерное пространство, не только с точностью до константа, может быть несколько
образующих. На каких-то многообразиях, где действует группа Ли, я это все говорю беглые набросками,
кому будет интересно, влезайте и смотрите. Но тут, кстати, вот этим, в частности,
Израиль Мусеевич Гельфанд, которого я уже упоминал неоднократно, тоже этим вещами занимался.
Вот, так что, ну вот это я хотел замечание в сторону сделать по поводу операторов Лапласа и сколько их
есть. Возвращаясь к диффузии, значит, это какой-то стахастический процесс, который приводит к
выравниванию концентрации, если дать ему волю и время, то он выровняет, постепенно это будет
выравниваться температура. Если вы там в кастрюлю нальете холодной и горячей воды, то постепенно
температура выровняется. И, к слову сказать, температура подвержена тому же самому уравнению,
с той только разницей, что то, что у нас для диффузии называется законом Фика или Вика,
там называется законом Фурье. О том, что поток тепла пропорционален градиенту температуры.
Тепло распространяется от теплого к холодному, то есть против градиента закон Фрие. Получаем то
же самое уравнение, которое написано на доске. Отклонение опять-таки. Я говорил об изотропности
среды, но не все среды изотропны. Например, если у вас есть какая-то кристаллическая структура,
то может быть так идти. В частности, вот у нас зал дает пример неизотропной среды. Идти поперек
лавок и вдоль лавок неодинаково удобно. Если мы будем рассматривать диффузию студентов по
этому залу, предположим, что вот здесь нет ступенек, то выяснится, что вот так удобнее идти,
а вот так перепрыгивать с лавки на лавку перелезать уже не так удобно. Скорость будет другая.
Соответственно, здесь в общем-то.
Тогда у нас будет вот какое уравнение.
Где эта матрица?
Значит, вот это более сложное уравнение, но тоже еще с этим можно жить вполне.
Конечно, слово tensor должно здесь фигурировать. Дальше тут можно еще говорить. А если сама
матрица А зависит от РО, будут нелинейные всякие квазилинейные обострения, а есть еще наука о пламенах,
о распространении волны горения. Есть такая задача и есть специальные уравнения по этому поводу.
Распространение, например, фронта горения пороха в оружейном стволе. Вот там у меня есть или в пушечном.
У меня там есть какая-то гильза, там порох, и я рассматривал микропроцессы, как там распространяется
фронт. Он, значит, нагревается, зажигает, вот это фронт горения распространяется. В общем, это тоже наука,
этим тоже занимаются. Есть разные задачи, связанные с разными нелинейными процессами одновременно
распространения. Например, мы с вами несколько дней назад изучали логистическую модель,
где у нас там какая-то популяция размножается. А теперь представьте, что она еще распределена
по пространству. То есть у меня кролики, с одной стороны, им тесно в этом месте, мы знаем, они хуже
размножаются, но у них есть возможность еще упрыгать на соседнюю лужайку. И они это будут делать,
если у меня здесь возрастает плотность, то они, гонимые конкуренцией, начинают смещаться влево,
вправо, взад-вперед. И у нас параллельно идут процессы, значит, вот такое размножение и
перераспределение. В связи с этим есть довольно содержательная книга и такого полуобзорного
характера, автор «Братусь» Александр Сергеевич, мой добрый знакомый. И там еще Новожилов и кто-то
еще, но главный автор там «Братусь», по-моему, она в физматлите выходила, Александр Сергеевич. Вот,
и там всякие задачи вот такие биологические, где по пространству, ну, грубо говоря, диффузия,
как правило. А, значит, тут, если мы рассмотрим задачу типа лодки «Вальтеры», там у нас два вида,
и они оба могут дефундировать, распространяться, причем учитывать второй вид, что кролики побежали
на Запад, ну, и мы, пожалуй, туда тронемся. А у них еще может быть разная скорость диффузии. То есть
вот дальше получаются всякие вот такие задачи разнообразные, которые можно изучать и решать.
Итак, последние несколько минут мы потратили на то, чтобы вывести уравнение. Значит,
вывели уравнение неразрывности и, во-вторых, уравнение диффузии, оно же, теплопроводности,
в зависимости от того, о чем идет речь, основа это закон Фика или закон Фурье. Заметим, что закон
сохранения импульса довольно аналогичен при переносе потоком. Мы можем сказать, что вот здесь
вот вместо РО пусть у меня будет импульс, я его обозначу Q, тоже от TX, который в свою очередь равен РОУ.
И он, если у меня внешних сил нет, то просто то же уравнение, только вместо РО надо подставить РОУ.
А если есть, я еще должен добавить силы. Например, если у меня
такое пылевое облако, которое, так сказать, внутренне друг на друга не действует,
то у меня получается после того, как я РО вынесу за скобку, вот такое уравнение. УT плюс УX равняется 0.
Для скорости. Оно называется уравнение Мейлера Хопфа или Хопфа. Хопф это 20 век. Очень важное
уравнение, такое простейшее уравнение первого порядка, в котором гладкое решение существует
в конечное время. Это, наверное, вам рассказывали. Такое уравнение вам писали? Нет? Вот это самое
простое уравнение модельное. Оно характеризует тем, что если вы зададите начальные данные, гладкие,
то какое-то время решение останется гладким, а потом имеет право пропасть. Можно понять на
картиночке, как это примерно будет происходить. Вот пусть у меня такие начальные данные. Синус.
Здесь в точке нулей уравняется нулю, и никто никуда не двигается. Слово характеристики,
наверное, вам говорили. Значит, у меня вот это идет со скоростью 1, ну просто чистый синус,
пускай будет единица. Это у меня точка пи. Значит, это идет со скоростью 1 сюда. Через какое-то
время у меня будет вот так, а это идет, соответственно, сюда вот так. Дальше повторяется.
Проходит еще некоторое время у меня вот так. Только зря я делаю нишу вот так. И в какой-то
момент здесь производное делается вертикальной, и это перестает быть функцией. И вы это видели на
море, когда волна у вас укручается и обрушивается. Это такое совершенно естественное решение,
явление. Все его видели. Это означает, что у вас гладкое решение перестает существовать. И дальше
возникает вопрос, что же делать? Как нам описывать то, что происходит с этим уравнением, с более
сложными уравнениями? И это как раз и есть возникновение ударной волны, которое возникает
в самых разных приложениях, в том числе описывает возникновение автомобильных пробок. Когда у вас,
значит, где-то начинают скапливаться автомобили, и они замедляют ход. Это будет к тому, что они
еще больше скапливаются, и возникает нечто вроде ударной волны. Насколько я понимаю,
завкафедр этими вопросами занимается непосредственно. И это уравнение движения,
то, что дополняет уравнение газовой динамики. То есть, посмотрите, уравнение газовой динамики – это
пять уравнений. Грубо говоря, для плотности, для компонент скорости и для температуры.
Температура связана с внутренней энергией. И эти уравнения мы получаем из закона сохранения
энергии. Значит, у меня уравнение D rho PdT плюс дивергенция rho равняется 0. Дальше D U1 PdT
плюс U1 D U1 PdX1 плюс U2 D U1 PdX2 плюс U3 D U1 PdX3
плюс 1 на rho D PdX равняется 0. Градиент давления. Сила, то есть у нас здесь импульс не сохраняется,
он меняется под действием силы внешней. А сила – это внутренняя градиент давления. То есть,
закон сохранения импульса, я часть членов убил с помощью этого уравнения. Значит,
аналогичная для U2, U3. И дальше там температура еще есть DT PdT плюс U Dt PdX плюс V Dt U2 Pdy. Ну,
и здесь слагаемое связано уже с внутренними свойствами среды. Уравнение клапировано и так
далее. И это есть уравнение газовой динамики, которые описывают в том числе задачу прогноза
погоды, хотя и не до конца, потому что есть еще куча всяких вещей, которые надо дополнять,
в первую очередь, фазовые переходы. Это трудная часть физики, то, что происходит в облаках,
например, где, наплевав на то, что написано в учебниках школьных, одновременно существует пар,
капельки воды и снежинки. Хотя, согласно учебникам физики, что-то одно должно быть,
оно нестационарный процесс. Если мы возьмем этот кусок облака, поместим в термос и подождем
некоторое время, то содержимое выйдет на учебник физики и отрапортует, что все порядок наведет. Но
все дело в том, что пока это, на самом деле, не термос, это выльется нам на голову в виде дождя,
снега и еще куда-нибудь улетучится. Так что не успеет выйти на стационарный режим. И все это
вот как-то просчитать и оценить, чтобы дать прогноз на завтра, брать зонтик или не брать зонтик,
хорошая задача, которой мы сто лет занимаемся. Так, следующее, что я хотел рассказать. Если есть
вопросы, задайте, потому что я тут много разговаривал. Есть место для общих вопросов каких-то, если хотите.
Про разное. Можно спросить про разное, потому что я говорю про разное.
Не совсем понял про последнее уравнение. Про энергию?
Да. Значит, мы пишем производное по времени для энергии, закон сохранения энергии.
При этом мы должны еще учесть. То есть, во-первых, она переносится, плотность энергии, она связана,
внутренняя энергия связана с температурой, а сохраняется общая, а есть еще кинетическое
потенциальное, правда? А баланс для общих. И одна переходит в другую. Это мы должны учесть. И кроме того,
значит, пересчитать это все в температуру, учесть свойства газа, потому что P равняется ρRT,
а мы из этих трех функций P, ρ и T, мы хотим оставить 2. Уравнение клапирона нас связывает.
Значит, мы должны решить, мы оставляем давление в качестве неизвестной функции. Тут можно для
температуры писать, а можно для давления. В некотором смысле наш выбор. Но коэффициент,
вот там, где я кружочек нарисовал, будет немножко разный. Туда войдет адиабатическая константа,
которая для воздуха там равняется 1,4, а дальше надо еще говорить, а если у нас еще и пар есть
водяной, значит, это там будут еще всякие поправки, а вот влажность, значит, то, что написано,
это для сухого воздуха, а где вы видели сухой воздух, а вот у нас есть пар, а он тоже участвует,
а там другое уравнение клапирона, там другая газовая постоянная. В общем, такая сказка про
белого бычка довольно длинная, но если, значит, поставлена задача прогноза погоды, то приходится
во всех этих деталях разбираться. Так что ничего особо сложного нет, но полчасика вы не доположь
на разбор текста, ну вот так. Нет, подождите, порывы ветра бывают, это немножко другое,
а там давление высокое, там это не порыв, а просто давление, там есть дополнительная сложность,
состоящая в том, что там пористая среда, и поэтому уравнения надо модифицировать, и они неизотропны,
как вы понимаете, потому что есть какой-то сравнительно узкий слой, а сверху, снизу,
слева, справа, там другие какие-то слай, и поэтому это отдельная наука, конечно, которую я вам здесь
не расскажу, значит, это надо в керосинку и годовой курс, или книжки читать, ну в общем,
я тут как бы по верхам и обзор, значит, пористая среда, вот главная, там всякие там задачи о
гидроразрыве, пласта, в общем, есть развернуться где на воле, конечно, то есть очень важно понять,
например, понять обратную задачу, какие там внутри породы заложены, и исходя из этого уже,
потому что мы же такую трехмерную карту, ее не в раз составишь, там ее пытаются опять-таки всякие
разведывательные шахты, в процессе эксплуатации, хорошо бы понимать, все это подключать,
информацию обрабатывать, big data получать, должны получаться, ну хорошие задачи, конечно,
конечно, опять-таки туда ведь закачивается еще всякое, чтобы это выдавить, так что очень,
все, механика работает давно, плодотворная, в общем, без этого бы нефть уже такая,
которая вот прямо фонтанчиком бьет, только стакан подставляй, но в общем, это уже подставили,
до нас и выпили за наше здоровье, а теперь приходится как-то, значит, прилагать больше
усилий, очень интересные с точки зрения механики задачи, так что, может быть, вы что-нибудь сделаете
через несколько лет в этом отношении. Так, еще вопросы, я сейчас буду применять преобразование
в мирных целях, но сначала на вопросы хочу ответить, если таковые найдутся. Нет, хорошо,
опять испортил, так, что-то тут слишком длинное, может мне вокруг шеи завязать, вот так вот,
вот, конечно, и голове нашлось место применения, вот так, а то что же это такое вредительство.
Так, значит, вот у нас уравнение, ну, для простоты одномерное, для простоты одномерная тряпка,
для простоты одномерная.
Начальное условие на всей прямой, понятно, что бесконечно длинных стержней не бывает,
ну, давайте посмотрим, что же все-таки будет. А сейчас, подождите, а я, может быть,
этот слайде включу, подождите, о, у меня тут в кустах рояль, совершенно случайно, видно,
вот, сэкономил операцию, не включил свет. Так, вот мы применили, только у меня вместо
буквы D стоит здесь nu, я за это прошу прощения. Применим преобразование фурье. Получаем
обыкновенное дифференциальное уравнение по времени, зависящее от параметра кси.
Сначальным условием у нулевое, который тоже зависит от этого параметра кси,
потому что мы его тоже преобразовали по фурье. Мы это уравнение первого порядка решаем щелчком,
у нас получается экспонента, и все, что нам нужно сделать, — обратное преобразование фурье. Не так
ли? Так, пауза, у меня впечатление, что есть вопросы. Не таите, задайте.
Так, нет, нет, не у всех, не всем, не кивнули, я жду, буду ожидать. Пока все кивнули.
Прямой. Прямой, да, х принадлежит R, константа nu, диффузия или теплопроводности задана,
начальное условие имеется. Хотим узнать, что будет. Да, либо коэффициент теплопроводности,
температура проводности. Въехало, устаканилось. Хорошо, применяем преобразование фурье на счет
1 раз, на счет 2 решаем его, и теперь нам нужно сделать обратное преобразование фурье. Поскольку
у нас имеется произведение, то мы это переходим в свертку. Свертку чего? Свертку функции у нулевое,
потому что мы поставили волну к нему, когда переходили к образам фурье, естественно,
спишем эту волну, когда переходим обратно. Туда-сюда, и стараться было не надо, это исходная
функция у нулевое. А второе, Гауссиана, переходит в Гауссиану с другим показателем и с коэффициентом.
Заметьте, что коэффициент зависит от времени, там вот поделить на два, на корень из два нюте.
И теперь при свертке у нас еще добавляется 2p. Мы переходим во вторую строку формулы, и вот написано
свертка у нулевое и Гауссианы. И вот это прямо вот формула Пуассона. То есть мы получили решение
вот в таком виде, свертка вот с таким ядром. У нас получилось. Упражнение пусть у нулевой от
х Гауссиана. Какое получится решение? Прошу. Пусть у нулевой от х e в степени минус a x квадрат.
Ответ! Формулу!
Нет, нет, нет.
Что? Можно обойтись без. Нет, не проще, потому что сделайте преобразование фурье. У вас Гауссиана
перейдет в Гауссиану. Произведение двух Гауссиан – это Гауссиана. А теперь назад, по той же формуле
да, опять получится Гауссиана. Только с каким показателем? Которым может зависеть от времени.
Вот давайте сейчас, может быть вы как-то и уточните. Да, лично для Гауссиана все очень хорошо.
А давайте напишите.
Мело, мело полно. Вот мел, тряпка, мело везде тут лежит.
Это буква D, да, у вас? 4DT плюс один. Откуда плюс один взялся?
Я не понял.
А там будет минус кси квадрат DT. Там никакого А нету, если мы про одно и то же говорим.
То есть в образах фурье, что, просто обозначить новую константу и для нее сделать
преобразование обратной фурье. Смотрите, вот мы сделали преобразование фурье, вот верхняя строка
в силе, только вместо нулевой с волной надо написать Гауссиану тоже. Получается произведение
двух Гауссиан по кси и надо написать коэффициент, который у нее. Ну то есть там будет Гауссиана,
еще деленная на корень из двух А, правда? У нулевой с волной это E в степени минус кси квадрат
делить на 4А и эту экспоненту еще поделить на корень из двух А, правда? Вот и теперь мы умножаем
на эту экспоненту, кси квадрат выносим за скобку, получается единица делить на 4А и плюс нюте.
Понятно сказал? Напишите на доске.
Давайте первую, тут легче будет, если не идти по общему правилу. Давайте это сделаем.
Надо зажечь, или видно? Не слышу? Надо, секунду.
У нулевой с волной вычисляем.
Да, у нулевой с волной это что? Я диктую, E в степени минус кси квадрат делить на 4А
и всю экспоненту поделить на корень из двух А. Сделано. Теперь умножаем на решение уравнения
в образах фурии. Умножим на E в степени минус кси квадрат ДТ. Нет, ДТ в показателя.
Помните, как это получилось? Применяем преобразование фурии к уравнению диффузии.
Получаем уравнение первого порядка, линейное с постоянным коэффициентом. Теперь у нас получается
одна экспонента минус кси квадрат за скобку. Да, и теперь обратное преобразование фурии, что легко,
поскольку это тоже коэффициент. Ну да, и надо получается вот на это разделить. И четверочку еще при...
И коэффициент. Ну вот аккуратненько. Давайте. Господа, тратите бумагу. Мел мы тратим,
но вы бумагу тоже тратите. Обозначите эту скобку через B. Есть такая буква, да.
2B. Только х. Не кси, а х. Да, все правильно. Ну теперь давайте вычислим, что такое 4B и 2B.
Вот так вот.
Я думаю, что там вот этот последний корень, кроме вас, никто не видит. Ну, я, может быть, еще. Ага.
Да. Ну теперь надо объединить в один... Сейчас. Там должно быть 4... 2B. 2B. 2B. Это что-то другое.
Да, это вы нас хотели обмануть. А если сократить еще? Да.
Вот. И что мы видим? Что у нас наша гауссиана со временем расплывается. Она делается ниже и шире.
Ниже за счет вот этого коэффициента, потому что это растет. Ну а шире, потому что интеграл сохраняется.
А заметьте еще, что формула эта действует. Некоторое время при отрицательных временах. До тех пор, пока это не обратится в ноль.
То есть из гауссовой функции я могу пойти обратно по времени, и вот в этот момент во что она превратится, как вы думаете.
Да. Совершенно верно. Мы получим дельтообразную последовательность. Когда у нас T растет в положительную область, она расширяется.
А когда T идет в отрицательную область, она делается выше и уже. Это дельтообразная последовательность.
Если T равному T-критическому, она превращается в дельтофункцию.
Все, спасибо большое. Мы это сделали. А теперь давайте поговорим о корректности, о которой я уже упоминал.
Значит, у нас есть три кита. Существование, единственность, непрерывная зависимость от начальных условий.
Есть два примера. Один из них носит имя Адамара, просто называется пример Адамара.
Второй связан просто с решением уравнения диффузии в обратную сторону. Прямо будем методом непосредственного смотрения.
Что у нас происходит, когда мы решаем уравнение диффузии?
У нас E умножается на E в степени минус кси квадрат dT.
Если я иду в отрицательные времена, у меня получается растущий экспонент.
Значит, U от T с волной равняется U0 с волной.
Значит, если я возьму маленькое приращение при больших кси, то оно за малое время отрицательно умножится на вот эту огромную величину,
если T отрицательно. И чем больше будет кси, чем дальше я это возьму, тем больше будет этот множественный.
А я напомню, что у нас есть арема планширеля, которая говорит, что если у меня норма какая-то имеется в кси-представлении,
то такая же будет норма и в х-представлении L2.
Это значит, что я возьму далеко вот такой печек.
Это значит, что в х-представлении я возьму вот такую гармонику с большими колебаниями,
и амплитуда роста при отрицательных T будет все больше и больше.
То есть если мы решаем задачу диффузии в обратном времени, у нас нарастут, место сглаживания, нарастут колебания.
Причем еще дело не в том, что они нарастут.
Вот примерно так же, как Волан сказал, что мало того, что человек смертен, он еще смертен внезапно,
мало того, что они нарастут сильно, они нарастут неограниченно.
То есть для любой экспоненты можно подобрать такое кси, что рост будет еще быстрее.
То есть это взрыв. Это означает некорректные задачи.
То есть наша задача рассматривается в смысле L2, интеграл от квадрата функций.
Если это физично для нашей какой-то конкретной задачи, то ответ состоит в том,
что у нас происходит взрыв за сколь угодно малое время.
Взрыв на коротких волнах. На длинных все нормально.
Это те, кто уже имел опыт счета разностных схем.
Похожие вещи происходят неустойчивой. Самая короткая волна – это пила.
Вот у меня разностная сетка. Вот такая функция.
Называется пилой по понятным причинам.
Вот она нарастает. Как только вы напарываетесь на неустойчивость,
то есть у вас все физические моды оказываются маленькими,
а эта амплитуда тысячи, миллион, миллиард очень быстро нарастает,
как геометрическая прогрессия. Короче, уж не может быть на сетке.
И получается взрыв. Мы с такими задачами, я надеюсь, к концу курса встретимся,
и вы, так сказать, на картинках это будете наблюдать и помянете меня,
что я вам рассказывал про пилу, и вот она, значит,
говорил, что взорвется, и она взорвалась.
Вот это мы увидим. Второй пример.
Пример Адамара, и на этом мы, я все думаю, сегодня закончим.
Это решение задачи Каши для уравнения Лапласа.
Обратите внимание, что все классическое и все французское.
Сейчас я сообразил, что все три представляют Францию.
Значит, уравнение Лапласа, задача Каши, значит,
переменные х и t. Вот это х, а это t.
Сумма вторых производных равняется 0.
То есть d2udt2 равняется минус d2udx2.
Обратите внимание, что согласно теореме Каши-Ковалевской все хорошо.
Здесь старшая производность, здесь производных по времени нет.
Я раскладываю вот это в ряд.
Два начальных условия, оба аналитические раскладываю в ряд.
И поехало.
В виде ряда сходящегося, все, можно идти к начальству за премией.
Давайте посмотрим, что скажет начальство в нашем же лице.
Сделаем преобразование фурье. Что получается?
Какое... И решим это уравнение.
Так, что получилось?
Не слышал?
Так, и что интерпретация?
То, что экспонента получится, это понятно.
Какой вывод делаем?
У нас есть задухающая, есть задухающая.
Правильно. И понятно, какая нас волнует.
Нет.
Та, которая рванет.
А, с точки зрения примера.
То есть, опять-таки, будет неограниченный рост за конечное время.
Если мы возьмем большой кси, большой модуль кси, большой кси квадрат,
то за малое даже время у нас получится сколь угодно сильный рост.
И это значит, что задача каши для уравнения лапласа некорректна.
Хотя каши и Ковалевская поставили свое клеймо, что все хорошо.
Если у вас функция аналитическая, то у вас не будет большого роста коротких волн.
Это значит, что короткие волны имеют очень маленькую амплитуду,
и у вас есть время прожить.
И чем короче волны, тем меньше амплитуда.
Если у вас функция аналитическая.
И это значит, что какое-то время по теореме каши ковалевской вы проживете.
Но при этом вам кто-то должен гарантировать, что коротких волн не будет,
что все будет тихо.
Тогда да, но где вы возьмете такого гаранта в реальных физических условиях?
Взять его нет, только на бумаге можно нарисовать.
Пусть пир равняется единице тогда.
А в реальной ситуации, когда у вас что-то должно ездить, пыхтеть и так далее, этого не будет.
И поэтому мышка бежала, хвостиком махнула, и, как известно, ячка и разбилась.
Мышки будут бегать, будут короткие волны.
Они нарастут сколько угодно быстро, сколько угодно сильно.
Задача некорректно нельзя, надо что-то другое, менять постановку задачи.
Что решается, как решается задача для уравнения лопласа в полуплоскости?
Кто скажет, кто помнит истей в КП?
Наверняка был параграф решения задачи,
кривой задачи для уравнения лопласа в полуплоскости,
гармоническая функция в полуплоскости.
Что там такое говорилось?
Выминаем.
Продолжим.
Не понял, что делать-то? Рванет, не рванет, куда бежать?
Как сегодня, я стоял перед лифтом и думал, что мне делать?
Мне сказали, что надо идти куда-то, куда я должен знать, но я не знаю.
Я стоял и думал, что мне делать.
Что делать?
Господа, там встаётся одно условие, а не два.
Там решаются задачи для рихле.
Вспомните, какие задачи вы решали для гармонических функций.
Задана задача, функция одна на краю.
Функция или её производная по нормали, торку месяца.
Но одна, а не две. А какое второе?
А не слишком сильный рост по Т.
То есть вы решаете вот так вот задачу, здесь одно граничное условие
и запрещаете рост по времени.
Это убивает вторую константу.
Вы сами сказали, одна убывающая, другая растущая.
Убывающие остаются и определяются граничным условием.
А растущие мы пристреливаем граничным условием на бесконечности.
Вопросы?
Так, ну я вижу, что вы дошли до кондиции.
То есть актуальным является вопрос добирания до выхода.
Нормально, можем заканчивать занятия. Спасибо.
