Так, ну, давайте начнём тогда.
Это же недельный подкаст алгоритмы Сатуром Юбилевича.
Это трагичный будет этап вашей жизни.
У нас сегодня с вами планы.
Более чем наполеоновские, я бы сказал.
Дальше будет только хуже.
Кем у нас кексы по счётам?
Вом восьмая.
Я там могу говорить?
Диджей, давайте отмашку.
Раз-раз.
Господи, какая она неудобная.
Раз-раз.
Всё ещё говорю.
Всё ещё говорю.
Ладно, громко.
Потом на монтаже понизишь.
А ты что, думал, сырье записи отправлять в «Лекторий»
и получать 0,5 раза монтаж?
Или сколько там сейчас платят?
А, что, «Лекторий» деньги теперь платит?
Нет.
Ааа.
Я всё ещё говорю.
Тест, тест.
Там звук нормальный.
Ура.
Так, окей.
У нас времени ещё.
Капец.
Мы не успеваем в план на полтора лета.
Будем считать, что всем виноват оператор, который долго
пятичку настраивал.
Вот.
А теперь давайте перейдём к содержанию.
Будем говорить сегодня с вами про основы основ.
Быть может ещё что-нибудь зацепим, но это вряд ли.
Что такое число?
Ну, 0, 1, 2, 3.
Ну, он не растёт так потенциально быстро.
Мы это сами уже выясняли.
Вот.
Ну, окей.
Что дальше?
Давайте я сформулирую страшные утверждения.
Ой-ой-ой.
Как сложно.
Очень сложно.
Сейчас.
Там есть хитрый ход, который я не помню.
Ну и ладно.
Не вижу проблем.
Ладно, давайте доказывать.
Вот я посмотрел, как я в том году доказывал.
Мне в целом всё понравилось.
Вот.
Но я уверен, что меня забулят.
Потому что недостаточно строго.
Потом посмотрел у Степанова.
Там, конечно, поостроже.
Но я бы не сказал, что радикально.
Поэтому я позволю себе свое прошлогоднее доказательство,
которое совсем такое.
На уровне красотарука никакой магии.
Окей, ладно.
У нас времени мало.
Надо доказывать.
Ну, давайте я докажу строго хотя бы первую часть утверждения.
Поехали.
Раз, два.
Тра-та-та.
Бла-бла-бла.
Пам-пам.
Пам-пам-пам.
Шу-шу-шу.
Фух.
Это смерть.
Ладно, давайте доказывать.
Следующие утверждения вместе.
Уже менее формальным способом.
Смотрите.
Давайте хорошо.
У нас есть чиселка.
Вот ноль.
И вот есть отрезок пять.
То есть у меня есть раз значение, два значения.
Поэтому их два.
Окей.
Ладно, это мы доказали.
Сейчас.
А теперь если у нас делятся они, то что тогда?
Тогда у нас три числа.
Здесь тоже будет не очевидно, почему это будет работать,
и я ставлю это без доказательства.
Ну ладно, давайте пример.
Тут легче сразу сразу с примера начать.
Один.
Минус один.
Чему равно?
Какой ноль?
Без доказательства это не принимается.
Это надо доказывать.
Потому что вдруг это неверно вообще.
Окей.
Минус семь.
Вот как считать вот эту штуку?
Самый простой метод, который я знаю, это взять и посчитать
сумму.
Ну да.
Можно.
Вам не советую.
Но это не очевидно как это делать.
Вам нужно какие-то индексы с собой таскать?
Вроде как можно, да.
Но давайте предложу вам более изящное решение.
Да, полный перебор.
Ну полный перебор.
Самый примитивный полный перебор это за 10 в степени
n перебрасишь.
Ну еще на n надо умножить.
Не забудьте.
Конечно же.
Как это сделать быстрее?
Ну понятно, как делать.
На самом деле плюс-минус.
Динамика по подотрескам.
Какой здесь переход?
Здесь будет три случая.
Где же этот ответ?
Ну по смыслу.
Зал.
Прием.
Мы сейчас пацаны решим пару задач, чтобы было понятно.
У нас есть база, у нас есть переход, у нас есть местный
герметик.
У нас есть порядок пересчета.
Окей.
Остался не решеный вопрос.
Ну как не решеный?
Нет, все решено.
Понятно все, да?
Или где-то есть проблема?
Вы спрашивайте, причем здесь динамика?
Пока что я просто вам рассказываю математические приколы
всякие разные, связанные с этим.
Так, сразу же здесь скажу, что у вас есть красная
Зачка в контесте.
Короче, есть умные ребята, которые уже умеют это делать.
Вот.
Половина таких встречается на досточном тесте.
Чем этот тест хорош?
Он выглядит примерно вот так вот, если что.
Один плюс один.
Поэтому вам точности дабла просто не хватит.
Ну дабл просто не умеет такой точности считать.
У него там вы будете брать вот эту сумму, считать,
считать, считать, считать, и он там умирает.
Вот.
Такое решение какое-то?
По-моему, он не умеет.
Он просто не умеет.
Он просто не умеет.
Он просто не умеет.
Он просто не умеет.
Он просто не умеет.
Он просто не умеет.
Ну дабл просто не умеет такой точности считать.
У него там вы будете брать вот эту сумму, считать,
считать, считать, считать, и он там умирает.
Вот.
Такое решение какое-то?
По-моему, он тоже не хватит в контесте.
Ну это так.
Велическое отступление по поводу контеста.
Ну окей.
Fun fact.
Три с половиной плюс три с половиной.
Равно.
Семь.
Что вроде бы логично.
В нашей реальности это не естественно.
В нашей реальности все естественно.
Мы верим в это.
А вот если бы мы их рассмотрели в обратном порядке, сразу
вам скажу.
Это уже интересный вопрос.
Предлагаю вам над ним подумать.
На самом деле я здесь плюс-минус еще видел.
Об этом мы говорить не будем в курсе.
Но это такой иллюстрирующий пример.
Еще круче пример мы рассмотрим с вами на следующей лекции.
Окей.
Теперь собственно сюжет какой-нибудь, да, надо привести
хороший.
Что-нибудь прикольное.
Давай что-нибудь прикольное напишем.
Рассмотрим такую задачу.
По-моему у нас кого-то регионов где-то.
Пять на десять.
Здесь не знаю.
У нас семь.
Семь на три.
Три на пять.
Что-нибудь такое.
Окей.
Хорошо.
Давайте посчитаем.
Это будет сложно.
Семь на пять на семь на три.
Это сложно.
Сто десять.
А двадцать один на пять сто пять.
Да.
Ну да.
Ладно.
Вопрос может быть оптимальнее.
Будут мысли.
Вы просто ничего не делаете вообще.
Да.
Понятно почему.
Но это вроде бы очевидно.
Потому что многочисленная линейная комбинация манома.
Окей.
Все.
Наговорил Гереся отлично.
И перерыв.
Окей.
У них прикол.
От коллег.
Что они ничего не поняли.
Давайте возьмем.
И вот эту задачу еще раз разберем.
Только на примере.
Хорошо.
Один плюс один.
Это два.
Вроде бы.
Направо похоже.
Дальше.
Два четыре.
Плюс один.
То есть два.
И плюс один.
То есть три.
Поэтому ответ.
Вот он.
Может быть этот отсюда.
Это там не знаю.
Откуда-нибудь отсюда, например.
Ну все.
Ок.
Я так понял, что была проблема с тем, что оператор опоздал.
Так ладно.
С этим разобрались.
И тогда поехали.
Попытаемся обобщить все это дело.
А именно.
Рассмотрим произвольные рекуррентные соотношения.
Это у вас такая непонятная штука.
Плюс какая-то пункция от n.
В нашем случае много членов.
Как мы будем с этим справляться?
Это остается техническими деталями, которые нам не очень
интересны, если честно.
Окей.
Тогда все на сегодня.
Почти все.
Последний сюжет.
Это.
Я специально оставил сладкое напоследок.
Как раз то, чего вам последней не хватает.
Что есть в контесте.
Что есть в тёрках.
Алгоритм.
Алгоритм будет очень простой.
Вы возьмете ваше тело.
Ну в тиски мы просто зажимаем.
Мы вращаем тиски.
Чтобы они все время оставались параллельными друг к другу.
То есть, что очевидно, что ответ лежит между двумя
душинами по колоболочке.
Окей.
Тогда, если вопросов нет, мы закончим с этим сюжетом.
Ну ты берешь, поворачиваешь.
Все.
Очень просто на самом деле.
Вообще алгоритм тривейнейший.
Чего это работает?
Ну это, я думаю, уже просто проверить.
Ну, например, не знаю.
Можно провести описанную окружность, посмотреть
расстояние.
Нет, это же лажа.
Ну все.
Видите?
Вот она у нас алгоритм.
У нас можно все.
Балдеж, да?
Все.
В следующем контесте можно будет пользоваться
все всем, если что.
Типа, округление вверх, округление вниз плюс-минус один.
Потому что мы все видели, как они реализованы.
Почему они работают?
Ну в смысле?
Почему нет?
Да.
Ну ладно.
Ну мы только что поняли, что на практике это не раз
не применимо.
То есть, смотрите, вот отсюда, до сюда.
Ну это какая-то лажа, если честно.
Это безмерно грустно.
Ну что теперь будем делать?
Давайте перерыв на пять минут.
Я считаю, идеальный трейдов.
Думаю, те, кто будет смотреть эту лекцию, будут в шоке.
С того, чем мы тут занимались.
Потому что мы и так все успели.
И даже чуть больше, на самом деле, чем планировать
успеем.
Все на сегодня.
