Можете 20 никакой роли не играть. Вспомнить, в каком слову идет экспонента, лучше или не ждать.
Если у меня вот такая вот экспонента, то, соответственно, давайте посмотрим. У меня будет е в степени минус 24с.
Делаем преобразование в QE. Единицы до полен из двух. И обратно.
Минус бесконечность – бесконечность. Е в степени ИХс. Е в степени минус 24с.
Декси. Не мелко ли? Нормально, да? Хорошо.
И теперь, соответственно, у меня получается все в нашу засконку. Здесь у меня получается ИХ в минус 24.
Если это умножить на минус, то получится ровно то, что нужно. Так что я с правильной стороны и сам.
И теперь мы продолжим это вычисление. Соответственно, это будет единицы делить на полене 2П.
Теперь здесь у меня это пойдет знаменатим. Единицы делить ИХ в минус 24.
И еще я должен взять минус, потому что это в нуле. Вот это я здесь погорячился, написал.
И здесь бесконечность. Это мы зачеркнем и здесь напишем ноль.
Поэтому на бесконечности будет вклад на лепое, а здесь будет минус единица. Соответственно, это будет ровно.
Здесь можно написать еще минус единица. Будет единица делить на полене 2П.
Сейчас мы это сообразим. Надо умножить числитель знаменатим на минус И.
На минус И тогда здесь получится И, а здесь получится Х плюс 24И. Вот что получается.
И соответственно, чтобы получить 20, здрасте. Это грозная ровня, но оно не стреляет.
Он включается, показывает на чехне экран Windows, но без крылков, без панкина, без ничего, просто по голове.
И через минуту выключается. Сейчас из кукушка. Выскакивает кукушка и говорит который час.
Дальше понятно на каком константе нужно умножить, чтобы получить нужный результат.
Первая задача ясна.
Прошу. Спасибо. А что это было?
А это нерадивые руки либо предыдущего преподавателя, либо студента.
Тут есть показания свидетельские, что тут была эта регулярная лекция, и на последней лекции это уже не работало.
Просто кто-то на какой-то из лекций включил вместо дублирования экранов расширение, а потом называется собой мюргалом.
Ох, да. Набрая ноги, боюсь, олеченки начнут.
Я даже припоминаю, в золотом теленке, там даже кого-то выпороли за то, что он сверху валяется и гасит.
Так, хорошо.
Переходим ко второй задаче, господа.
Пункт первый. Спишем характеристическое уравнение для однородного уравнения.
Вот у нас получается лям, равняемся минус к пополам, плюс-минус кори из к квадрата.
Минус 4.
И мы видим, что вот это, да.
Значит, мы видим, что эта гречена может быть положительной или отрицательной.
От этого зависит тип стационарной точки.
Но в любом случае вещественная часть этого числа будет отрицательной.
Поэтому это зависит от того, насколько вязко будет сходиться решение однородного уравнения к нулевому.
Что-то непонятно, я сказал?
Непонятно.
Что?
Все окей.
В общем, если что-то, то подавайте.
Поэтому надо найти решение неоднородного уравнения.
Поскольку у нас специальная правая часть, решение ищем в виде a sin px plus b cos px.
Стандартная ошибка, которая на мешках состоит в том, что пытаются искать только в виде синуса, что совершенно неверно.
Потому что у нас есть член строения, и ему не будет не с ним компенсироваться.
Если мы взяли в упрощенном виде искали решение, без второго слагаемого, то здесь у нас получился синус очень хорошо.
Здесь у нас получился синус, здесь у нас синус.
А здесь бедный косинус, которому сократится не с ним.
И он, соответственно, будет жаловаться.
Поэтому мы еще в таком виде подставляем, что у нас получается a.
При синусе что у нас получается?
a p² со знаком минус.
Здесь у нас получается минус b k p.
Вот отсюда.
И плюс 4a.
И это равняется 1.
Для косинуса у нас получается минус b p².
Дальше отсюда из синуса получается косинус.
Плюс a k b и плюс 4b.
И это равняется 0.
В правой части косинуса 0.
Отсюда мы немедленно находим a.
А, популяется.
При p равно 0 у нас просто периодическое решение 0 и тривиально все сходится к 0.
И все очень ясно.
Ясно, что такое колебание не может претендовать на роль максимума.
А равняется b p² минус 4.
9k p.
Дальше мы подставляем это в первое уравнение и находим отсюда a.
И дальше ищем максимум величины a².
Амплитуда это a² bp² максимум cp.
Нет никаких.
Вот график.
Вот так будет график.
Без ответственно, в зависимости от кадра здесь получается максимум.
Современные люди уже не представляют себе, как выталкивают группу мужиков машины из грязи.
грязи, а я это еще застал, значит вот так вот расскажем, в общем иногда это отдаётся, значит
этому учебному послуге вылечили остров и короче, значит прелесты. В раньше времена была возможность
проявить физическую силу. Так, это то, что касается второй задачи. Третья задача,
а что недолго мучилась старушка, бандиты в опытных руках. Ну хорошо, профессор постарается вручную.
Типичная ошибка состоит в том, что выясняют 4 образа вершин, после чего их соединяют отрезками.
Таких работ я видел достаточно много, но я думаю, что тут этого не случилось. Итак, давайте рассмотрим,
что у нас происходит в этом случае. Давайте, я буду ка плюс один, я просто один возьму для
простоты, значит у меня получается таким образом единицы минус и плюс Т и, где Т пробегает от нуля до
бу. Соответственно, экспонент у меня будет е в степени 1 умножить на е в степени и на Т минус 1. У меня
таким образом модуль постоянен, а аргумент меняется и у меня получается дуга окружности.
Соответственно, при Т равном нулю это будет е, у меня это будет какой-то угол здесь вот так, а при Т равном нулю,
соответственно, будет вот какой-то угол так. Вот у меня здесь будет дуга окружности таким образом.
Дальше, ну и важно, тут уже играет роль, насколько большая будет дуга окружности. Она будет разная,
конечно, она может туда зайти, сюда зайти. Соответственно, здесь будет теперь левая
сторона. Левая сторона, она соответственно в е квадрат меньше будет, значит будет какая-то вот такая дуга с теми же углами.
И теперь надо понять, что будет у меня вот здесь, значит е в степени единица плюс и плюс на, значит,
минус. Минус Т, где Т от нуля до двух. Соответственно, аргумент не меняется, меняется нуля.
Поэтому вот получается такая штука. Ну вот, собственно, все. Теперь я это сотру и мы поговорим
об устойчивости. Мы поговорим еще раз об устойчивости, потому что они говорили. Я думаю, на самом деле,
что вы снова узнаете, но я все-таки проговорю, что на случай каких-то мелких деталей, может быть, у кого-то в голове
какие-то детали недостаточно отложались. Значит, если мы решаем линейное уравнение, если мы решаем линейное уравнение,
то классификация полная. То есть мы можем легко ответить на вопрос. Устойчивали нулевое решение.
Значит, мы решаем уравнение f от f' до d' для системы очевидным образом. Обобщается ноль является стационарной точкой,
уравняется ноль. Это у нас автономное, линейное, оно вместе с темой автономное уравнение, стационарная точка ноль.
И мы хотим понять, устойчиво или неустойчиво. Давайте еще раз, я еще скажу, и определение устойчивости.
Если у вас называется устойчивость, если для всякого epsilon больше 0 существует delta больше 0,
то для всякого x0 помодора меньше delta, x от помодора меньше epsilon, для t больше 0.
Вот определение. Заметим, что нельзя обратить epsilon равное delta по очевидной причине, на плоскости.
Если у меня вот такие движения, с таким вытянутым эллипсом, это мы считаем устойчивой ситуацией.
Но при этом, если у меня начальное условие находится вот здесь, то во сколько-то раз решение может увеличиться.
Подбирая для какого delta, если мы выберем вот такое, мы выберем здесь достаточно маленькое delta, и из этой окрестности не выйдет.
Таково определение устойчивости. Понятно, что это условие локальное,
что если мы отойдем все-таки достаточно далеко, то никто не запрещает уйти куда-то вот это.
Что такое симпатическая устойчивость? Два условия.
Первое, вот это, и второе, что x от стремится к 0, при t стремящимся к 0 в бесконечности.
Есть ошибка, состоящая в том, что давайте вообще первое вытянем, оставим только второе.
В общем, существуют примеры, я картинки, ну вот есть проблема с показом картинок, они довольно замысловатые, ну вот средние замысловатости,
которые показывают, что могут быть такие картинки, которые как-то из 0 уходят, а потом возвращаются.
Это мы не можем, уходят далеко.
То есть если мы очень долго подождем, то вернется, но сначала уйдет далеко.
И это нарушает первое условие, то есть второе во многих ситуациях, конечно, следует,
но есть замысловатые ситуации нелинейные, в которых это есть, а этого нет, должен предупредить.
Значит, это то, что касается определения.
Теперь критерий состоит в том, что если у нас характеристический многочлен корнями,
в которых реллянда житая меньше 0, для всякого g, то тогда синтетически устойчив, сразу асинтетически.
Это первое.
Второе.
Если существует g, правая реллянда g, больше 0, то неустойчив.
Зазор, где у нас зазор?
Зазор у нас на мнимой оси.
Если у нас есть какие-то собственные числа, которые попадают на мнимую оси,
и там нет жардановых клеток, то тогда у нас ограниченное решение,
у нас есть устойчивость, но нет асинтетической устойчивости.
Значит, как бы это сказать?
Тонкий случай вот так.
Тонкий случай.
Случай.
Реллянда меньшего равна 0.
Второе.
Существует к, что реллянда kt равняется 0, и третьей нет жардановых клеток.
Жардановые клетки, вот для этого k.
И если их несколько, вот для этих ход.
Если у этих, у которых строго меньше 0 и жардановых клеток, то это их личное дело.
Но вот в этом тонком случае мы должны спросить, есть ли жардановых клеток.
На этом рассмотрение, полная классификация.
Что меняется в случае, когда у нас невинейное уравнение.
Не слышал?
Жардановая клетка.
Смысл третьего условия.
Что, повторить?
Смысл третьего условия.
Значит, третье условие.
Очень просто.
Рассмотрим уравнение y' равняется 0.
У этого уравнения имеется жардановая клетка.
Ноль.
И имеется...
Многие первокурсники, не знающие, что такое жардановая клетка, очень удивятся.
Но здесь жардановая клетка.
И у вас какое решение?
У вас есть решение t, которое будет линейно расти.
И вы с этим ничего не сможете сделать.
Понимаете, да?
Если у вас не равняется 0, а y, то у вас уже будет, соответственно, не жардановая клетка.
Будет лямбда квадрат, равняется y.
Клетки нет.
Но можно легко придумать.
Значит, взять уравнение, чтобы лямбда минус y в квадрате.
Равняется 0, соответствующее уравнение.
То есть какое будет уравнение?
У, штрих, минус иу.
И это штрих...
Сейчас, сейчас, минуточку.
Значит, здесь у меня это равняется лямбда квадрат минус 2 и лямбда минус 1.
Значит, у меня уравнение y 2 штриха минус 2 и y 3 минус y равняется 0.
У вас будет...
Ничего не видно все равно у нас.
А что вы хотите?
Раскет.
Проекты все равно ничего не видно.
Не видно.
Он сказал, что лечить будет завтра.
То есть в чем голове у профессора есть, то он расскажет.
Показать вряд ли сможет, да.
Я вспомнил старый очень анекдот, что один другому говоришь, что мне совершенно не нравится, как поет Кароза.
А ты слышал, как поет Кароза?
Нер Бенович по телефону напел.
Ну, я попробую вам по телефону.
Что, громче?
Хорошо.
Значит, в этом уравнении будет решение вот такое.
Линейный рост амплитуды.
Соответственно, если вы возьмете кубический, то будет...
Чтобы кратности 3, то будет кратность 2.
Линейный рост амплитуды.
Соответственно, если вы возьмете кубический, то будет...
Чтобы кратности 3, то будет квадратичный рост.
Но при этом надо понимать...
Но это уже не уравнение.
Уравнение, если кратноет корни, то всегда жарит данного клетка.
А если систему решается...
Вот тут есть разница между уравнением и системой.
Именно в этом месте тонкость.
Значит, у уравнения, если кратный корень, то обязательно жарит данного клетка.
А если у системы первого порядка N уравнений, и там есть кратный корень, то может быть и так, и так.
Например, система уравнения...
Игрек-штрих равняется...
Игрек...
З-штрих равняется...
Игрек...
Дает ограниченное решение.
Все замечательно. Устойчивость.
И теперь надо перейти к нелинейному случаю.
И у нас, кроме зордановой клетки, появляется еще одна акула.
Еще одна опасность, состоящая в том, что тут оказывают влияние квадратичные члены.
Ну и следующего порядка.
Потому что мы как рассуждаем, что у нас есть какое-то уравнение...
Х-штрих равняется АХ, линейная часть, плюс Ф от Х, где Ф начинается с квадратичных членов.
Разложение ряда целых.
Ну мы предполагаем, что гладкая вся.
Что правая часть гладкая.
В малой окрестности Х можно сделать замену, которая это убьет.
Достаточно малая окрестность замена координат.
Выбрасываем.
Здесь у нас все гарантировано.
То есть гарантировано в том смысле, что мы все знаем.
Если здесь у нас есть чисто мнимый спектр, то он не гарантирует ни в ту, ни в другую сторону.
И оказывает влияние нелинейные члены.
Давайте рассмотрим пример.
Давайте рассмотрим пример, который нам пригодится.
Так, стартуем с маянника.
Равняется минус Y.
Y-штрих равняется X.
Линейная система, собственные числа чисто мнимые, гармонические колебания, школьный курс.
Сделаем добавку.
Как решать такое уравнение и совмышление?
На бумажке проинтегрировать кто может?
Первое умножить на Y, второе умножить на X, вычесть.
Первое умножить на Y?
Да.
Вы уверены?
Да.
И что привычта не будет?
Если ввести новую переменную Z, равную X делить на Y, то Z-штрих равно 1-Z².
Неправильно, дядя Фёдор, это бутерброд ешь.
Когда первое умножить на X, а второе на Y.
И сложить.
И тогда это поубивается.
При epsilon равном 0 мы получаем первый интеграл.
Стремиться надо к первому интегралу.
Я тоже получил первый интеграл, только другой.
Тут же два первых интеграла нужно найти.
Боюсь, что нет.
При движении по окружностям, если бы у вас было два интеграла на плоскости, то никто бы никуда не шёл.
Поэтому всё-таки больше одного его руки не давать.
Это бы где-то обмахнулись.
Ещё раз, умножаем это на X, это на Y и складываем.
Что получается?
Получается, это сокращается.
Здесь у меня получается одна вторая X² плюс Y² в 3.
А здесь, что у меня получается, равняется epsilon X² плюс Y² в 2.
Правильно?
На лице вопрос.
Нет?
Плохо читаю полицию.
Буду совершенствоваться.
Обозначаем теперь X² плюс Y².
Какой-нибудь буквы.
Какие у нас эти бывают буквы?
A.
Буквой A.
Получаем A' равняется 2 epsilon A².
Теперь в вопросе спрашивается, как будете обести решение.
Ответ.
Если epsilon равняется 0, то A сохраняется.
Первый интеграл гармонических коллегваний.
Теперь, если epsilon больше 0, то это начинает расти.
И заметим, что A больше 0.
У нас интересует только положительное значение этой переменной.
Начинаются росты, у нас неустойчивость.
А если epsilon меньше 0, то у нас убывание и синтетическая устойчивость.
И мы видим, и при этом заметим, что эти слагаемые на линейную часть совершенно никак не влияют.
Если вы посчитаете матрицу и кобель, то от epsilon нас зависеть не будет.
Какая отсюда мораль?
Мораль состоит в том, что в случае чисто мнимых собственных значений
сказать по линейной части нельзя.
Это не потому, что ученые не додумали, а потому, что действительно нельзя
и могут быть разные варианты в зависимости от нелинейной части.
И отсюда большой некий вывод о том, что полезны первые интегралы.
И возникает еще один критерий, что если у вас
я его слегка упрощу по сравнению с тем, что
самые полные версии, которые там имеются по поводу вот этого условия Липонова
если у вас есть какая-то система
x3 равняется f от x
и у нее есть первый интеграл
dp dt от этого равняется нулю
если x от t в силу этой системы
то тогда
у нас все траектории двигаются по поверхностям уровня первого интеграла
это я просто переформулировал то, что здесь написано
а значит если у нас эти поверхности компактные
то есть они вот так вот устроены
то никуда не уйдет
сейчас я это поточнее скажу
почему это так
а если они не компактные
например у меня вот такой первый интеграл
вот такие изоления у него
то я ничего сказать не могу
а по-пральски, скорее всего, не устойчивается
то есть наверное можно придумать специальный патологический случай
скажем, брефтождественный нуль
и это тоже первый интеграл
так что можно придумать какую-то такую глупую систему
но по существу это патология
если у нас есть несколько первых интегралов
мы должны тогда посмотреть, как устроены пересечения
если у вас есть и 1 и 2
то тогда вы можете посмотреть
как устроены пересечения этих поверхностей
и может быть они компактные
может быть скажем это в трехмерном пространстве
в трехмерном пространстве
которые далеко не уходят
но это уже такая тонкая материя
теперь
надо к этому присову купить
лему морса
скажите пожалуйста
входит ли слово лему морса в обязательный курс физтехы
кто-нибудь слышал?
писель, сок, компон
это фамилия
хорошо
сейчас расскажу
теперь вы будете знать
есть теорема
которая проходит в курсе линейной алкоголики
что если у нас есть квадратичная форма
то ее можно привести к главным осям
и это очень простая теорема
линейной заменой
она приводится к главным осям
она приводится к главным осям
и дальше загибая пальцы
можно посмотреть
сколько у нее положительных
чиселу коэффициентов и отрицательных
величина этих коэффициентов
не инвариан
а количество инвариан
соответственно если она положительно определено
там все плюсы
и тогда поверхность уровня такой функции
это сферы
до замены координат
это были эллипсы
которые как дали Whoever 기다�normal
если это это первая интеграл
был бы
это все равно
потому что это вложенные в друг в друга эллипсоиды
и соответственно
по эллипсойду на бесконечность ты не уйдешь
если эллипсойд маленький
то довольно далеко не уйдешь
если соответственно
есть и плюсы
если все минусы то все равно
а если есть и плюсы и минусы
что там получаются гиперболоиды и по нему легко и удобно на бесконечность ушли
а что делать в линейном случае?
что такое привести главным осям какую-то функцию гладкую?
ответ на этот вопрос и дает Лемман Бонн
пусть у нас имеется гладкая функция стационарной и критической точки
я эти два слова воспринимаю как синоним
прямо воспоминаю все эти социалистические воспоминания о слиянии физического повторительства
и были уроки труда
у меня племянница всю жизнь проработала врачом, но на руках труда должна волошить трусы
это сначала привыкает к большей жизни
пусть у нее есть гладкая функция и адрес
это перемена
пусть у нее есть стационарная точка
пусть в 0 градиен и от 0 равняется 0
пожалуй сделать один шаг назад и сказать, а что происходит вне стационарной точки?
как устроены поверхности уровня функции гладкой в точке, где у нее градиен не равен 0?
с топологической точки зрения это столка листов
где в качестве одной из координат самую функцию можно взять
у нее градиен не равен 0
это значит, что одна из производных отлично от 0
мы можем соответствующую переменную выбросить из списка координат
а вот эту нашу функцию взять на заметку
локально
поэтому в этой новой системе координат поверхности уровня это будет просто плоскость
столка страницы
а теперь переходим к более сложному случаю
когда у нас соответственно градиент равен 0
поскольку все первые производные трагическим образом улюлились
смотрим на второе производное
это называется матрица Десса
это наверное такие слова говорили
это матрица из вторых производных
функция, мы предполагаем, что важна для дифференцирования
поэтому матрица симметричная
у меня получается матрица D2
и Dx
мы предположим, что эта матрица невыразлена
то есть определитель этой матрицы
который носит имя Дессиана
пишется то же самое, что с маленькой буквы
Дессиана
он подразумевается, что точку вы выбрали уже
что он отличен на человек
утверждение
если эта матрица невыразлена
то существует такая окрестность
существует такая окрестность 0
и гладкая замена переменной
соответственно мы можем переписать
и в этой системе координат
в который и оказывается квадратичной формой
в виде главной ася
раскладывая в ряд Тейлора функцию i
и там их полно
в x-системе координат
но можно подобрать такую замену переменных
что все это вберется в квадратичные члены
и останутся только квадратичные члены
так что в этой новой системе координат
i от y
равняется i от 0
значение
плюс сумма
εg и yg в квадрате
где εg равняется плюс-минус 1
все
соответственно если все плюсы или все минусы
мы все это умеем
вспоминаем чему
через первом семестре в ней нянчим
и отдаем ответ
значит если это компактные поверхности
то при малом отклонении
от нуля мы чуть-чуть
смещаемся и дальше ходим
по этой компактной поверхности
а вот такая сильная теория
которая называется
Линдия и теория Морса
аналитичность не требуется
требуется гладкость порядка 3
ну здесь возникает несколько
сразу очевидных
дополнительных вопросов
что делать если
и сиан все-таки равен
то есть стационарная точка вырастет
значит определить
есть я
на это есть
на это есть два ответа
можно поторговаться
и сказать что это крайне редко бывает
а спрашивается
а что такое редко
и тут возникает
понятие которое называется
общее положение вот эти слова говорят
фестиховцев или нет не говорят
потому что они
как бы соответствует здравому смысл
это хорошая
математика в заметной степени это правильный язык
правильный математик это правильный язык
вот
ну вот скажите пожалуйста
вот я беру случайное число
я так скажу
какая вероятность он будет 0
маленькая вероятность или 2.5
а вот я возьму
две прямые на плоскости
какая вероятность они окажутся параллельными
маленькая правда
вероятность это как бы не совсем тот язык
что значит вероятность
значит если я там возьму
я их приведу
прямые параллели не делаю
что какой-то не тот язык
или вот еще пример
многочлен кратные корни имеет
это как бы вот общее положение
или не общее положение
не общее положение надо постараться
это что-то вот нужно
можно
или вот еще пример
у меня есть две прямые в трехмерном пространстве
они пересекаются или нет
нет
они параллельны нет они скрещены
а теперь давайте попытаемся
сформулировать что значит
слово вероятность это я так временно говорю
это вот назвать общее положение
в общем положении буду говорить я
две прямые в трехмерном пространстве
скрещивающиеся не параллельные
и не пересекающиеся
в общем положении на плоскости
прямые пересекаются
в общем положении многочлены кратных
корней не имеют
ну и я здесь буду говорить что в общем положении
у меня точка стационарная точка
не выражена давайте сформулирую
что это так значит у меня есть
ну вон говорит метрическое пространство метрика
пространство и параметры
ну мне на самом деле важно что окрестности есть
открытые в норостове открытый залп
я говорю что вот это свойство какое это свойство
выполняется в общем положении если
выполняется следующие два условия
первое если оно да выполняется
то существует окрестность параметров
в котором будет тоже выполняться
то есть если у меня есть две прямые которые скрещиваются
то я конечно если сильно повернуть я их там
вообще совпасть их могу заставить
но при малых шевелениях они останутся
это первое и второе а если вот оно не
выполняется то существует
не всех но существует сколько угодно
малое шевеление что оно начнет да выполняться
например если у меня прямые пересекаются
в трехмерном пространстве я чуть-чуть пошевелю
они перестанут пересекаться
вот это означает что свойство
какое это свойство
выполняется в общем положении вот это
такое очень важное понятие
и значит я рад что я эту бациллу
везде занес
пусть размножается
дальше
и так у нас есть некая уже
классификация в общем положении
стационар это надо доказать
но выглядит правдоподобно
выглядит правдоподобно если у меня
малое шевеление то матрица гесса
соответственно тоже слабо изменится и
стало быть если собственные числа все были
отличные от нуля то они таковыми и останутся
матрица гесса
дальше возникают
все вопросы обратите внимание что я как-то
почти философией занимаюсь форму не пишу
что-то руками только размахиваю
сейчас было 50
а вот если у меня
не в общем положении они все одинаковые
вот например
прямые на плоскости параллельные прямые
они не в общем положении но согласитесь что
параллельные прямые это более частный случай
чем совпадающие прямые
то есть понятно да параллельных тоже не
бывает но насколько это редко
то есть вот
как бы на первом курсе объясняют что
бывают разные бесконечности а сейчас я
объясняю что бывают разные мыли
бывают разные не бывает
насколько не бывает значит хорошо бы ввести
какое-то еще дополнительное еще одно
понятие
которая бы классифицировала
выражительный случай то что
не бывает для этого вводится семейство
вот причем то что вот я сейчас
рассказываю это уже совсем не древние
а как бы
у них прямые жизни уже разрабатывалось то есть вот это
при мамонтах этого не знали при эйлине не знали
и при липунове не знали
значит введем семейство
зависящие от параметра
значит
и их тоже можно пошевелить в общем положении
семейство в общем положении
если у меня есть две параллельные
прямые
плохо сказал у меня есть два
набора из двух параллельных прямых
значит я могу
могу ли я вот скажем одна лежит вот первая
сверху а вторая снизу а другая наоборот
могу ли я их поменять из первой
сейчас можно нарисовать
и нарисовать
значит вот у меня есть две прямые одна пунктинная
другая сплошная
а здесь у меня наоборот здесь сплошная а здесь
сплошная
если я не
хочу перевести одно из другого
в одну ситуацию другую
я могу
запрещённой
значит у меня есть возможность
сделать могу я пройти
из этого в это
не проходя через слияние
могу потому что я сначала наклоню
и через пересечения
а потом снова выпрямляться
то есть вот
мы можем рассматривать
какие-то
более или менее
вырожденные случаи то есть понятно что
случаи когда у меня есть корень кратности 2
вырожден
корень кратности 3 вырожден сильнее
и поэтому
мы можем вводить параметры
и говорить уже о семейских функциях
вот теперь давайте рассмотрим
и таким образом
классифицировать вырождение
то есть это называется
по размерности то есть сколько
параметров нужно дать чтобы
обязательно через такое вырождение
пройти
я не очень сейчас
простые вещи говорю
и соответственно мы к этому как-нибудь ещё вернёмся
давайте вот рассмотрим случай
это вырождено
особая точка
ее 10 имеет всего 1 и 3 0
а мы в контексте чего это уравнение
рассматривать хотим
что что
я просто что-то забыл в контексте чего мы это уравнение
рассматриваем
которое
это вырожденная
это не морсовская особая точка
если бы напишем матрицу
что бывает
если у нас не морсовская точка
то есть она вырождена
ну вот
просто сейчас я несколько слов скажу почему
я с этой функцией
связался
это простейшая
простейшая не морсовская точка
по размерности 1
если мы сюда добавим
она немедленно станет морсовской
в зависимости от того какой знак у эпсилум
она это будут
или это будут
соответственно
две стационарные точки
и давайте что будет
где у нас стационарные точки
3 или квадрат
плюс 2 эпсилум
равняется 0
одна точка в 0
равняется
минус 2 третьей эпсилум
то есть она распадется на две точки
значит вот если у меня вот такая
полугублическая
это называется клюв или каст
если мы размытьем
то в зависимости от того какой будет знак эпсил
у нас будут разные особенности
но есть еще более простый случай
то при малом возмущении ее
и греку
плюс эпсил
при положительном эпсил
у меня просто не будет стационарных точек
а при отрицательном эпсил
у меня соответственно будет две стационарные точки
они распадутся
одна вот эта, а другая вот эта
на самом деле тоже есть стационарные точки
но только в комплексной области
если мы занимаемся комплексным рассмотрением
то мы их увидим
я к этому хочу добавить
что есть глубокая классификация
стационарных точек по коразмерности
то есть насколько редко они бывают
из выраженных это вот часто встречающиеся змеи
эта классификация была проделана
Владимир Ивановичем Арнольдом и его учениками
есть двухтовная книга
конца 70-х годов
Арнольд Варченко и Мусейн Заде
где проделана глубокая классификация
вот этих вот стационарных точек
что бывает и что не бывает
например, если у меня в матрице кратный спектр
дано
что более вероятно
что в общем положении
есть жарданная клетка или нет жарданной клетки
вот это так вот на вспытку не скажешь
оказывается, что жарданная клетка
то есть если у вас есть матрица получилась
в результате чего-то там
и вы не знаете чего
то вероятность
больше что есть жарданного клетка
в зависимости от того
как получилось может быть там есть какие-то
дополнительные особенности
вот я хотел обозначить вот эту теорию
немножко отошел от проблемы
устойчивости
делаем в случае устойчивости
исследование устойчивости
мы стараемся найти первый интеграл
и смотрим его стационарные точки
более того
может быть еще вот какая ситуация
что нам нужно найти не данную точку
а вообще мы хотим найти какие-то решения
какие-то стационарные точки
это бывает когда мы решаем уравнения
в частных производных
мы хотим найти устойчивую конфигурацию
например в задачах динамики плазма
уравнения в частных производных
нелинейные
там много стационарных решений
но мы хотим устойчивых
то есть вот на самом деле надо иметь в виду
что когда это встречается не только
в студенческих аудиториях
а и на следующих уровнях
когда находим стационарные решения
и на этом начинаем радоваться
а найдя стационарные решения
нужно задать себе вопрос
является ли оно устойчивым
в малом возмущении
в малом возмущении вон висит
пользоваться нельзя
по крайней мере тихо висит
не вызывается
уже хорошо
поэтому может быть в некоторых ситуациях
полезно сразу искать не вообще
стационарные решения
а устойчивые стационарные решения
итак
это конечно существенно ситуация
когда у вас недиссепативная среда
и когда у вас есть сильная вязкость
грубо говоря
она или загоняет все в левую полуголоскость
или что-то оставляет справа
но чисто мнимые собственные числа
они бывают в идеальных средах
когда нет диссепаций
и тогда есть хорошие шансы
найти первый интеграл
может быть не один
и можно тогда
так ставить задачу
давайте найдем стационарные точки
первого интеграла
это надо делать вариационными методами
в курс ходит?
второй курс
уравнение Эйлер, Уравнение Якове
положительная определенность
это все входит в комплект поставки
у нас есть какой-то функционал
и мы проверяем его положительную определенность
и это все входит в то, что мы ищем
просто стационарные решения
для системы
с бесконечным числом степеней свободы
если это сплошная среда
нашли стационарные решения
первый пункт программы выполнили
но за устойчивость не ответит никто
и в среднем нет
это надо специально искать
через первые интегралы
это может быть единственный способ
как найти устойчивые решения
опять таки
может быть много первых интегралов
и тогда надо искать такую их комбинацию
чтобы в результате получился
пункт программы
это тоже первый интеграл
чтобы у него была устойчивая стационарная точка
может быть какие-то вопросы есть
я такую некую программу действий нарисовал
не надо ли что-нибудь повторить
ход рассуждений
давайте не поленилась написать
не поленилась написать
не поленилась написать
не поленилась написать
если у меня есть система уравнения
в частных происходных
и урализованная равняется f от x
где тут какие-то функции от пространственных переменных?
это время, а это?
уравнения в частных происходных
даже не очень формально говорю
не десипотинно
например получается из принципа
наименьшего действия
это тоже наверное все знают
действительно там под парилонтам стоит
весь его курс построен
на принципе наименьшего действия
мы строим первый интеграл
дальше мы ищем точки
там где первая вариация равняется 0
то есть критические точки
и интересуется чтобы вторая вариация
в этой точке
была больше константы
на новом декте из квадрата
обращаю внимание что просто больше мало
задача в конечномерном случае
это достаточно
потому что сфера является компактом
а в бесконечномерном случае
нужна констанция
и тут соответственно отдельный вопрос
о правильном физической точке зрения
в выборе нормы
потому что нормы тоже можно по-разному выбирать
бывает 3-2 норма, бывают Соболевские нормы
это Соболевское пространство
это известные слова или нет?
о, хорошо
будем переживать неприятности
ограничимся пока
что норму можно выбирать по-разному
без уточнения
бывает С, бывает L2, это вы знаете
они не эквивалентны
в конечномерном пространстве любые две нормы
друг другу эквивалентны
а тут нет
что такое соболевское пространство
для функции ее производных
чтобы первая производная в квадрате
интеграция сходилась
вторую и так далее
у нас получается иерархия
чем больше потребуем этих свойств
более гладкие решения получаются
это называется Соболевское пространство
мы будем иметь случай о них поговорить
и дальше мы ищем вот такие
стационарные точки
то тогда вот отсюда следует
чтобы эта стационарная точка
устойчива клику новой
потому что поверхности уровней
и будут эквивалентны в сфере
и это означает устойчивость
дальше с практической точки зрения
куча вопросов
а что будет если мы добавим малую вязкость
малую диссипацию
конечно эти интегралы перестанут быть первыми интегралами
но может быть они начнут убывать
вот как в задаче вот в этой
если у меня эпсилон отрицатель
то тот кто был первым интегралом
это нам на руку только
на руку устойчивости
вот некая такая программа
действий если угодно
по поиску устойчивой решения
интегралам в этой ситуации могут зависеть параметры
иногда даже функционального параметра
и тогда надо подобрать правильно
вот эти функциональные параметры
дальше реализовать эту программу
то есть это вот такой клубок
несколько действующих лиц
и с ними надо как-то разбираться
и оптимизировать
тяжелая деятельность
но в случае когда спектр чисто мнимый
я других способов не знаю
теперь я хочу вернуться
к этой модели
и сделать вот что
что вы на это скажете
про такую систему
как устроена у нее фазовый портрет
значит когда синуса не было
у нас спирали
значит препсел равным нулю окружности
и у нас не было
и у нас не было
и у нас не было
значит препсел равным нулю окружности
препсел неравным нулю спирали
которые сходятся если епселом меньше нуля
и которые расходятся если епселом больше нуля
а что будет здесь?
тут можно явно выписать интеграл
это не интеграл, просто решение можно выписать
в явном виде можно подложить на x
и уравнение первого порядка
понесите порядок
вот на эту функцию x квадрат
и y квадрат можно получить уравнение
первого порядка нелинейное
какой будет фазовый портрет
для этого уравнения первого порядка
и возвращаясь к системе
какой будет фазовый портрет у этой системы
ну давайте я
смотрите
если мы пойдем ровно тем же путем
мы можем первое на x, второе на y и сложим
то здесь мы получим 1,2,h,3
равняется
εa
sin
давайте посмотрим
какой фазовый портрет у этого уравнения
скажем препсел больше 0
в 0
у меня
стационарная точка
эта функция положительна
поэтому стрелочка направлена вот так
точка неустойчива
и это продолжается до π
правда?
дальше у меня отрицательно
это точка устойчива
это точка двойнеустойчива
это точка устойчива
и так далее
значит дальше у меня получается
в таких областях
разнообразности
радиуса
здесь у меня x и y
корень из π
значит это у меня корень из π
значит я
может быть я халитацию перепутываю
значит вот это у меня отсюда выходит
и сюда накручивается
все здесь тоже
здесь у меня соответственно корень из 2π
отсюда она будет откручиваться
и сюда вот наматываться
вот на эту окружность
радиуса корень из π
то есть вот этот периодический режим
реализуется
этот периодический режим неустойчив
не будет реализоваться
корень из 3 и снова будет
в зависимости от того
где у вас начальные данные
вы выходите на соответствующий корень из π
с нечетным номером
соответственно при епселон тридцатилю
все наоборот
почему корень из π?
потому что
здесь квадрат
плюс х и квадрат
равняется а
а синус это синус а
ну вот
у нас здесь есть
изолированные циклы
вот если епсел уравняется у муру
у нас все в циклах кроме центральной точки
для техники это не очень хорошо
если у нас и для
живых организмов
для нашего сердца ведьма
потому что это означает что
любой цикл
как бы из всех однозначно
а если нас интересует
скажем у работы мотора
на определенной частоте
то это нам не очень хорошо
если эта частота будет гулять
как она захочет
поэтому возникло следующее
предельный цикл
называется такой цикл
в окрестности которого нет других циклов
это можно записать
предельный цикл называется такой цикл
который рядом других нет
вот
да который нет других циклов
совершенно верно
даже они бывают двух сортов
устойчивые и неустойчивые
не обязательно
но есть шанс
мы сначала даем определение предельного цикла
причем это не обязательно на плоскости
это может быть в десятимерном пространстве
другое дело как нам найти этот цикл
периодическое решение
или же такое самое периодическое решение
нернеемой системы
а вот эта линия уровня
компактная
это циклическое решение?
нет, цикл это одномерная решение
в десятимерном пространстве у вас замкнутая кривая
цикл это одномерная штука
одно периодическое решение
одно периодическое решение
то есть я могу эту кривую парку отрезать
да
и при этом чур меня чур меня
других циклов
в некоторой окрестности фазового пространства нет
конечно
дальше цикл
называются асимпатически устойчивым
если существует его окрестность
что там все решения
при тесте мягче всего будем сказать
устойчивым если не уходят далеко
а асимпатически устойчивым если кроме этого сходятся к нему
а неустойчивым если есть траектория
которая от него отходит
поэтому мы видим что здесь у нас есть серия циклов
устойчивый и неустойчивый они чередуются
следующий пункт если нет вопросов следующий пункт
предположим что у меня есть какой-то цикл
в одномерном пространстве
я хочу понять устойчивый или неустойчивый
у меня есть система
сложная
я ее числами решаю
как-то я ее решаю
я хочу понять устойчивый или нет
тут есть лобология
я запущу тысячу циклов
и буду смотреть
что-то буду смотреть
и есть некое полезное определение
оно связано с именем Пуанкаре
который был в следующем положении
давайте сделаем сечение
возьмем небольшую площадочку
которая трансверсально пересекает
это значит не касаясь
не обязательно строго артагонально
ну как правило проще что-то артагонально
и сделаем следующий
ведем здесь координаты
и выпустим траекторию
из первого базисного вектора
маленького
маленькая амплитуда
поскольку амплитуда маленькая
а цикл конечной длины
он попадет в эту площадочку
мы сделаем настолько близко от 0
что по соображению непрерывной зависимости
и гладкой зависимости решения
от начальных условий
он в эту фанерку воткнется где-то
и так мы поступим потом с этим вектором
мы получим отображение
фанерки в себя
понятно что малая окрестность
если мы далеко отойдем
траекторию иду куда-то в другое место
но взяв достаточно маленькую окрестность
мы будем попадать снова
и мы получим гладкое отображение
это называется сечение
и мы получаем отображение
оно тоже называется отображение
по анкаре
вот это вот
этой площадочке в себя
иногда оно еще называется
по управлению монодравией
это как правило для линейных уравнений
с периодическими функциями
дальше мы можем рассмотреть
у меня есть отображение
это я обозначил
сечение по анкаре
через сигму
у меня есть отображение по анкаре
сигму в силе
и мы получим отображение
по анкаре
сигма в силе
размер на сигму я минус один
если вся эта система размера сте
то это у меня минус один
и это гладкое отображение
по теории о гладкой зависимости
решения от начальных данных
я вижу, что народ начинает уставать
и дальше
раз это гладкое отображение
мы можем взять дифференциал
или матрицу
это конструктивное предложение
если мы это делаем
эксперименты на компьютере
то мы экспериментально можем понять
достаточно ли малые отклонения
мы возьмем половинное отклонение
и посмотрим
насколько будет здесь
похоже на половину
когда отсюда выйдет траектория вместо этого
верно, что мы попадем в нужной точности
в середину того, куда мы попадали
понятно, да?
мы просто нажимаем кнопочку в компьютере
рунгекуты считаются
попали снова
ставим условия
на пересечение вот этой пластинки
значит, нечто меняет знак
не ошибитесь, как правило
эта пластинка, если она далеко
здесь такая здоровенная плоскость
она может здесь еще пересечься
нужно брать второе пересечение этой плоскости
то есть, надо не лужануться
когда пишете программу
что мы ищем пересечение этой плоскости
вблизи нуля
где-то пересечение здесь не считается
за пересечение
ждем, чтобы это сюда попало
пять минут экспериментов и это у вас сделано
приближаясь все ближе к нулю
вы получаете линиализованное уравнение
вы получаете линейное отображение
линейная часть
линейная часть
разные просто слова
матрица и коби
дифференциал
вот этого отображения
м из размерной площадочки
на себе
и считаете собственные числа
у этого отображения
считаете собственные числа
и смотрите
больше они помодуры singles
или меньше они помодуры singles
если они все помодуры меньше
если они все помодуры меньше
поздравляю, у вас устойчиво
жимающее отображение
значит эти спирали многомерные
они сюда накорочиваются
а ежели нет, то нет
ну и нужно там посмотреть
нужную точность обеспечить
значит, какой знак там
насколько они отличаются от единицы
в зависимости от этого
вы должны понять сколько знаков
после запятой вы должны
понятно, что если у вас 0,99
получилось собственное число
то надо считать очень точно
с какой-нибудь двойной точностью
а если у вас получилась одна-вторая
аааа, все хорошо
понятно, или пять
ну, все пропало все
да
то есть нужно
диалектически подходить
к какой числу знаков
надо считать заранее, не скажешь
какие-нибудь вопросы?
вопрос, вы смотрите
мы хотим сейчас критерий
проверки вот этой устойчивости
устойчивости цикла
предельного цикла
если, да
вот мы взяли одну точку
а что если там другую точку
у нас на ней площадочку
мы там как-нибудь блоковый
нет, это будет то же самое
это характеризует обход по всему циклу
то есть в каком месте
точение здесь и не здесь
это все равно
это из-за того, что у нас имена подражаются
да, да, да
получается у нас
если отображение сжимающее
значит наша вот эта вот
она не сильно меняется
значит у нас предельный цикл
устойчивый, притягивающийся
а если у меня есть хотя бы
одна большая единица
то я могу по ней выйти
а общая теория состоит в том
что можно вот это
разбить на два
подпространства
из которых одно будет растягивающееся
а другое будет сжимающее
а устойчивое когда
растягивает ущелье
а если лямбичка
все лямбы и единицы
значит у нас
ну да
непонятно
все может быть
это значит надо наращивать точность
но вот
на самом деле
когда у вас получается лямб
когда у вас предельный цикл
если у вас все циклы
представьте себе, что у вас
замкнутые вот эти окружности
какой там будет лямб? Один
будет один
поэтому
это значит, что у вас на самом деле он изолированный
ну так сказать
следует это ожидать
и еще в вопросе
может пример из индустрии
реактор строит
нет, это слабо
нет у меня в кармане
реактор
нет
но учебные примеры посчитаем
это и сделаем
но реактор будешь без меня
так
значит вот это то
что я хотел рассказать в связи с устойчивостью
теперь
какие-то вопросы может быть?
теперь вот заметьте еще
что мы устойчивость
обсуждали сегодня
стационарных точек
и циклов
то есть номерные
одномерные объекты
есть
еще полчаса
выдержаться надо
какой водички с собой приносите
чтобы там попить как-нибудь
чтобы выдержать
ваша работа труднее моей
я все-таки рассказываю то, что я знаю
и в общем не очень простые вещи
а вам это надо в голову
значит
то есть мы выяснили
что у нас есть номерные
притягивающие
вот асимпатические притягивающие
и циклы тоже могут быть притягивающие
вот примеры
можно я вопрос задам?
да конечно
а вот для уравнения частных производных каками
выглядят условия устойчивости?
именно условия
не теоремы
как это на устойчивости руками проверяется?
значит ситуация
следующая
если у вас ситуация десипативная
вы считаете
матрицу Якуби
считаете у нее спектр
и если он там лежит
слева от мнимой оси
желательно как-нибудь
не очень близко
то значит устойчиво
если есть какая-то точка
сильно справа
то значит неустойчиво
если же
у вас система
недесиппативная
следует в хорошем случае
ожидать чисто мнимого спектра
то ничего кроме
первых интегравов я не знаю
а как просто
по устойчивой траектории
ищется? ну допустим
какое-нибудь равнение циклопроводности
с не нулевой правой частью
какой-нибудь устойчивых еще есть?
простите это значит у вас не автономная система
я говорю про автономные только
замкнутые
это ведь разная вещь
у вас есть устойчивый маятник
я пришел и стал
под макувалдой колотить
плохо будет у маятника
он устойчив, да, но
макувалду не рассчитать
поэтому если вы с кувалдой
то смотря какая кувалда
ничего заранее сказать нельзя
без кувалдовой ситуации
вот значит
возвращаюсь
вот у нас есть замкнутая система
спрашивается
они бывают ли
каких-то притягивающих объектов
более сложных?
ответ
они бывают
на плоского
сначала на плоскости
они бывают, но это система
не общего положения
при малом шевелении правой части
останутся
только притягивающие
система с притягивающими
точками
дискретно расположенными
и предельными циклами
сколько-то циклов они там могут быть
в разных местах
счетное множество циклов
они на конечном расстоянии друг от друга
если мы немножко
пошевелим систему
она примерно такой же и останется
не синус, а еще
с какую-нибудь маленькую функцию добавим
тогда у меня эти предельные циклы
уже будут не окружности
а какие-то там вот
криулины
но вот это все сохранится
при малом сгущении
есть какие-то патологические
это теорема Пейшотов
это 50-е года
20-го века
то есть это вот уже совсем
свежая
но дальше последовали
следующие события
в общем была более-менее уверенность
что так же обстоят дела
и в многомерном случае
то есть ну может быть
там скажем будут торы
появятся торы
торообразный он не обязан быть
ровненький такой бы как бублик
а какой-то такой бублик
на котором посидел бегемон
но стопологической точки зрения
бублик
и на нем значит к нему наматываются
спиральки
вот такая
вот у нас такое есть
множество
и на него наматываются
или на сферы
на какие-то многообразия
гладкие
но надо только доказать вот эту теорию
что в общем
конечно могут быть
патологические системы
но когда мы скажем
что волшебное слово
в общем положение
в общем положение этого не бывает
все
рассыпься
и значит вот в это была вера
и это продолжалось
уже от 80-х
примерно до 20-го века
когда появилась работа
Лоренца
не того Лоренца, которого
преподают
все времен школы, а это другой
совершенно американский Лоренц
и он занимался
конкретной совершенно задачкой
который не обещал никаких таких
больших сюрпризов
он занимался системой из трех
уравнений обыкновенных
который как-то
обрексимировал конвекцию
конвекция, три моды
всего
и вот оказалось, что там
имеется в этой системе
то, что называется странный матрак
то есть там
появилось некое множество
множества типа
Кантерова
которая является притягивающим
то есть такая стахаська появляется
и не то плохо
что это появилось
а плохо то, что это в общем положении
то есть
во всяком случае при малых
возмущениях системы
Кантерова множество
как-то деформируется
но свою Кантеровость
вот все эти неприятности
не утрачивает
то есть при приходе полиции оно не тушится
а значит продолжает свою подрывную деятельность
против порядка
и вот к этому тоже
я вот хотел предъявить вас
что не следует думать
что мир устроен просто
бывает вот такие вот
подряды
вот, что в частности
было использовано
моими коллегами-метеорологами
для объяснения на ответ на вопрос
почему вы не можете давать на очень длинные сроки
прогноз погоды
почему
так вам зарплату платят
а значит
окончательного счастья там
прогноз погоды на всю оставшуюся жизнь
вы не можете так
постарайтесь
в общем на это ответ состоит в том
что все-таки там очень
сложные нелинейные системы
и вот эта
точность прогнозирования
она падает
при этом я должен еще признать вот какую
вещь, которую это просто лично я посмотрел
с какой скоростью
нарастает ошибка прогноза
то есть
с теоретической точки зрения я
как бы был совершенно убежен
она должна расти экспоненциально
ну вот как-то я не проверял
но мне казалось что
а как иначе
но я в конце концов
поскольку я вот все-таки
в этой конторе работаю
то я взял, дал себе труд
и все-таки график поставил
оказалось что в общем среди нелинейных
чего я очень удивлен
но причем разные модели
в разных метеорологических центрах
и у меня грешного
почему-то нелинейные
объяснить не могу
ну вот так
так что вот даже
самые очевидные вещи
казалось бы, первокурсника спросил
в конце первого курса
как должна нарастать ошибка
ну он скажет что дядя
экспоненция конечно
показатель экспонента найти и все
и типа ищи и все
простые вопросы
как начнешь делать
а он не ложится на экспоненты
ложится на кривую черту
вот такая вещь
так и теперь у нас осталось еще
некоторое время
я хочу поговорить, сменить тему
поговорить о преобразовании курьера
если останется про обобщенные функции
мы с вами уже немножко
говорили про обобщенные функции в прошлый раз
давайте повторим
они определяются
в два прыжка
первый прыжок это основные функции
это функции
они бесконечно гладкие
надо ли повторить что это такое
не надо
теперь обобщенными функциями
называются линейные
непрерывные функционалы
на основных функциях
тут два слова
линейные и непрерывные
что такое линейные совершенно очевидно
а что такое непрерывные
уже менее очевидно
это должно значить вот что
что если у нас
непоследовательность функций
основных фен
которые сходятся
в физ от звезды
поскольку все линейные
можно считать что это ноль
то
функционалы от физа
от фен
вот это непрерывность
непрерывность по гении
что
непрерывность по гении
подробности
для этого нужно сказать что это такое
сейчас скажу
сейчас скажу
и это вот
для теории играет существенную
весьма роль
вещь не совсем простая
чуть-чуть даже привыкнуть
значит мы будем говорить
что непоследовательность фен
сходятся в физ от звезды
в смысле пространства
D
на ноль бесконечности
ноль означает
что фенитный носитель
ограничен на бесконечность
что бесконечный глад
то какое носительное на ноль бесконечное
если не спросить
значит называется если
существует
жертва
которая содержит
носители
нет
для всякого
то есть общий носитель
для всех последовательностей
если у меня ограничено
конечное число таких функций было бы
то это автоматически
поскольку у каждой функции
носитель ограничен
то есть там объединение
10 или 100
ограниченных множество ограниченных
бесконечно много
поэтому это дополнительное условие
что мы сейчас
не спешим
что мы сейчас пытаемся
а дефиницию даем
сходим вот это вот
что значит
последовательность основных
функций
сходится к нему
значит это
первое
это первое
второе
равномерная сходимость
фен
сходится к нему
равномерно
на жертве
со всеми
производными
со всеми производными
пояснивающий пример
пример
когда сходимости нет
хочется сказать что вот она
вот она конечно сходится
а это не так
вот смотрите
вот у меня шапочка
центр в 0
размером 1 2
вот у меня шапочка в 2 раза меньше
центр в 1
вот у меня следующая шапочка
еще меньше
в 4 раза меньше
центр в 2
и так далее
значит если бы я от себя
задал какой это жертв
то здесь у меня эти функции
на этом же равномерно со всеми
производными сходится к 0
а пункт 1 не выполняется
и поэтому эта последовательность
не является
сходящейся
в смысле
в смысле основных функций
равномерная сходимость
на всей прямой есть
со всеми производными есть
а я ее не верну и считаю сходящейся
и чтобы усугубить
сложность этой конструкции
хочется сказать
что такое сходимость?
это когда расстояние стремится к 0
правда?
вот оказывается, что здесь это не работает
что это значит?
что не существует
в такой метрике
в пространстве
ценой бесконечность
которая порождала бы
такую сходимость
такая нетривиальная теорема
в некотором смысле аналогичная
теореме Галуа
что не существует
формулы для корней
степени выше 4
а здесь не существует
огромное количество метрик
у меня пространство функций
бесконечно мерно
и метрик там можно придумать
чертовы тучи
утверждается, что ни одна не годится
что?
в смысле полноты?
нет
это неправильный вывод
еще раз
наше понятие
о сходимости
не порождено метрикой
такая негативная теорема
и сейчас я ее докажу
самое сложное
как бы осознать, что я говорю
доказательство будет очень простое
нужно ли мне повторить формулировку теоремы
или уже просто
спать, спать, спать
и это единственная мысль
а существует ли топология?
вот это и есть топология
топология это
когда мы говорим
какие последующие сходящиеся казни нет?
ааа
да
да
да
да
аа
то есть не существуют метрики, которые порождают
метрика порождает топологию
это же не сходимским порождать
что?
сходимы же не порождают топологию
почему?
потому что поточность
не понял, у меня вообще сходящая
значит поточная, здесь у меня случайно
пространский фунст
у меня есть какое-то множество
я там указал, какие последующиеся
сходящиеся
это называется задать топологию
один из способов задать топологию
сейчас, а если мы возьмем функции
и зададим поточность
это будет некое
значит определение сходимости
надо только уточнить
равномерно, неравномерно
на каком множестве и так далее
я сейчас говорю немножко
вот следующее, вот определение
существует общий носитель
и на нем равномерно
а если такого
общего носителя нет
то мы их не берем
доказать
у метрического пространства
сходимости в порожденном метрическом
пространстве есть следующее свойство
у сходимости диагональной последовательности
пусть у меня имеется
последовательность
фи-1
фи-1-1, фи-1-1-2
и так далее
которая сходится
фи-1-1-2
вот есть сходящаяся
последовательность
есть другая последовательность
фи-2-1-1-2
и так далее
которая сходится к другому пределу
и так далее
причем сами эти пределы
имеют пределы
по горизонтали
тогда
можно выбрать
последовательность
по одной из каждого столбца
которая будет сходиться сюда
доказательств метрического пространства
я
выберу здесь
в первом столбце
номер
когда у меня вот все дальнейшее
оттоняется меньше чем на единицу
поскольку сходится это нужно
я выберу здесь
когда у меня
отклонение будет меньше 1 и 2
и так далее
вот такую последовательность
я выбираю
я утверждаю что она будет сходиться сюда
я возьму
епсилон
начиная с какого-то номера
у меня будет меньше чем епсилон пополам
и я дождусь еще что и здесь
у меня будет меньше чем епсилон пополам
не нравится на треугольника
который я припас в кармане
говорит что 2 раза епсилон
пополам будет меньше епсилон
все
и теперь я спрашиваю
а вот на этой столбимости
будет это выполняться или нет
и я
беру вот эту штуку
и мы видим что нет
потому что
у меня вот это идет до бесконечности
оно
обывается со страшной силой
но общего носителя
нет поэтому все
таких не берут космонавты
доказательства закончены
надо ли повторить
нет
или такое тяжелое время
что только спать
я не знаю
это не даже
какие-то медоты не рассказывают
что-то они не дадут
да
может вы какие-нибудь вопросы дадите
это легче
тяжелые теории
короче вот мы придумали
дали определение соединенности
не топологию не порождает
нет она топологию дает
а вот да
а метрика
она не порождена никакой метрикой
у нее нет родителей
да
я сообразил
я расскажу историю
значит
на проживую материю
что чем порождается
значит была такая дама
она была
значит
ну это очень давно
она была левой взглядов
она иммигрировала
в швейцарию и там в швейцарии
она держала столовую
для
всех этих левых эмигрантов
и поэтому после революции
очень многие люди значит
как-то к ней хорошо относились
она там чему-то там немного
получилась в швейцарии
и ее в какой-то момент
осенило
что бывает материя живая или не живая
и
если она живая
то это уже никаким
это неисправимо
то есть вплоть до того что если у вас есть пуговица из кости сделана
то это тоже живая материя
и что если вот это как-то
подобрать подходящие условия
то она
вспомнил что она живая
и она какие-то опыты
проводила но поскольку она там пробирки
плохо затыкала
то там пресса заводилась какая-то
что доказывал неоспорим
даже свой ее идеи
она там выступала с лекциями
то есть она вот поскольку
их хорошо относились
попробовали неслить плохо
то
и ну какие-то вопросы
если она в какой-то момент
сказала что
живая материя
при плюс тысячи градусов
при минус тысячи градусов
она все равно останется живой
и кто-то из мудиторий
сказал что
вы знаете вообще-то
минус тысячи градусов не бывает
она сказала
молодой человек вы плохо учили диалексику
если бывает
плюс тысячи градусов
то бывает и минус
вот такая вот аргументация
неоспоримая
да
это было в каких-то там вот
в самом последнем
так сказать отрезке
правления у себя Сариона
еще эта вот идея была
такие вот расцветали
научные плоды
так
хорошо
значит
теперь
что отсюда следует
дальнейшая же
что такое обобщенная функция
значит вот она непрерывно
если уж сходятся
то функционал
значит должен то расходиться
вот это вот должно выполняться
примеры
дэнто функция
дэнто функция
который придумал Хирисайв
значит
она
производит функцию
и основной
ставит значение функции в 0
ну понятно что можно
такую же сделать функцию в 0
а где-то еще
почему это непрерывный функционал
ну у нас
если есть последовательность функций
которая сходится
значит от какой-то функции
мы возьмем
окрестность 0
значит тут сходимость равномерная есть
если внутри носителей
то там есть равномерная сходимость по условия
если она вне носителя
то 0 сходится к 0 очень хорошо
непрерывный функционал
берем
второй пример
интеграм
пусть у меня есть
всякие функции phi от x
я могу поставить соответственно
интеграм
от минус до плюс бесконечности
непрерывный функционал
непрерывный
значит если у меня есть последовательность
значит я могу от
прямой перейти к вот этому
носителю же
там у меня равномерная сходилась
значит интеграм сходится
успеваете да?
повторить?
пожалуйста
я должен доказать
что это непрерывный функционал
в каждой функции я ставлю
интеграм
доказательства
берем, ну линейный функционал понятно
проверять не приходится
значит почему непрерывный
интеграм сходится к нулю
есть общий носитель же
если есть общий носитель же
я могу только по нему интегрировать
я здесь вот это стираю
и здесь пишу же
последовательность phi
на же сходится равномерно
значит интеграм сходится
к нулю
доказательства
значит мы можем взять
с самого начала
какое носитель дублый ж
тоже функционал
мы можем
взять
какую-нибудь функцию непрерывную
с каким-то весом интегрирую
phi
от x
до y
например sin x
то есть в каждой функции
я как обозначу
без крышки функционал
если у меня есть функция f
скажем кусочная непрерывная
вот такой интеграм
интеграм сходится
потому что
финитный носитель
ограниченная область
кусочная непрерывная
сходится
если у меня сходится
еще равномерно к нулю
то интеграл сходится
равномерно к нулю
у меня кусочная непрерывная
значит ограниченная
все
все нормальные функции
таким образом
включены
число обобщенных функций
а есть еще ненормальная
ненормальная функция
ненормальная функция
понятно что обобщенные функции
тоже образуют линейное пространство
которое естественно
будет означать
джерльки
и называется прижор
пространство
подкладываем
что дэнто функция не является
функционалом типа функции
значит
не осуществует
такой функции
f
вот f все выше
равняется d
то есть вот у нас есть
всякие весовые функции
с помощью весовых функций
дэнто не построит
доказательство
предположим что можно построить
вот такая функция
которая значит
отлично от нуля
скажем непрерывная
которая дает дэнто
раз она непрерывная
она не того же действия
ну
потому что дэнто функция не нулевой функционал
значит она в какой-то окрестности
отлично от нуля
то есть она здесь вот отлично от нуля
в точке где не равняется
в точке, где не равняется 0, я построю функцию, которая здесь равняется 0, а здесь не равняется 0,
я наоборот и то и другое могу сделать.
Значит, это не годится в качестве дельта функции.
Значит, мы поняли, что мы действительно множество обычных функций расширили, по существу.
Мы можем брать, кстати, не только функцию, но и какую-то производную в точке, или линейные комбинации.
Пятую производную в точке 3.
Линейные комбинации.
Что мы умеем делать с функциями? С функциями мы их умеем дифференцировать.
Очень важно, если этого не умеем, как продифференцировать обобщенные функции.
А пусть у тебя есть какая-то обобщенная функция.
Теперь с крышечкой. Вот фильм.
Я хочу определить фильм.
Что бы это значило.
Причем я хочу определить так, что если случайно у меня эта обычная функция, чтобы у меня определение сохранилось,
никаких революций, я расширяюсь только.
Если у меня это обычная функция, то это выполняется.
Вне интегральных членов нет, поскольку у меня афинитная функция.
Давайте вычислим.
Вот у меня функция keysighter.
Вот это у меня функция keysighter.
Вот это у меня функция keysighter.
Давайте вычислим.
Вот у меня функция keysighter.
Пожалуйста, продифференцируйте мне ее в обобщенном смысле.
Значит, вот это функция keysighter.
Мы ставим в соответствии функционал.
Какой бы функционал стоял?
Интеграл от нуля до бесконечности.
От функции keysighter.
А теперь этот функционал я хочу продифференцировать
посредством вот этой формы.
Я называю производной этого функционала такой функционал,
который действует вот по этой форме.
Вопрос, точно есть вопрос.
Задайте, не таите.
Задайте какую-нибудь другую.
Сейчас.
Всем обычным функциям сопоставляется интеграл.
Да, с помощью интеграла, да.
От нуля до бесконечности до бесконечности.
Да.
То есть умножить на эту функцию и приинтегрировать.
Но оказывается, что есть и другие.
И мы даем определение производной,
которая, если вы стартовали с хорошей функцией,
то ничего не поменяется.
Ответ будет точнее.
А вот если ситуация новая,
то вот мы даем определение.
Какой вопрос?
Задайте вопрос.
Все понятно, что ли?
И чему равняется производная?
Для этой функции.
Конечно.
А чему равняется производная модулика?
Что?
Что?
Не слышал?
Я не говорил, но я говорил про измодную функцию.
А не все.
Конечно.
Ну...
Ну...
Ну и сигн.
Ну да.
А как доказать?
Не по картинке,
по ученому как доказать?
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Нет.
Здравствуйте.
Здравствуйте.
Здравствуйте.
Здравствуйте.
Здравствуйте.
по определению. Не слышал? По определению, а потом почитаем.
Конечно, да. И там вылезет кое-что, значит, вот в нули.
А вторая производная будет соответственно дельта-функция,
умноженная на 2.
Да, да, да. Ну что, давайте закончим, чтобы, я не знаю,
сутировал, но я уже слепыково щедрена в истории города Глупрово.
Там меняется городничка, и там после одного из городничек будет
бролете. Просвещение внедрять уверенно, по возможности
избегает кровопролития. Это какой-то городничек, внедрят
просвещение. Так что давайте я остановлюсь, чтобы избежать
кого-то от пролития. Там исключительно, вот это я сейчас не читаю,
книжка, конечно, замечательная. Там, например, там вот баклинный
список об одном говорится. Этот въехал в город на белом
коне, с жёлтым носом и с просьбимой ногой.
Так, всё, свободен.
