# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 12. Type deduction, Std::tuple
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241842
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T00:15:32Z

О чем сегодня речь? Сегодня речь пойдет от плавной перешедшему в семантике к Type Deduction. Поэтому давайте же начнем. А первое у нас что будет? Смотрите. Начнем с шотка include и острым он нам пригодится.
И вот с какой темы начнем. Нам надо понимать, как у нас в языке происходит вывод типа Type Deduction. То есть у нас он бывает с шаблонов. То есть шаблоны, как-то же представляете, они как-то угадывают, какой тип мы должны подставить. И на самом деле вот я видел слово auto у некоторых студентов.
И вот теперь мы, наверное, будем разбираться, кто такой этот auto, как он работает, из-за чего он вообще нужен в языке. Плюс на семинарах про универсальные ссылки скорее всего говорили не только про них, а говорили еще про Auto2Persona.
Вот мы сегодня тоже немного про это вспомним. О чем речь? Смотрите, есть некое слово auto. Это ключевое слово, у которого есть определенные свойства. Давайте подумаем, какие свойства. То есть первое свойство это слово, которое позволяет компилятору подсказать, какой тип нужно вывести у переменной возвращаемого значения функции у параметров функции с плюсов двадцатых.
Причем на самом деле это эквивалентно написанию шаблонной функции. То есть первое это под variable кого еще? Это return type. Давайте function return type. Если типы разные, тогда это CE. То есть если у нас там есть некая развилка, допустим пытаемся вернуть int или double и пишем возвращаемое значение.
то это c и кто еще на параметр функции давайте еще даем вот это первый пункт и давайте сразу таки не мы как-то выглядит выглядит вот так допустим есть функция full возвращаем и типа не ауту и variable который она принимает какой-то аргумент да можно давайте арканте и в принципе она там что-то делает да например не знаю чтоб такого написать пускай речой арк умножь на 2 вот то есть такой вот они тесно синтаксис что еще можно привести в пример привести к на качестве это интересно сказать смотрите можно аута использовать для вывода типа переменных пятерку по естественно у меня тип вывода есть я дам что-нибудь другое пусть им 1 . 62 какой-нибудь ну давайте там так не критичное самом деле у меня обводится идти в зависимости от того какой тип аргумента я передаю функцию что еще интересного можно ну смотрите на самом деле мы использовали рэндж без формы что задолго до понимания того как он работает вот вот раз мы к нему можем вернуться а с какой целью оказывается мы применяли аута не знаю как он работает в принципе это нам не мешало давайте конь функция print которая понимает что допустим какой-нибудь класс любой который мы хотим вывести и что мы делаем форм и потом внимание ауту идут надо подумать о какой ауту ауту или ну то есть я делаю раньше бы исход по элементам какого-то контейнера и допустим хочу вывести то есть если у контейнера есть итератора предположим что они контейнеры которые мы передаем есть через потом мы узнаем что есть концепту или кларис и мы можем проверять что есть у шаблонов классов но вот сейчас таким способом мы можем выводить фоток вывода выводы выводы просто раз пальцев набор итераторов у нашего контейнера все что в нем лежит но первый момент смотрите во первых аутом это грубо говоря такой же обычный тип как и любой другой ему которые могли написать поэтому конст надо к нему добавлять если мы хотим константный тип естественно навешивать на него имперсант если мы хотим что-то по константной ссылке это не стоит забывать ауту в этом плане при выводе типа забывают про все ссылки поэтому наверное второй пункт в тот момент цена самый дед торг ending ending ending ending ending ending ending ending ending ending ssa какой еще примерно смотрите давайте еще пример универсальной ссылки покажу наверно даже а я могу вот это поменять что имею ввиду под универсальная ссылка давайте то что напишу 3 пункт у нас есть универсальные ссылки которые мы помним еще с предыдущих там лекции 7 и у нас аута 2 амперсанда это как работает как ой работа как универсальная ссылка что это значит ну мы помним из предыдущих лекций что универсальная ссылка умеет работать как с альвелью так и с рвелью и если я допустим принимаю контейнер не как альвелью а у нас допустим сейчас подумаю на семинарах должны были быть мув-итераторы которые на самом деле возвращают рвелью и допустим у нас из функции возвращается контейнер как рвелью и у него там как-то оператор например операторы да если мы с операторами работаем так что они тоже возвращают рвелью тогда вот в данном случае нам естественно необходимо написать универсальную ссылку здесь есть аута 2 амперсандра работает как универсальная ссылка вместо элемент допустим у нас там какая-нибудь функция в файл футов у есть два типа которая работает с контейнером и как-то и вот он возвращает нет даже даже не с контейнером пускай это будет какой-нибудь вот так то есть то есть в принципе а вот два персонажа это в нашем случае то же самое что универсальная ссылка работает одинаковым образом окей что еще что еще интересно ну наверное еще баянистый какой-нибудь прикол с вектором булей боже упаси тысячу раз мы на него натыкались и в очередной раз он нам ставит палки в колес от задач которые пишут на комиссиях до его использования вот допустим у вас есть какой-нибудь вектор булл и вот люди которые на комиссии реализовывали что-то подобное знают что если я напишу вот так auto элемент 1 равный в ноль на самом деле я не получу там булл как таковой да а на самом деле в данном случае return type будет знаете какой там будет обвязка референс такая можете зайти ой ай куда я шмал будет там такой интересный класс интересная структура которая является обвязкой чтобы мы могли получить ссылку на булл который лежит в векторе булл потому что он выложит там по байтву он лежит такие дела то есть тут на самом деле будет не тот тип который мы ожидаем поэтому надо быть аккуратны с ауто иногда вот бывают такие нехорошие классы которые нам все портят окей хорошо смотрите что дальше тут в принципе ничего сильно сложного нет но и с ауто всегда идет следующий его бро type. Возможно, вы когда-то смотрели тесты на свои задачи, видели там auto и decal type, и теперь мы будем разбираться, что же они представляют. Давайте следующий броу. Это decal type. Во-первых, это declare type, расшифровывается. То есть decal type позволяет нам делать что?
Давайте я вам покажу. Сиппи референс и decal type сразу видим очень интересную картину. Он работает либо с entity, либо с expression. Экспрессионы мы уже умеем включать. Мы немножко погрузились в категории экспрессионов, какие они бывают. Оказывается, decal type работает либо с expression, либо с entity. Entity в нашем случае это какой-нибудь объект. Например, там x я передаю или еще что-то.
И он в него забирает тип. Но также он может взять тип и у expression. То есть, самое главное, что делать с decal type? Он inspect что-то там, как говорится, ну entity либо expression, и возвращает либо тип, либо категорию выражения. Понимаете, вот в чем суть. То есть у entity он вернет тип, у expression он вернет его категорию выражения, то есть value категория. Вот. Теперь давайте к примерам. А что же такое? А, ну ладно. Давайте первое.
Первый пункт. Что бы такое написать? То есть, он берет entity и возвращает его тип. Второе. А, ну давайте сразу тут же напишем, чтобы не далеко отходить. Если это expression, то он его берет value категорию.
Второй момент. Decl type не вычисляет выражение, которое у него находится в скобках. А, давайте я Кстати, в decal type из себя подставляет либо Entity, либо Expression, и он его вычисляет.
Ой, вычисляет, Господи. Он его не вычисляет, потому что он в три точки написал. Значит, покажу пример какой-нибудь. Смотрите, выражения внутри decal type не вычисляются. Что я имею в виду? Давайте пока другие пункты отложим и попробуем разобраться, а что же это имеется такое в виду.
А имеется вот что, смотрите. Ну, во-первых, давайте пример даже сначала более такой. Мы же начинали с функции. Decal type от какого-нибудь Expression вот здесь. Ой, я там ошибся. Либо кто-то может быть.
Ну, например, пятерка этой Entity, кстати, и X еще кто-то. То есть в данном случае то, что мы передаем в decal type, и это является либо Entity, либо Expression, мы от него берем либо тип, либо категорию Value, и подставляем.
То есть они сам по чем-то вот похожи. Но вот мы сейчас поймем, как они взаимосвязаны. Давайте дальше, смотрите. Допустим, какой-нибудь Entity равен 0. Ну, хорошо, мы любим работать с Entity.
И я хочу... Да что же они попадают? Декал type от X. Это будет равен какой-нибудь Y, который равен 9. Что это значит? Decal type от X это то же самое, что... У нас X это Entity, это значит что?
Это то самое, что Int я подставил, да? То есть достаточно понятно. Могу ли я написать что-то вот такое? Да могу, конечно. Во-первых, мы знаем, что выражение не вычисляется. А во-вторых, мы z-expression парсим и понимаем, какую категорию нам подставят.
То есть в принципе это все окей. Такие сложные выражения, ну как, в кавычках сложные, там намного сложнее бывает. Это тоже корректно. Давайте... Вот что еще подумаем. Мы когда-то давно обсуждали еще в том семестре, насколько я помню, как понять ссылка у нас или нет.
То есть мы, когда берем ссылку на что-то, нам хочется понять, а мы работаем с объектом или с ссылкой на объект. И оказывается, Decal type умеет это делать. То есть он может подсказать, работаем мы с ссылкой или работаем мы с самим объектом.
Как-то правильно. Можно вопрос? Да. А если X был constant in percent, то Y чем бы был? Так, еще раз. Ну, мы можем посмотреть сейчас. Вот так вот. А, нет, даже можем больше сказать. Смотри, я тебе сейчас покажу.
Мы сейчас до этого дойдем. То есть у тебя Decal type полностью перекладывает тип от одного к другому. Неважно, кто он был. То есть, ну, смотри, я сейчас покажу. Я сейчас покажу, что я имею в виду.
Смотри. Мы сейчас дойдем и твой вопрос тоже спокойно проверим через Tatico. Вот. Вот. Чтобы убедиться, что все работает. Так, мы ожидаем. Смотри. Что я имею в виду? Мы хотим понять. Ну, во-первых, мы хотим сейчас понять, что у нас с типами происходит.
Но до этого мы хотели понять, как отличить объект является ссылкой или самим объектом. Мы можем и same value просто использовать. А внутри сделать вот что. Decal type. X reference. Да. И дальше что?
Interpercent. Понимаете, что это значит? Что я сейчас написал? Я проверяю, является ли X, нижнее подчеркивание, R, то есть это интерперсант, это ссылка на X. Является ли оно ссылкой? Ну и в чем проблема?
Давайте проверим. Так, это у нас было Z. Ну, а вот так. Так, так. А я там, вот тут вот эту штуку надо закомментировать, потому что я тут пример приводил, она же, конечно, компилироваться не будет.
Вот так. Ну, естественно, оно вот там отработает. Хорошо. Понимаем, что произошло? Кстати, расчет не отработал. Это что значит? Это значит, что у нас... Что такое? Что это ссылка? Да. Но что у нас это действительно является ссылкой.
Что DECAL TYPE отсюда, от XR, может понять, является ли это ссылкой или нет. Понимаешь? Ну, то есть, давай вот так сделаем. А что есть вообще вот так? Сейчас, а что тогда значит ENTITY TYPE?
Он тоже значит. ENTITY TYPE это тип твоей ENTITY, то есть объекты, которые ты передал. А EXPRESSION это уже что-то более сложное. Ну, чем это отличается? Чем отличается тип у ENTITY от валию категории EXPRESSION?
Это абсолютно перфендикулярная вещь. Ты сейчас пытаешься сравнить категорию выражения EXPRESSION с VALUE TYPING, который может быть INT, там, INT-амперсант, INT-2-амперсант. Мы это проходили буквально предыдущие две лекции.
Когда открываешь страничку VALUE категории в типе REFERENCE, у тебя четко говорится. У тебя... У... Есть тип, а есть VALUE категория. Да? И они разные. Это перфендикулярные вещи. Понимаешь? Сейчас, я не очень понимаю, что значит, что DECAL TYPE от EXPRESSION возвращает VALUE категории.
Смотри. Давай сначала... Давай сейчас... Фу-фу-фу, что бы такое показать-то? Сейчас я подумаю. Ну, типа, вот же мы тут написали, x умножить на 2 делить на 9, и там, кажется, такой же INT получился.
Так. Ну, так тут что должно было получиться? Как будто тут такой же INT. Я не понимаю вопрос. А я не понимаю, чем отличаются DECAL TYPE от ENTITY, и DECAL TYPE от EXPRESSION. Тем, что у тебя от EXPRESSION возвращается категория выражения, а от ENTITY возвращается его тип.
Вот. Вот и всё. Сейчас, то есть, тогда что у нас такое Z? Вот у нас там, где Z, это же вот EXPRESSION, x умножить на 2 плюс 8. Да. А смотри, хочешь проверим, что это такое? Давайте вот так сейчас сделаем.
2 плюс 8. Вот так, да? И вот так. Да? Окей? Ой. Да ё-моё, не то на то. То есть это что? Что-то там скомпилировалось. Ну, то есть это просто INT. Да. Но у нас x был просто INT. Сейчас. Так. Чем оно отличается от DECAL TYPE от x?
Это же буквально то же самое, что DECAL TYPE от x получился. Да, да, да. Тут пример был не в EXPRESSION, смотри. То есть это тоже просто тупо тип INT. Да. Тут пример был не в EXPRESSION.
Вот тут, смотри, тут суть в том, что это не вычисляемо. Что вот это вот не вычисляется. Вот в чём тут основная суть была, понимаешь? Так, ну ладно, оно не вычисляется. А чё тогда такое EXPRESSION?
Если это не x умножить на 2 плюс 8, то что тогда такое EXPRESSION? Смотри. Есть очень прикольный пример. Если я возьму вот так скобку. А, нет, он же его не вычисляет точно. Не, не получится.
Это я логко придумал, конечно. Сейчас. А, стоп. Так вот с int% проверяем. Давайте снова с int проверять. Нет, а тут, смотри. int% тут непонятно как проявится. Нет, он тут говорит, что понятно как проявится.
Сейчас. Сейчас. Я чё-то забыл? Чё забыл? А, я чё-то лично не понял. Сейчас. Сейчас, тревога не в скобочке, кажется. Сейчас. Не туда. Вот так. Смотри. Вот так. Компилируется. Что это значит? Это значит, что тут тоже int.
Да. То есть это... Это был expression, да? Угу. То есть мы получили, что int это int. Ну, окей. Смотри. Так... То есть мы... На что именно смотреть? Смотри внимательно. Если это pureValue, то...
То это t. Если это lValue, то это m% То это... Если это xValue, то это... А, типа, что... Типа, что он сохраняет все амперсанты? Да. Это... В этом он отличается от аута. Его такой прикол. Мы до этого не дошли.
Сейчас. Это... Это от expression или это от... Это expression. Это expression. Это expression. Смотри. У entity он возвращает... Это почему, когда мы... Когда мы встихали туда просто int, он также амперсанты ставил?
Где? Какой int? XR ты имеешь в виду? Ну, который XR мы когда встихали, он тоже там int сохранил. Потому что это тип. Потому что это тип. Потому что XR это тип. Это int. Это же тип. Ну, он не должен отбрасывать.
Он же не аут. Ну, да. DecalType у тебя сохраняет. А-а-а. Это entity, да? И у него тип int, правильно? То есть они в любом случае сохраняют все амперсанты? Да. Да. У тебя DecalType... То есть от entity, от expression это одно и то же?
Нет. Смотри. У тебя переводится... У тебя... У тебя от expression вычисляется value категория и потом DecalType переводит в одну из категорий. То есть он категорию переводит. Видишь? Сейчас.
Здесь правила перевода категорий. Сейчас. То есть типа... То есть DecalType от какого-нибудь istm.umph будет... Я тебе сейчас покажу DecalType istm.umph. Ты... Или что? Сейчас покажу. Смотри.
Ты... Вот давай, чтобы добить его до конца. istm.umph от кого? От XR, да? XR. XR. Можно, наверное... А зачем XR? Ну, типа XR это же просто... Ну, не знаю. По приколу. Не, ну... Если мы сейчас будем прикалываться...
Ладно. Мы так не успеем. Так. DecalType... Погоди. Ладно. Смотри. Сработало. Значит, получается... In2Ampersand. Там R-value. R-value reference. Верим? Ага. Верим. Вот так вот. Такие дела. Есть еще один прикол.
Давайте вот последний DecalType. И мы перейдем... К чему? Что еще показать? Сейчас подумаю, кстати. Сейчас, сейчас, сейчас. Да. Да. Последний прикол, который я хотел показать. Смотри. Есть очень интересный момент.
Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Смотри. Видишь этот момент? Если мы хотим что-то, у которого мы берем тип, взять в скобки, то оно автоматически становится Expression.
так вижу и теперь у нас тут был тип дабл потому что поле тип дабл видишь вот это вот x а поле дабл до верим так верим верим я беру у этого объекта класса то есть у нас есть структура у нее есть объект а я теперь у нее поле и теперь что будет потому что это l value expression и видишь сохранилось и все сохранилось и все сохранилось и const и дабл еще и ampersand понимаете то есть это вот в этом получается да да да но я советую еще потом отдельно почитать мы просто пойдем дальше decal type certifier вот это пример вот это вот явно ну есть такая особенность если мы entity закинем в скобки в дополнительные то мы это переводится в expression если оно изначально экспрессионом не было какие дела окей ладно смотрите decal type это все окей идем дальше есть интересная штука вот какая как же decal type связан с auto мы тут поняли что decal type оказывается позволяет нам посмотреть категорию выражения еще и тип и все это со всеми амперсандами и contra can стами то есть он наш бро и констами так он наш бро в этом плане есть такая штука которая появилась по-моему еще в олимпийских плюсах я не знаю видели вы ее или нет поэтому давайте посмотрим а штука называется трейлинг Muddy Home LORD 10 на этом плане что она из себя представляет давайте пока не будем писать пункты по нему давайте давайте쪽에 abbm templates сейчас все пока не будем писать пункты представляет ну давайте пока не будем писать пункты п Grammar Давайте посмотрим, что он из себя представляет.
У нас есть TypeName t, TypeName u и какая-нибудь AutoMal, которая принимает tx, u, y и что мы делаем? Возвращаем, x умножить на y. Ну, вроде бы ничего такого интересного. Но есть нюанс, а он какой-то. Оказывается, мы можем вот так подсказать, что?
Тип, который мы на самом деле хотим. Что это из себя представляет? Давайте первый пункт. У нас ReturnType. Тип, который мы возвращаем, зависит от аргумента. Давайте приведу пример еще более явный, чтобы стало понятно.
Какой бы пример привести? А, я знаю какой, кстати. Давайте напишем шаблонную функцию, которая... А это что вообще? Где тут сейчас логика? Я не очень понял. Мы сначала пишем Auto, а потом через стрелочку указываем тип.
Это TrailingType. Вместо того, чтобы сразу указать тип. А как и зачем? А что это означает? Ну, типа, а мы не могли просто сразу указать? Тип указать вместо Auto, если уж мы его указываем.
Где именно? Слева? Ну, вот здесь мы после стрелочки указали DecalType, а мы не могли сразу указать вместо Auto. Какой из типов? DecalType, который... Или нет? От кого? Вот мы сейчас как раз хотим понять, что у нас...
У тебя DecalType позволяет сейчас вывести тип. Вот здесь. DecalType позволяет тебе вывести тип. В зависимости от того, какие аргументы мы передадим. T и U. Понимаешь? И давайте я приведу более явный пример, чтобы стало совсем понятно.
Сейчас, на DecalType он же выдает тип нам. Так. Почему мы не могли этот тип сразу поставить DecalType от A умножить на B, move и так далее? Ну, можем проверить. Это типа A. Ну, смотри, у тебя...
Или в смысле у нас A, B неопределения будут? Давай... Ну, как ты? Давай. Trailing. DecalType. Давай посмотрим. Открываем. Можно ли было бы... Ой. Что-то я не то. Википедия. Короче, смотри. Если ты хочешь, можем это попробовать сделать.
Я думаю, что это просто не скомпилируется. Ну, тут оно не скомпилируется, потому что оно не знает, что такое A и B. Ай, да. Ты абсолютно прав. Почему-то... Я почему-то подумал про этот вид.
Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Я подумал про этот X или написал A и B. Да. Вот так. И, смотри, ты хочешь что-то. Но почему не могли просто сразу указать DecalType...
А может, всегда такая вот TrailingType? Ну, давай, хорошо. Давай попробуем. Смотри, давай сначала проверим, что это такое. DecalType, кажется, должен нам давать Steve. Сейчас. Сейчас. Сейчас.
Погоди. Давай проверим. Хорошо. Давай проверим. А что там? Auto. Что там? Result. Что там? Result. Равно. И... Кого мы передадим? 5. 6. 5. Примерно. Давай пока скомментируем. Вот так. Угу. Ну, он там...
А, я же ничего не ввожу. Хорошо. И ты предлагаешь что? DecalType сделать? Да? Да. Почему мы не могли сразу DecalType вместо Auto указать? Да. Ну, это можно закомментировать. Вот так. Я у тебя правильно понял?
Да. Вот так. Вот так. Вот так. Вот так. Вот так. Вот так. Вот так. Да. Хорошо. Ну, да. Что? Понимаешь, почему? Сейчас. Что? А, то есть... То есть он... Он сначала смотрит на типы, потом на x, y? Ну, а как он?
Смотри, вот DecalType идёт literally раньше сигнатуры функций, да? Он не умеет подсматривать x, y из сигнатуры. Понимаешь? Ну, тогда понятно, зачем это нужно. То есть это... Ну, так. Так решил комитет по стандартизации.
Он решил, что мы пишем вот так. Но! Ты забайтил на то, чтобы показать, как это можно написать. Ты почти прав был, когда ты предложил DecalType. У тебя хорошее чутьё. Смотри. На самом деле...
Я могу написать вот так. Это, по-моему, since... По-моему, 7 плюс 14, если я правильно помню. Ну, когда я проверил? Да. Видишь? Ну, это уже какая-то тяжёлая артиллерия. Это непросто. Понимаю.
Такое нечасто увидишь. Хорошо, смотри. Вот то, что я писал раньше... У нас же авто забывает всякие... Амперсанты. Амперсанты, да. Но в данном случае... А в данном случае они нам не нужны? В данном случае, может быть, во-первых, они нам не нужны, а во-вторых, нужны или не нужны, это дело с дубом.
Вот эта вот запись абсолютно эквивалентна той, которая я писал до этого с деколтайпом. Понимаешь? То есть то, что ты хотел написать вот так, что-то там, x умножить на y, на самом деле можно написать вот так, он выведет тик от тебя.
А, ну, в общем, везде надо писать деколтайп от авто, и всё будет хорошо? Не, ну это будет, это будет совсем отлично, конечно. Но главное понимать, кто на самом деле под деколтайп авто скрывается.
Вот. Потому что есть, допустим, вот такой вариант. Ну, давай попробуем какой-нибудь... вариант гадостный придумать. Вот такой, например. Да? И потом... какой-нибудь l вовну... k. Вот что тут будет?
Оно скомпилируется или будет какая-то проблема? Или всё окей? Можно так делать? Ну, наверное, оно должно скомпилироваться. Да? Давай проверим. Ну, а что ему... Пока не хватает интуиции. Ну?
А, мы не можем... Тут... Надо stmove написать или чего? Ну, конечно. Ну, если мы хотим. Потому что у тебя слева будет int, а справа у тебя будет lvalue. Конечно, надо либо stmove написать, ну, либо...
Сейчас, но справа же... Вот именно, что справа же... А, справа lvalue expression. Оно его как entity распознаётся? Нет-нет, стоп. Entity... Это про внутреннюю. Entity – это вот там внутреннее слово, которое с decal type было связано.
Справа у тебя expression. k же при expression, помнишь? Из value-патегории. Когда мы думали... Нет, ну сейчас... Нет, ну смотри, если тут вот... А-а-а! Какое-нибудь 8. А если тут k? Это же есть разница определённая?
Да? Чем мы можем инициализировать rvalue-ссылку? Какими expression-ами можем инициализировать rvalue-ссылку? Вот таким не можем. Это мы помним. Вот. Почему, если оно справа видит, что справа...
Если оно видит, что справа lvalue expression, оно делает его ссылкой? Он ничего не видит. Decal type out... А, он слепой? Да. Всё что. В смысле, он не всемогущий, он слепой? Ну, он не всемогущий, видишь, не умеет.
Ну как, он всемогущий в плане того, сколько ссылок и прочего? В данном случае, он не умеет так делать. Ну ладно. То есть, понимаешь, вот это вот вопрос на подумать. Он... Для забытости с Decal type-ом ещё, я вот показываю, что, оказывается, бывают такие казусы.
И если, значит, пришлось дому под k, конечно, он поймёт, о чём речь. Но само k в данном случае, то есть он тип-то правильно вывел, тип правильно вывел для l. Но k, это expression, rvalue expression.
Мы не можем... rvalue ссылку инициализировать lvalue expression. Запрещено, закон. Фашизм. Надо что-то с этим делать. Вот, такие дела. Поэтому, чё там ещё? А, ну и... В итоге-то мы к чему пришли?
Что у нас... Type... Там давайте... Correct type... Там... С чем? With... Или давайте... Про то, что у нас Decal type умеет грамотно амперсандры. Навешивать. Ну, я имею в виду, сохраняет амперсандры, в отличие от Auto.
Хорошо. Отлично. Мы приближаемся к ещё более интересной теме. Давайте... C4. C4 тоже неплохо звучало. Как хорошо. IO-стрима хватает для всего. Он, видимо, столько хедеров с собой тащит. Смотрите.
Следующая тема. Это, если коротко, это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это... Это. よ код, наверное, уже писал. Но, оказывается, мы какой-нибудь из 3D-вектор можем написать вот так.
Написать 1, 2, 3, 5, например. Ну и давайте попробуем. Вот, кстати, не знаю, подсосет он вектор или нет сейчас. Мне вот самое интересное. Нет, все-таки не хватит. До этого мы ничего тяжеловесного не используем.
Давайте вот так. Скомпилируем. То есть, понимаете, вы же видите, в чем тут прикол-то. Я тут кое-что не написал. Я не написал вот так. Заметили? Вот так вот. Оказывается, мы можем так делать.
То есть, у нас в классе шаблонном при его конструировании можно вычислить типы, которые надо подставить. То есть, при инстанцировании шаблона. Но есть нюанс. Ну, очевидно, что если нам еще как-нибудь вот так, то это CE.
Ой-ой-ой. Вот эти классические шаблонные ошибки. Хуже только ошибка линковщика. Видите, что пишет? No viable constructor for deduction guide for deduction of template argument. Не может он вывести шаблонный аргумент, потому что это у нас int, тут double, потом опять int.
Ну, понятно. Давайте попробуем что-нибудь с этим сделать. Что мы можем сделать? Мы можем сделать вот так. Вот так. А теперь-то он справится. Опять не справился. Ну, тут понятно, почему. То есть, у нас, видите, double не может в int скаститься, поэтому мы даже явно указав не можем.
А, потому что в фигурных скобках запрещены. Смотри, да-да-да. Тут именно суть в том, что мы хотим возможные высказки, но у нас даже не фигурные скобки, а тут самое главное, in initializer list.
Видишь? Когда у нас в initializer листе передаются таким образом аргументы, ну, то есть мы передаем список инициализации, и через него инициализируем наш вектор. У нас этот каст, его делать нельзя.
Такие дела. То есть initializer list это там такие же правила, как и в конструкторе, который фигурными скобочками? Это он и есть. Initializer list это он и есть. Вот это вот, это инициализация, это initializer list и initialization.
Вот это вот, через фигурные скобки. Нет, но у нас же есть, типа, можно написать можно написать в, а потом фигурные скобочки и аргументы, а чтобы initializer list, надо тогда дважды фигурные скобочки писать было бы.
Какие? Мы вместо равно напишем еще одни фигурные. Нет, говорю, что если мы хотим типа brace initialization, вот это вот, которое в вместо равно писать в, фигурная скобочка открывается, что-то там фигурная скобочка закрывается.
Тогда же нам надо было для initializer list надо было бы двойную вложенность скобочек сделать. Нет. Сейчас она не сконструируется, потому что. И что? У тебя есть, когда initializer list вызвать?
Все отрабатывается. Но все равно парсит это как initializer list? Естественно. Сейчас, потому что мы могли оставить одну единичку. Мы же могли там оставить просто одну единичку, и тогда был бы вектор размера 1, нет?
Это все, если бы это было все так просто, там есть, я тебе сейчас покажу такой прикол. Смотри, ты очень правильный вопрос. Да, смотри, смотри, сейчас покажу. Если там 1 и 2 было бы, то это что было бы?
Вот, вот, смотри, смотри. Я тебе даже более прикольный пример покажу. Давай, ну int тут оставим, да, например. Давай вот такой, есть v2. Я специально не задал у него тип. И тут я делаю вот что, vbegin, vend.
Как тебе такое? Как думаешь? Что происходит? Есть, есть предположения. Так, ну тут, ааа. Так, ну либо это вектор итераторов, либо это вектор, либо это вектор, в котором лежат итераторы, либо это вектор, в котором лежат все значения из v.
Вот, ты вот правильно мыслишь. А теперь давай проверим. Не будем мучиться. Покажем всем какой-то ответ. Ну, естественно, мы сделаем это так. Мы же уже проверили. Мы уже знаем, что из same-value-ness есть и decal-type применим.
Так, decal-type от кого? V2 у нас он там, да? И мы хотим понять. То есть initial error list может парситься даже без двойных фигурных скобочек? Конечно. Ты сейчас увидишь прикол. Смотри. Мы хотим проверить, лежат ли там int.
Ну мы сейчас предполагаем, мы же не знаем на самом деле. Так давай проверим. Что это? Он ищет такую ошибку. Нормал итератор. Итератор. Ага. Понял тебя, родной. Кайф. То есть оказывается, там лежат два итератора.
То есть вектор... Сейчас я попробую... Попробую сейчас это списать, чтобы было понятно. То есть там сейчас... И перевожу... Как там... Компиляторного на человеческий. Там сейчас лежит... Вот эта вот штука там сейчас лежит.
Вот такая штука. Я не понял. А он второй раз парсил как аллокатор или как итератор тоже? Погоди, ну-ка сейчас. Мне казалось, что как итератор он распарсил. Нет, аллокатор там внутри был.
Что за... Он есть. Видишь, int, аллокатор, int, off. Потом дальше. А, вот, аллокатор, итератор, все, да. Окей. Прикольно. Прикольно, да? Вот такие вот пироги. Оказывается, не все так просто.
Но, но. Если мы сделаем вот так. Вот так. Как думаешь? Что будет? Ну... Фигурными скобочками нет. Распарсить как инициалайзер лист не получится. Как? Тогда, получается, он вызовет конструктор.
То есть он вместо инициалайзера листа... Он вместо инициалайзера листа, правильно, вызывает конструктор. Все окей. Все работает. Великолепно. Я думал, что фигурными скобочками всегда лучше писать.
Ну нет. Кто тебе такое говорил? Я что-то придумал. Смотри. Есть книжка на 200 с чем-то страниц. Она называется, по-моему, initializers in C++. Или что-то такое. Она у меня где-то лежит. Там человек 200 с копейками страниц описывает, какие есть виды инициализации в C++.
Понимаешь? Если очень захочется, напиши мне. Я тебе скину эту книжку, если захочешь ее почитать. Это контент. Это действительно контент. Непередаваемое ощущение того, насколько плюсы проклят язык.
Такие дела. Смотрите, давайте... Да, да. А вот где call type? Сейчас, я просто не понимаю. Вот static assert будет std vector от nta, и std vector от nta и allocator это будет... Ну, он true выкинет или что?
Ну, у нас, по сути, векторы... Ты имеешь в виду, если я вот-вот-вот напишу allocator, по идее он должен отработать нормально, то у тебя allocator-ы-то одинаковые. Allocator-ы от nta будут оба.
А так как у тебя std-шный allocator используется, то у него состояния же нет. А если нет состояния, то сравнение на него всегда будет true. В принципе... Нет, там чуть не allocator-ы. Как типы сравниваются?
Ну, там... Так они сейчас так и сканивались у тебя. Он берет std vector, смотрит вот этот вектор. Там такой же вектор int, такие же идут allocator-ы оба с int-ами, но два allocator-ы у тебя равные, так как это std-шные allocator-ы у них нет состояния. Они в любом случае равны друг с другом.
То есть allocator-ы тут не сильно роль набирают. Это же сравнение контейнеров, а мы сравниваем не контейнеры, а сравниваем просто непосредственно типы. Да, да. Сейчас так у нас в векторе стоит дефолтный аргумент и где-то allocator.
Когда мы пишем вектор int, там же все равно вторым аргументом поставляется дефолтный allocator. Он все равно там есть. Смотри, он тут... Нет, это понятно, что вторым аргументом подставляется int.
Мы просто пытаемся распарсить тут вот это вот, скажем так, шаблонное шаблонное хрючево. Давайте попробуем вот так. А, блин, я поменял уже, да? Нет, сейчас давайте обратно. Мне интересно, что скажет другой компилятор.
Может там что-то будет более читабельное? То есть мы уже распарсили, что-то происходит. Вот спасибо. Вот спасибо. Вот это... Ай, как классно. Очень понятно. Вот поэтому пользуемся клангом. Тут хотя бы хоть что-то, по-моему.
Вот. Да, жесть. От G++ другого не ожидал, собственно. Вот явный пример. Смотрите. Сейчас вспомню, что я еще хотел сказать. А, есть... Смотрите. Как понять, что вот тут вектор, он умеет конструироваться...
Мы ему передаем два итератора, а он там... Он берет не int, он берет итератор, но если я даже передаю через круглые скобки, он не... Мы ему явно не задаем template argument, а он все равно подставляет нужный. И тут мы переходим вот к чему.
Я подготовил вот эту штуку. Class template argument deduction ok. Тут все классно написано, великолепно работает. Классно, круто, спасибо. Как мы выбираем deduction for class templates? Тут все классно, великолепно.
Нас интересует, наверное, вот что. Смотрите. Use define deduction guides. Мы можем для своего мини-контейнера вот эта штука нас интересует, объявить deduction guide. И говорим, что если контейнер у него есть два итератора, то на самом деле возьмите из итератор трейдсов value type, и этот value type будет типом, который мы должны вывести. Понимаете?
Вот эта штука очень важна в данном случае. То есть мы можем для любого своего контейнера, с которым мы работаем, написать deduction guide, чтобы если люди не указывают явно шаблон, не дай бог, что там конструируют его от двух итераторов, чтобы мы выводили правильно value type.
Но тут, видите, как круглые скобочки. Вот так вот. Такие дела. То есть в принципе у какого-нибудь deduction guide... Вот для вектора есть, кстати. Почему вектор... Вот видишь, он был с круглыми скобками сейчас.
И я вызываю конструктор, и видишь, вот он. Аллокатор, итератор трейдс, value type. Он из итератор трейдсов достает value type, то есть истинное значение, которое мы храним. Если мы создаем вектор от двух итераторов, ну, через конструктор, естественно, то он подсматривает в итераторе value type и говорит, я знаю, какой тип на самом деле мы храним в итераторе.
Ну, там int и еще что-то, неважно. Вот, такая штука. Поэтому он всегда и перебил опять. Поэтому он всегда будет возвращать, допустим, int и аллокатор int, да? Ну, то есть в данном случае он тут возвращает, да, видишь, он тут даже, скорее важно, что по дедакшн гайду он не то, что про аллокатор, он скорее подсматривает в итераторе value type.
То есть тут вот, видишь, мы явно описали, что мы из итератора достаем value type. Вот это и есть дедакшн гайд. То есть мы подсказываем, скажем так, подсказываем компилятору, что с нашим классом надо работать вот так.
Если вот такой конструктор вызывается, то вот такой тип надо подставить будет уже, когда мы сконструируем. То есть это, в принципе, логично. Если что, можете потом еще на досуге подумать, но вроде тут все достаточно логично.
Да, окей, понятно, спасибо. Фух, отлично, великолепно. Смотрите, то есть тут штука вроде не сложная, но вот такая вот она так работает. Сейчас, а что он делает с вредными итераторами из ranges, у которых end может быть каким-нибудь другого типа?
Ну ты задаешь очень интересные вопросы, но мы ranges-то не знаем сейчас. Понимаешь? Ну там просто на семинаре немного рассказали, что вот прикольно, можно йота сделать или что-то такое. Можно, можно. А я попробовал атомбам другого типа, этот самый.
А вот, попался. Вот видишь, на семинаре, потому что рассказывают ranges раньше времени, а вот не надо рассказывать ranges так рано. Мы, может быть, ranges в конце семестра успеем посмотреть.
Видишь, вот тебя завлекли ranges, а мы не до конца понимаем, как они работают. Так что да, ты правильно вспомнил про ranges, но мы пока их не знаем. Я думаю, узнаем к концу семестра, мы будем про них говорить.
Поэтому там, я думаю, можем портозабрать. Пока для нас неизведанно. Когда там максимантик, вот ranges пока готовы. Не знаю. Вот, такие дела. Смотрите, давайте дальше. А что следующее? А следующее у нас будет...
Мы пришли к очень интересным темам. И, наверное, пора Вы, наверное, когда-нибудь писали на питоне? Я думаю, почти все. Там были некоторые кортежи. Так вот. Это у нас кто? Кортеж, надеюсь, вот так по-русски пишут.
Господи. Купол это кортеж из N элементов. И что же он из себя представляет в C++? Так, господи, давайте посмотрим. Представляет он вот что. Во-первых, я могу его создать вот так, легко и непринужденно.
Так, std tuple, std string. Допустим, давайте int double. Хорошо. Какой-нибудь t назовем его. И... через фигурные скобки. Как назвать? Пепа какая-нибудь. Что там? 17. И... какое-нибудь число 16.
5. 16. Хорошо. Создал tuple. Далее. А что с ним делать-то можно? Давайте проверим. У него есть... Могу, конечно, открыть C++, но мы его все равно откроем чуть позже. Давайте вот что. Попробуем из него что-нибудь достать.
Как это можно сделать? Можно первый способ. Вот так. То есть мы берем по индексу. Индекс, естественно, с нуля начинается. И достаем, что лежит в tuple. Вариант номер два. Могу ли я что-то достать из tuple по типу?
Могу, конечно. Тоже работает. Ну, давайте проверим. Может, я вас обманываю? Ну, должно работать. Угу. Работает. Смотрите. То есть доступ к элементам у нас имеется. А что, если я захочу, например...
Что она вывела? Пепу и 17. А если было два int? Если было бы два int, это хорошо. Просто задавайте, я сейчас покажу. Но там будет C. Он не сможет понять, какой int вызвать. Логично. Да. Он просто не различает.
То есть два int охранить можно ли? Можно. Можно ли по типу int получить что-нибудь? Нельзя, если у тебя их там больше одного. Какие дела? Вот. Что бы такого? Давай вот так попробуем. Вот так и...
Равно... Что там? Так. И что я хочу дальше? Давайте, ладно, еще посмотрим. Что там? std get std stream. Посмотрим, что-то в тюпле лежит. Угу. Угу. То есть оказывается, мы можем получать доступ к элементам тюпла и спокойно их менять.
Видите, нас никто в этом не ограничивает. Ну хорошо, великолепно. А что еще можем делать? Сколько весит тюпло? Сколько весит? Да, да, да. Ну смотри, это считай гидрогенный вектор, наверное. Это очень грубо я его назвал.
То есть получается, я думаю, очень абстактно. Вы будете его все равно реализовывать, но очень приблизительно это там сумма всех твоих типов, да, например. Плюс еще там какие-то расходы. Какие-то элементы.
А сейчас можем посмотреть сайз нового? Давай. Может 96 будет какой-нибудь? Нет. Размер зависит от того, да, какие мы аргументы указываем. Ну да, ему же надо. Насчет выравнивания надо посмотреть.
Тем более вы будете его реализовывать. Мы можем прикинуть сколько там сейчас весит. Там еще, по-моему, строка неудобная. Сейчас, это было у нас сколько? 64? Да, было у нас сколько? 64 битра.
Так он его сам выравнивает. Типа он сначала хранит int, потом хранит double. Ну это понятно. У нас тут сейчас 48. 48 будет. Понимаете? Так, 32 на стрингу. Сколько остается? Почему? Сейчас 32 на стрингу, потом на int сколько?
Почему 32 на стрингу? А стринга 32 весит. Сейчас, у тебя там три указателя. У тебя три указателя. Ну, small string optimization. ССО может быть теоретически, да, тут, вполне. То есть тут вот вопрос, как хранится строчка.
Если она как ССО хранится... Ну то есть, смотрите, тут можно порассуждать, что он на себя представляет. У нас тут 48. А, вот, еще 48 минус 32 это 16, да? Вроде все сходится. То есть он не хранит никакой лишней информации, кроме типов, получается, да?
Ну, почему? У вас же мы получили 48 минус 32, будет как раз 16. 16 это как раз... 16 это как раз сколько int double занимает. int 4 занимает. int 4 занимает. Ну, padding, да. 16 выходит. Угу, угу.
Так, а если я поменяю местами? Все равно 16, потому что line. Абсолютно верно. И поэтому нужен padding. Так, а как мне сделать так, чтобы он как-то... Можем ли мы как-то сделать, чтобы само занимал меньше?
Ну, можно попробовать написать, ну, unique address и поменять местами, тогда вот можно его уменьшить. Не, ну, это ты лого придумал. А, нет, мы знаем с чужим, но никак без. Короче, ладно, смотрите.
Ну, хорошо, да. В принципе, немного посмотрели... Ой, куда-то я его закрыл. Немного посмотрели сайзов насчет внутренней реализации. Мы не будем сейчас сильно погружаться, как tuple реализован, потому что...
Что? Мы будем этим заниматься на семинаре, первое. Второе, вам его писать. Поэтому, чем больше, скажем, сильной внутренней реализации, тем меньше вам будет интереса его писать. Поэтому, пока погружаемся с точки зрения пользователя.
Ну, и немного там, как он в IP работает. Окей. Смотрите. Что хотел я, что хотел я, что хотел я? Я хотел вот что. А что если я сделаю вот так? auto s равно std get std string и, чтобы еще сделать, и тут я делаю такую вот гадость.
std move от t. Как думаете, что будет? А может, давайте сразу decal type это, чтобы он кинул ce, и это было бы 2 амперсанта? А ты хорош. Не, ну так оно отработает сейчас. Так, где? Сейчас, то есть ce не было, то есть это уже не 2 амперсанта, это просто...
То есть, ага, то есть оно работает. Не, это интересно. Сейчас, смотри. Давайте подумаем, что тут происходит. Оказывается, давайте так, проспойлером. У гита есть overloading. На кого? На l value, на l, этот, value reference.
Это первое. Поэтому, что мы делаем? Блин, не могу поплавшим попасть уже. Констракт кого? Strip pool из кого? И потом чё? Move to s, там, наверное, видно, да? Транс закончился. Понятно? Сейчас, чё?
То есть, s становится просто обычным типом, побольше с тренингой, который вызвался move constructor? Ну, мы, короче, украли из тюкла строку сейчас. Сейчас, в смысле, у s вызвался move constructor, или нет?
Да, да, смотри. Мы, смотри, мы сконструировали строку, у нас после того, как переработал get, мы туда мувнули тюкл, у нас есть overloading на l value reference. И мы украли, получается, строку из наш, этот, украли строку из тюкла.
А так как мы возвращаем из тюкла l value, то у нас вызывается move constructor. Понимаешь? Ты вроде все, ты вроде плюс минус тоже сейчас сказал. Вроде все логично. Да. То есть, оказывается, у get, это я к чему?
Оказывается, у get есть такая перегрузка. Прикольная хохма. Вот. Хорошо. Что еще интересного есть? Ну, смотрите. Есть некто make tupel. Чем известен? Ну, до семнадцатых плюсов. Давайте так. Сейчас, конечно, чаще используют просто, там, std tupel и конструируют объект. Но у make tupel есть некоторые плюсы.
Какие? На самом деле, давайте вот так напишу, и мы посмотрим. Я вам расскажу. make tupel. У него несколько плюсов, но вот один из них. Давайте int, что там? int. А, стоп. А у нас же, когда было decal type от auto s, у нас же ошибки не кинулись, возможно, потому что справа, справа rvalue, которое не привязано к переменной.
Поэтому s могло быть спокойно двумя амперсантами. string 2 амперсанта могло быть. Ну, так оно так и было. Да. А, так оно так и было, если я не кинулась. А, ну точно. Конечно, конечно. Вот оно. Все, все, все нормально. Все нормально. Тут никакой тряски. Все хорошо.
Получается, не было никакого move конструктора, потому что это была ссылка. Почему? Не было, потому что было написано decal type от auto s. И это была просто ссылка. Где? Сейчас? Ну, сейчас, видимо, не будет уже ничего. Сейчас?
Без decal type вроде все нормально должно быть. Нет, смотри, без decal type все нормально и будет. Мы украдем спокойное значение. Я тебе про это и говорю. Ну, это логично, да. Да. Мы к этому и хотели пойти. Мы к этому и хотели пойти. Можем ли мы украсть значение из tuple? Вот так вот взять и без церемонных его украсть. Можем.
Смотрите. Возвращаемся к make tuple. Что в нем такого интересного? Ну, во-первых, C++17 так как мы можем не писать уже типы, то можем писать там tuple и то, что написал в скобках. Но кроме этого, в чем его еще особенность?
Давайте так напишу. Наверное, else also as to the decay. Что это значит? Это значит, что то, что мы передаем в tuple типы, которые мы передаем, я имею в виду даже не типы, а скорее как бы объяснить. Сейчас подумаю.
Сейчас подумаю, как это лучше объяснить. Если мы передаем в tuple какой-то x, давайте вот так я вам покажу. Что имеется в виду под decay? Давайте вот так сделаем. const int x равный 9. И потом я делаю auto t3 равно std tuple ой, make tuple.
Tuple он decay не делает. От x. Что тут будет на самом деле? На самом деле тут будет тип tuple от int. Почему? Потому что const убрался с помощью std decay. То есть std decay применился сейчас вот так, давайте напишем.
Такие дела. То есть чем отличается make tuple от tuple, вот основное допустим, первое вообще самое такое различие, которое приходит в голову, это то, что когда мы конструируем tuple через make tuple, у нас то, что мы передаем decay его амперсанды, то есть CV это const value reference.
То есть константность и количество амперсандов. Если мы делаем через std tuple, то есть через вызов конструктора, такого не происходит. Это первый такой момент, который мы должны вспомнить. Вот.
Но, кроме того, что еще есть прикольного? Я сказал, что у нас там ссылки decay и консты, а может ли так быть, что мы в tuple храним ссылку на что-то, что лежит у нас уже где-нибудь. Да, конечно можем. Кто у нас вообще, кто нам запрещает?
Давайте вот так сделаем. int z равен 0. std tuple Сейчас, что-то немножко потупливаю. int, int амперсанд и, в общем, давайте w возьмем. Хотя стоки мне тоже нравятся. t, не знаю, какой это третий, четвертый, четвертый.
И я у него что делаю? Я говорю 1, z и 5.16 И, во-первых, это скомпилируется. Во-вторых, если сделаю вот так int t 4 Ой, что я делаю-то? Давно 9. И давайте std cout кого хотим? z посмотрю. Давайте посмотрим.
Только закомментируем, наверное, все, да? По клавишам подай. Вот так. 9. Понятно, что произошло. Я оказывается в tuple, когда я его конструирую через конструктор, либо через конструктор, либо через список инициализации, у меня ссылки и прочее не дикеются, поэтому я могу просто захватить какой-нибудь внешний ресурс, положить его в tuple, достать его по ссылке, поменять его и он поменяется. В принципе, окей.
Хорошо, смотрите. И финалочка. tuple Что у нас есть? У tuple есть несколько вариантов развития событий, как его создавать. Есть make tuple, который мы только что смотрели. А у меня будет крутиться сегодня super reference?
Нет? Ё-моё! Вот так вот. Видите, в каком мире живем? Проклятым. У меня super reference не грузится. Боже ли, господи, боже. Давайте расскажу, тогда расскажу так. Я хотел показать примеры, на самом деле, в чем суть.
У нас make tuple отличается только тем, от конструктора, в первом приближении, что он использует stdk, то есть он убирает всю константную ссылочность на аргументы, которые мы ему передаем.
time, как вы видите, здесь, я вам сейчас покажу, что имеется в виду, потому что у нас есть и там эта штука, она как бы используется. Я даже не знаю, блин, как сходу... Давай, может, там примеры прикольные.
make tuple это как make tr? Ну, в какой-то степени. Похож чем-то. Смотрите, forward as tuple это, давайте так, тай получает все по l-value ссылкам. То есть у него сигнатура, можете сами зайти посмотреть, я вот не могу, видите, меня в интернете забанили.
Он получает все по l-value ссылкам и биндит к ним значения. Forward as tuple, как вы понимаете, forward, это что значит? Created tuple of forwarding differences. То есть у него сигнатура использует r-value ссылки, ну, не r-value, а универсальные ссылки.
R-value это я плохо сказал. Универсальные ссылки, да? Сейчас, а тай, он что, тай он decay-ит и накладывает имперсанты, или он просто накладывает имперсанты? Нет, он просто принимает все по ссылкам, по l-value ссылкам. Тай ничего не decay-ит.
Сейчас, сейчас, а как он типа получает? Что, если мы уже туда ссылку положили? А он попытается на нее еще один имперсант навесить? Нет, он просто ссылкой возьмет. У тебя ссылка на ссылку может быть?
Так. Не r-value ссылка, а ссылка на ссылку. Ну, по идее, да. Или нет, стоп, что? Ссылка на ссылку? Ну, ты можешь одну ссылку объявить другой ссылкой. Ну, инициализировать, да, а как тип навесить?
Что-то... А что значит тип навесить? Вот ты пытаешься что-то... Ну, в смысле, сейчас, ну, тай, сейчас еще раз, что делает тай? Он возвращает tuple тоже? Да. Он возвращает tuple. Я правильно понимаю, что он делает то же самое, что, типа, если бы мы написали ко всему int имперсант, ampersand, double ampersand, вот там, где мы...
Он берет значение по ссылкам, он берет значение по ссылкам и делает из них tuple. Вот, что он делает. r-value ссылка. Блин, господи боже, у меня тай будет сегодня открываться? Давай попробуем.
А что, если мы в тай запихаем какую-нибудь девятку? Оно не скомпилируется просто? Я думаю, оно, наверное, упадет. Ну, где? У меня реально не грузится. У меня реально в интернете забавно.
Нехорошо. Вот. То есть у тебя есть внешний вариант развития событий. Есть make tuple, есть тай, который принимает r-value ссылки, и есть forward forward as tuple, который принимает по универсальным ссылкам.
Вот. Вот эти три варианта развития событий. Ну, не считая конструктора, который мы уже рассматривали. Смотрите. Финальный аккорд. Чтобы понять, к чему этот общий tuple был. Есть то, чем мы, наверное, уже пользовались и не раз.
Хотя, не знаю, может и не пользовались. Давайте попробуем. Вспомните. Может быть, мы и не пользовались. Финальный аккорд. Зачем это все нужно было? Смотрите, давайте я создам... С кубочками или что?
Не-не-не, нет, это придумали. Смотри. Фух, щас. Structured binding declaration. Да е-мое, это клавиша, не-не-не. Structured binding declaration. А это с каких плюсов? Ну, давайте, ладно, по пунктикам.
Во-первых, C++ 17. Во-вторых, работают... Там не только tuple like. Как бы объяснить-то? Там есть определенные правила. Есть на нем, кстати, где-то тут они, по-моему, были. Binding process.
Вот, кейсы. Тут разные кейсы. Щас, есть тут какие-нибудь правила? Тут прям нет такого... Где тут правила? Они просто не обязательно tuple like, оно как-то по-другому. Тут есть определенный кейс, по которому мы видим.
Щас. Да, вот они, вот они, правила. То есть, у нас есть несколько кейсов, ну, как бы правил, по которым мы можем использовать structured binding declaration. Мы их разберем чуть позже. Сначала я вам покажу, а что же я имею в виду такое.
Кто такие эти байдинги, куда они вообще, зачем и почему. Ну, смотрите. Все очень просто. Есть... Да е-мое. Есть некто std string int double ну, tuple, да? Как его называют? pepa 17 167 Так, отлично!
И тут я могу делать вот что. Во-первых, я пишу auto, дальше пишу name age не знаю, money, например. Не знаю, вот денег у него столько в карман. И делаю t. Могу ли я сделать? Ой. Ну, вот так. Вот так, вот так.
Могу ли я первую штуку сделать? Ну, конечно, могу. Что это будет? Просто скопируем. Тут я что делаю? Auto ampersand. Понятно, что происходит? Ну и финальный. Auto 2 ampersand. Можем ли мы так сделать?
Нет. Ну, давай проверим. Сейчас, стоп. У нас сейчас там t это сейчас, что сейчас? t это, конечно, имя, но мы но мы что ж мы делаем тут? Ну, ладно. Давай сначала проверим. Давай проверим сначала эту еринку.
Да, вот. Вот так вот. Да? А если туда нужно надо? Ой, я тут это что-то прям, это я ловко придумал. Это я ловко придумал. Давайте... Сейчас, а что там такое не так? Он definition говорит. Видите, имена-то одинаковые.
Я ловко придумал. Сейчас. Вот теперь вопрос. Да, давайте проверим. Сейчас. Чего? Чего? Чего? А! Может быть он хочет вот так? Ага. Угу. Вот так вот, да? А как так? То есть что, скомпилировалось?
Конечно. То есть она без мува умеет... У нас тут справа что? Вот в последнем случае. У нас на самом деле t это кто? Да? Так, да. И тут очень интересно получается, что на самом деле что происходит? Auto2A это кто?
Мы помним, кто такие Auto2A? Это не R-value ссылка. А! Тут было слово... Вот тут было... Илья рассказал вроде про move, и он был прав. Если бы я тут написал move, Auto2A были бы R-value. Но так как у нас стоит R-value expression, то тогда Auto2A превращается в...
Потому что это у него универсальная ссылка, она подстроилась. Вот так вот. Не забываем. Так. Сейчас. Что хотел еще? Я вспомнил. Хотя... Сейчас подумаю. А, да, я вспомнил. Давайте вот так. Давайте возьмем map из двух int-ов.
Но мы уже немножко знаем, как она выглядит внутри. И тут я хочу, во-первых, чем-нибудь в нее запихнуть. Ой. А потом хочу сделать некий for. Но какой for? Как мы тут запихали, если мы не сказали, куда выпихаем?
В смысле place? Вот тебе. Что? А, сейчас что? А-а-а! Мы ключ значения указали. Конечно, конечно. Все нормально. Все нормально. Смотри. Так, а теперь я что делаю? Валю двоеточие m. Могу ли я так сделать?
Ну, конечно, могу. У меня key это... Кто у нас? Это first. Ну, это first в смысле из пары, да? А value это у нас... Это second, да? Правильно же? То есть, понимаете, что я тут сделал? Я тут сделал structure binding.
Но есть нюанс. Я тут написал auto. Это значит, я копирую. Надо ссылочку добавить. Это первое. А второе, наверное, еще навесить constant. Да? Потому что мы же просто хотим запринтить, например, key вот так и value.
Ой-ой-ой. Что я тут сделал? Сейчас. Я что-то не дописал. Мапу надо подключить. Да. Вот видите, я не забыл вам подключить. Давайте мапу подключим. Заинкудируем. И, естественно, вот value. Где там?
Код запускаем. То есть, на самом деле, в данном случае, structure binding очень удобная штука. Видите, как она удобно позволяет нам расплачиваться в какой-нибудь контейнер. Без вопросов.
Фух. Ну что, смотрите. Мы пробежались немного по autopilot-тайпам. А вот квадратные скобочки у лямбды это другие квадратные скобочки? С этими они никак не связаны? Это другие квадратные скобочки у лямбды. Это кусок сигнатуры.
Это список заказов. Мы про лямбды будем говорить, не переживайте. Лямбды будут через неделю-две, наверное. Очень скоро. Поэтому про квадратные их, про круглые скобки, про фигурные мы про все это поговорим.
У нас будет лекция. Вот. Так что это другое. Тут structure-binding это один вариант. У лямбды там другое. Это вот сигнатура лямбды. Квадратные скобки к ней относятся по-своему. Они ее личные.
Вот так вот. Хорошо, еще вопросы. Смотрите, если вопросов нет, то все очень просто. В пятницу будет начата лекция огромные указатели. В пятницу, скорее всего, будет дропнута новая задача. Поэтому готовьтесь к тому, чтобы ее писать.
