Конечно, неудобно спрашивать студентов физтеха, насколько вы хорошо знаете комплексные числа.
Я вот по-другому вопрос поставлю. Мы знаем, что там есть представление Эйлера E в степени ИХ.
Скажите, пожалуйста, как можно было догадаться, что нужно использовать экспоненту? Может кто-нибудь
мне это объяснить? Потом мы знаем, что там в ряды разложились там косинус плюс и синус.
Как можно было догадаться до того, что здесь какое-то значение имеет экспонента,
есть ли у кого-нибудь какие-нибудь соображения? Совет посмотреть в учебнике Эйлеру никто дать не
мог, поскольку никаких учебников не было. Их предстояло написать. Еще какие варианты? Спросить
у старших тоже не проходит. Так-так-так-так-так, ну-ка подробнее.
Грубо говоря, аргументы удовлетворяют ритмическому свойству и хочется какую-то экспоненту.
Меньше понял?
Если можно, Диоргий, откройте, разархивируйте мне. Так сейчас.
Это правда. Почему это? Как так вышло? Так, сейчас секундочку. Так, входящие.
Значит, сейчас одну секунду. Одну секунду, господа. Сейчас, вот у меня где-то тут есть Зарарина,
и я послал себе на почту. Так, нет. Сейчас, секунду, секунду, секунду. Одну секунду,
господа. Сейчас я на вас переключусь. Вот. Вот здесь архив Рар, если можно, раскрутим. Спасибо. Да, простите.
А почему аргументы складываются? Как это угадать? Значит, вот А плюс БИ мы понимаем. Откуда это
возникло тоже, я думаю, все знают. А вообще, зачем, кто и зачем и когда изобрел комплексные числа?
Чтобы что? Чтобы решать многочлен правильного уровня. Какой его многочлен?
Не понял. Если нет комплексных чисел, комплексных коэффициентов тоже нет. Не было печали. Есть коэффициент
многочлен с вещественными числами. Так, квадратное уравнение решаем давно. Умеем решать давно. Значит,
если дискриминант положительный, решаем. Если отрицательный, выкидываем на помойку. Все хорошо.
Дальше. Что и когда дальше произошло? Кубические. Кубические. Кубические начали решать. И что? И как?
Ну, иногда есть один корень, иногда есть три корня. Ну, а зачем нам комплексных? Комплексных вообще не
бывает. Ну, за сколько-то веков до этого была дискуссия, можно ли употреблять отрицательные
числа, или в них есть дьявол? Но католическая церковь разрешила и сказала, что ну, валяйте,
ребят, можно. Значит, но уж комплексные числа, это понятно, что серый пахнет, рога торчат.
Зачем? Зачем? Жили мы без этого? Так сказать, вот да. Громче! А зачем нам это? Мы тут
занимаемся делом, интригуем, воюем. Ну, я не знаю, стихи сочиняем. А зачем нам искать комплексные
корни? Жили мы без этого? И дальше, и почему, и как? Ну, может, техника там развивалась, геометрию
какого-нибудь через комплексные? Нет, нет. Все дело в том, что если вы решаете кубическое
уравнение, то вам по дороге нужны комплексные числа. Причем, если у вас вещественные корни,
вещественные нужны, то по дороге нужны комплексные числа. И это был 16 век, так сказать,
позднее возрождение, соревнования между учеными. Ученых было не так много, то есть вот нас тут не
очень много людей, но там в Италии, может быть, примерно столько их было. Соревнования,
значит, диспуты друг другу посылались задачи, задачи заверялись у нотариуса. Потом публично
обсуждалось, то есть вот, ну, там кто ходил, на футбол никто не ходил тогда, но вот можно было
пойти посмотреть, как миссир А соревнуется с миссиром Б. Победа нужна была А. Придумали,
придумали формулу. И для этого потребовались комплексные числа. Там была жуткая интрига. Там
человек, который это придумал, он никому не рассказывал. Потом его другой человеку просил
рассказать, значит, что он никому никогда не расскажет, но потом опубликовал. Потом, значит,
была четвертой степени. Там тоже формула Феррари. Там есть подозрение, что были убийства. Так вот это
значит секрет атомной бомбы, там электрический стул, значит, и прочие приключения. Значит,
там тоже решить уравнение. А потом, что было дальше, выше четвертой степени вы, конечно, знаете.
О том, что пытались очень долго, ну, пятый, ну, три решили, четыре решили. Сейчас немножко
соберемся силами и решим дальше. Потом выяснилось, что нельзя, принципиально нельзя, как теорема
звучит. Кто-нибудь может сформулировать? То, что называется теоремой Галуа, хотя там несколько
человек участвовал, и Галуа как бы завершающие мазки положил. Как формулируется результат?
А что такое аналитическое решение? А что называется формулой?
А, так почему? Я обозначу бухвой П, значит, корень и все точнее. То есть нельзя использовать
следующие действия, четыре арифметических действия и извлечение корня любой степени,
в том числе и дробной. Нельзя построить формулу. Во-первых, сначала для каких-то многочленов,
потом были предъявили, просто вот лично там для этого нельзя. Вот это было сделано 200 лет тому
назад. Эварист Галуа, с очень малой погрешностью, погиб 200 лет назад на Дуэль. Зачем комплексные
числа выяснили? Как догадаться было, что нужно ввести аргументы и так далее? А плюс бы и выяснили.
А плюс бы и нужно для дела выигрывать соревнования, решать кубические уравнения. Зачем нужны аргументы?
Какого черта? Громче. Понимаете, это сейчас мы понимаем, что удобно, потому что действительно
аргументы. Какая-то мотивация должна быть. На самом деле, я ведь не только сведения хочу вам
сообщать, но и примерно как догадались. В наши обязанности входит научиться придумывать,
получать новые сущности. Как догадаться? Сейчас, Тейлор уже придумал. Это способ проверить,
это способ проверить, что здесь экспонента при чем. Если я увижу розетку и вилку, я понимаю,
что надо попробовать, надо попробовать вставить. Но человек, который никогда не видел вилки и
розетки, в голову ему не придет, чтобы все воткнуть и посмотреть, что будет. Как вот эта мысль
появилась? Что натолкнуло? Там есть комплексные числа. Тут какая-то проблема с разархивированием
архива. А вот пропустите. Посмотрите, пожалуйста, несколько утверждений. Первое, если у нас есть два
комплексных числа z и w, значит a плюс bi и c плюс di. Простая выкладка показывает, что вот это равняется
модуль z умножить на модуль w. Все знают. Легко проверить, подставим и с помощью несложных
арифметических действий. Теперь еще раз спрашиваю, как насчет видимости. Видно ли то, что написано?
Хорошо, тогда, значит, продолжаем разговор. Георгий, огромное спасибо.
Хорошо, так, понял, да. Вот на это мы не смотрим. Как делить? Все умеют. Лемма, вот я ее сформулировал,
и вот доказательства внизу. А дальше маленькое следствие. Если у одного из этих чисел модуль
равен единице, скажем, у w, то тогда модуль этого равен модуле этого. Такое тривиальное, прямо скажем.
Тогда спрашивается, что же будет, если мы возьмем все числа вот на такое w с единичным модулем,
поумножаем? Расстояния не меняются. То есть, во-первых, вот это не изменится, но если у меня есть z1-z2,
и я это умножу на w, это тоже не изменится. Расстояния не меняются на плоскости. То есть,
это какое-то движение плоскости без изменения расстояния. А если, кроме того, z у меня равняется нулю,
то она останется на месте. Спрашивается, какое же может быть движение плоскости, которое вот эту
точку сохраняет на месте, а остальные не меняют расстояние? То есть, у вас лист фанеры, который одним
гвоздем прибит? Только повернуть. И отсюда возникает идея аргумента. И дальше уже понятно, что если у
меня есть два числа, которые по модулю равны единице, то их произведение получается сумма поворотов.
При произведении поворотов есть поворот суммарного аргумента. Стоп! Этим свойством обладает
экспонента. Экспоненту мы уже знаем. Мы уже знаем ее больше 100 лет к этому моменту. И вот есть повод
ввести выражение е в степени и фи, и r на е в степени и фи для произвольного комплексного числа,
где r это модуль, а фи это аргумент. Теперь некоторые ковришки. Наверное, опять-таки, я не очень точно
представляю, что каждый из вас знает, и заранее прошу прощения, если я буду говорить какие-то
банальные вещи давно известные. Уже для вещественных чисел знали это свойство, что экспонента от суммы
равняется произведению экспонента. Ну и логариф мы знали. Похоже, то есть мы знаем, что е в степени
x плюс y равняется е в степени x умножить на е в степени y. У нас есть функциональное уравнение такое,
мы с этим сталкивались. И тогда уже где-то я это видел уже, понимаете? Это очень важное, опять-таки,
свойство для саэнсиста. Вот черт, что-то я такое похожее видел. Конечно, это сделал всего лишь Эйлер.
Да, это правда. Но сам факт поворота, я не уверен, что в точности вся такая терминология у него была,
но сам факт, что сумма аргументов получается так же, это наталкивает на какие-то мысли. Вот я хочу
сказать, что это как бы входит, должна входить в наш портфель умений. Вот какие-то, что-то я вот такое
похожее видел. Где я это видел? У вас тут три статуи стоит перед входом. Я, значит, буду и про них
тоже некоторые байки рассказывать. В частности, кто знает, какая была первая работа Петра Леонидовича
Капицы? Но тогда его Петром Леонидовичем никто не называл, он был вашего возраста. Знаете, какая?
Значит, была проблема получения кварцевых нитей для всяких приборов. Их получали через расплав,
их расплавляли, пропускали через диффузор и получались нити, если получались. А часто не
получались, значит, выкинули, снова расплав и, значит, давайте по новой. Идея была следующая. Была
вся та стрела, ее обмакнули в раствор и выстрелили из лука, и за ней потянулась нить. Вот, понимаете,
вспомнись, что вот где-то я в детстве, значит, бегал без штанов и стрелял из лука. Вот это,
значит, хорошо, что... И это имело продолжение. Эта история имела продолжение спустя несколько
десятилетий. Институт вернулся из эвакуации, из проблем, и выяснилось, что снова нужны кварцевые
нити, и снова их нет. Значит, Петр Леонидович, конечно, не забыл свою первую работу. Были,
значит, следующие. В коридоре там положено, чтобы эта нить на что-то упала, чтобы она не
испачкалась, на бархат. Один из сотрудников был женат на актрисе Большого театра, и там выдали
по куску бархата на платье. И был выделен какой-то другой сотрудник, который обладал даром
убеждения. В качестве посланца к владельце бархата бархат положили в коридоре, стреляли на этот раз
уже не из лука, а из арбалета. Бархат потом был возвращен. Чего и вам желаю. Так, теперь
спустимся в школьный курс. Все знают, чему равен синус от х плюс у, иначе бы вас сюда не приняли.
А кто знает, как эту формулу выводить? Должен вам сказать, что мне в школе это не рассказывали. То
есть это как-то вот обошло стыдливым молчанием. Ну, там как-то все отвернулись, и с неба упало,
и нашли, и стали пользоваться. Кто-нибудь знает, как эту формулу доказывать? Не слышу? Примерно.
Да. Знаете? Не слышу? Ну, можете написать? Не, сходу, да, сходу. Так, ну, на бумажке напишите.
Бумажка есть? Нет. Так дадим. Георгий, дай через бумаги. Спасибо. Ручка есть? Есть и ручка. Пожалуйста.
Так, а стирать это как? Шваброй, вон той. Так, потому что писать-то было хорошо,
но я как-то не рассчитывал, что это будет на века. Нет, стирается. Так, я постепенно, да, так,
справлюсь. Так, да, хорошо. Есть идеи?
По той формуле. По какой той? E в степени E от X плюс Y. Так. Понял, вас понял.
Косинус от X плюс Y плюс E синус от X плюс Y равняется косинус X плюс E синус X умножить на косинус
Y плюс E синус Y. Правильно интерпретируем? И теперь здесь раскроем скобки. Вещественная
часть здесь будет косинус X косинус Y минус синус X синус Y, а мнимая часть, соответственно,
будет косинус X синус Y плюс синус X косинус Y. И, соответственно, мы получаем, что вот это равняется
этому вещественной части, а это равняется этому. В старшей школе перед контрольной, значит,
последний раз смотришь, где плюс стоит, а где минус. Значит, напрягаешь мозги, чтобы не забыть. А вот на
самом деле помнить ничего не надо. На бумажке я написал вот это вот и все. Десять секунд не надо
запоминать. А кто-нибудь знает, как называются вот эти формулы? И кто их придумал? И когда?
Это формулы называются формулами регио-монтана. Как вы думаете, в какой стране жил человек с таким
именем? Так, хорошо. Какие еще варианты? Не слышу? Француз. Так, еще. Ну, не японец. Не японец,
уже легче. На самом деле он не знал, что он регио-монтан. Он прожил жизнь и умер под
простой фамилией Миллер. Но поскольку было возрождение, нашелся человек, который решил,
что пусть он будет регио-монтаном. Это так вот красиво по латыни звучит. Там был, например,
человек по имени Агрикола. Совершенно римское имя, но вот он жил совершенно. Большой труд по механике
существует, можно посмотреть. И для человека, который только начинается, такой когнитивный диссонанс,
кажется, так это называется, потому что Агрикола, очевидно, римское имя, и почему-то это 16-й век или
15-й, и живет он совершенно непонятно. Просто было модно такие псевдонимы. И он это придумал,
он жил в 15-м веке в Германии и занимался тригонометрией, астрономией, астрологией.
И он там создал атласы, звезд, и это было очень важно для определения местоположения корабля. И
в частности Колумб, когда он отправился в свое путешествие, у него была книга этому посвященная.
Он был современником Гутенберга, этот человек, и первая книга его была написана от руки, издана
в качестве рукописи, а последняя уже была напечатана. То есть вот это все шло параллельно. Вот,
и он совершенно не знал, что он региомонтан, это мы вот знаем, за что ему большое мерси.
Хорошо, а теперь еще скажите, пожалуйста, чему равняется косинус 5х? Как вычислить?
Правильно, через комплексные числа. Кто вперед?
Правильно, а еще воспользоваться бином Ньютона.
И там будут косинусы и синусы. А в каких степенях будут синусы для косинуса?
Бумагу подпирайте немножко. Не слышу?
Как выразить косинус 5х через степени косинуса обычного?
Нет, это вы плохую формулу взяли. Вы ее расписываете через 1 и 4. Это вы плохо подошли к делу. Вы
лучше в пятую степень возведите. Четыре не принимается, только единица.
Не слышу? Четная. А тут мы можем подключить теорему Пифагора и выразить только через косинусы без
помощи радикалов. И таким образом у нас будет косинус 5х есть многочлен от косинуса Х. Написали?
Все написали, какой получился многочлен.
Да, конечно. А не знаете ли вы, как называется этот многочлен? Не встречали ли вы этот многочлен от
косинуса Х? Мы не получили, что у нас есть некий многочлен. Косинус 5х равняется некий
многочлен пятой степени от косинуса Х. Чебышев. Чебышев. Аркосинус 5х равняется аркосинус этого
многочлена. Это он для произвольной степени. А скажите, пожалуйста, что будет в случае синуса?
Значит, вот это как бы более известное, сейчас мы еще и менее известный вариант найдем. В случае
синуса у нас синусы будут в нечетных степенях, правда? И можно один синус вынести за скобки,
следовательно. И тогда у нас получится, что синус 5х, как-то он быстро списывается,
равняется синус Х норит на у4 от косинус Х. И можно легко написать, соответственно,
это у4 и любой другой. Это называется многочлен Чебышева второго рода. Они в жизни встречаются,
хотя, конечно, намного реже, чем первого рода. Вот то, что я хотел рассказать про комплексные
числа, я не был уверен, что это входит в курс вестихо, но вот теперь вы это знаете. Хорошо,
хорошо. Теперь я хотел поговорить, мы в прошлый раз уже занимались этой задачей про
конечно-разностные уравнения. Если у меня вот такое уравнение у от n плюс k плюс a1, может быть,
от n, у от n плюс k минус 1 плюс a2, у от n минус k минус 2, плюс к, простите, плюс к, конечно,
и так далее, плюс akt, у от n равняется нулю. Ну, сначала пусть akt есть функцию, есть переменные
величины, а зависящие от n, и это выполняется при всех n. Такое уравнение называется конечно-разностным
линейным уравнением степени k. Примеры таких уравнений вы знаете. Это банковский процент,
где k равняется единице, у от n плюс 1 равняется единица плюс альфа, у от n, где альфа это банковский
годовой процент, ну и, соответственно, вы получаете геометрическую прогрессию.
Простейший пример. Второй простой пример. У от n плюс 1 равняется n плюс 1 умножить на
у от n, но это можно в левую часть перенести. Это факториал. А можете в два раза громче?
Крупнее, да? Да, вижу, вижу, вижу, я прошу прощения, да, это моя вина, сейчас я напишу
крупнее, это это я виноват. Так нормально? Или еще крупнее? Давайте я здесь буду писать.
Так, это не стирает. Так, сейчас это. О, какое, что? Вот так нормально, так нормально. Что?
И это видно, да? А, отлично, все, отлично. Значит, вот два примера известных. Третий известный
пример, это последовательность Фибоначчи, которую мы изучали в предыдущем занятии,
а также изучали количество способов подняться по лестнице с этой задачей. Ну вот общий случай.
Что можно сказать про множество решений такого уравнения с алгебраической точки зрения?
Они образуют линейное пространство, господа. Если вы зададите один раз подряд, вот,
ка-чисел, то вы можете найти ка плюс первое, во-первых. То есть это капарометрическое семейство,
во-первых. Во-вторых, они образуют линейное пространство. Если у вас есть два решения
такого уравнения, и вы их сложите, то получится тоже решение. Если вы умнорите решения на 33,
то вы снова получите решение этого уравнения. Это линейное пространство размерности ка. Общее
такое соображение. В общем, достаточно полезно, если вам нужно много раз решать такие уравнения,
вы должны найти фундаментальную систему решений. Например, взяв одну единичку начальную, остальные
нули по очереди. Прорешали, и это базис в пространстве решений. То есть у вас есть пространство
бесконечных последовательностей, и в нем есть коммерное подпространство решений вот такого
уравнения. Это полезная информация, если вы занимаетесь практической деятельностью. Это,
конечно, не решение явное. Если у нас все конценты, константы не зависят от n, не зависят от n,
так это, по-моему, я уже все. Бобик сдох, но у меня есть еще два других.
12 негритян пошли в море. Так, вот это мы зачеркиваем, это мы зачеркиваем, это мы зачеркиваем.
Как решать такие уравнения? Можно решить явно. Не слышу громче? Так, и как это сделать? Во-первых,
сначала его надо написать. Так, диктуйте. Лямда в степени k
плюс a, kt равняется нулю. А как получается это уравнение характеристическое? Не слышу?
Кто знает, как получается это уравнение? Откуда оно наслухнуло?
Какой у меня есть оператор, который где действует?
Если мы рассмотрим вот это конечномерное пространство решений, выберем такой, что kt и n, это та последовательств, которая получается, если мы зададим начальное число, у kt равное единице. Остальные мы выберем.
Не-а. Совсем не такое решение получится. Это свидетельство о том, что вы сэкономили бумагу и не проверили. Не получится.
Это я понимаю, но это уж больного ученого говорите, а попроще как-нибудь. Не слышу? Во-во. Сначала ткнем это вилку в розетку, посмотрим, что будет.
Возьмем и подставим. О от n равняется лямбда в степени n, правда? Ну или c умножить на лямбда в степени n. Тонко пишет, видно или не очень? Не очень.
Так, вот девушка, скажите мне, пожалуйста, у вас были, вы обладаете даром речи, скажите, пожалуйста, видно или нет? Не слышу? С трудом. Здесь надо писать.
Этот бобик уже сдох. Значит, если это тонко, я перейду на мел. А, их можно оживить. Вот так, да? Избушка, избушка, да, повернись ко мне.
Обычно они пропитываются, там внутри у них. А, так, так, так. Ну, как минимум, точно можно оживить. Вот он желтый даже, я думаю, вот сейчас вот он.
О, да, да, да. Да, да, да, да. Хорошо, вот, да. Замечательно. Так, только надо я тут, чтобы... О, я успел. Раньше мы это засохло. Замечательно. Меня не накажут.
Так, значит, мы подставим такое выражение сюда, потом мы сократим на лямбда в степени n и на c, и у нас получится вот этот замечательный характеристический многочлен, у которого n корней.
Так, к слову сказать, основную теорему алгебры вам рассказывают? С доказательством? Замечательно.
Так, значит, у него есть к корней, мы их находим и ищем общее решение c1 лямбда 1 в степени n, плюс c2 лямбда 2 в степени n, плюс ck лямбда k в степени n.
Все, можно отдыхать или чего-то я не договорил. Общее решение вот я написал. Все в порядке? О, а что делать в случае кратных корней? Кратный корень это частый создатель трудностей.
Что делать в случае кратных корней? Если корни кратные, то тут повторы пошли, и нет полного комплекта. Мне нужно камерное пространство, а будет меньше, если два корня повторяться. Что делать?
Решение какое искать? Делать чего? Делать чего? Нет, это, так сказать, надо послать мальчика, чтобы он поискал.
Ну, к буквы занято. Пусть кратность 2, тогда кроме лямбда 1 в степени n, c1, еще будет c2 n лямбда 1 в степени n.
И понятно, что если будет кратность 3, то будет еще c3 n2. И это проверяется, просто надо посмотреть, как действует многочлен.
Значит, если t это оператор сдвига аргумента, минус лямбда в квадрате, вот этот оператор, если мы подействуем на лямбда в степени n и умножить на n, то при первом действии у нас получится просто лямбда в степени n, а при втором действии, соответственно, получим 0.
Хорошо, это мы запомнили и выучили. И мы теперь умеем решать такие разностные уравнения, и получается совершенно аналогичная теория уравнений дифференциальных с постоянными коэффициентами.
Дарославатира замы характеристически многочлен, все очень похоже. Дополнительные трудности в случае кратного корня. Стандартно, что дифференциальном уровне не мучат в институте, а разностные на этом экономят.
Хорошо, теперь давайте поговорим о задачах, которые были. Вот здесь вот задача была. Кто посчитал преобразование фурье?
Так, раз, два, три, четыре. Так, а у вас не проехал, нет? Ага, ну давайте вы расскажите, как у вас получилось.
Нажимайте сильнее.
Так, у нас функция в отрицательных числах ноль.
Кидайте мне. Ой, моя вина.
Так, ну это я не знаю, можно объяснять? Я думаю, что можно просто писать экспоненту.
Ну да, на бесконечность у нас будет ноль.
Правильно, потому что P больше нуля. Да, правильно. Всем понятно?
Так, замечательно. И соответственно мы получаем формулу в обратную сторону. У нас есть простая рациональная функция.
И если мы захотим сделать преобразование фурье от нее, то мы знаем, что получится экспонента.
Поскольку разница только вот здесь вот, в обратном преобразовании фурье здесь только плюс.
Поэтому здесь соответственно будет минус и х. И это все.
Если у нас с другой стороны, если у нас вот такая экспонента, что получится и какая разница?
Где? Нет. Сложнее. Никто бумагу не тратит. Как же так?
Давайте, давайте. Что? У меня будет E в степени плюс ПХ. Я картинку нарисовал. Я правильную картинку нарисовал.
Давайте, давайте. Бумагу потратили? Квитанцию о том, что бумага потрачена.
Сейчас еще ждут 10 секунд.
То есть вот в этом случае, где будет полюс у этой функции? В верхней полуплоскости.
А если вот для этой функции в нижней полуплоскости, обратите внимание, что в некотором смысле нет непрерывности в обратном преобразовании.
Значит, если у меня есть вот такая рациональная функция с полюсом в верхней полуплоскости, то получится вот та функция.
Слева ноль. А если в нижней полуплоскости, то справа ноль. Происходит какой-то такой скачок.
Не просто там по параметру, там постепенно как-то. И мы видим, что особую роль играет в случае, когда корни вещественные.
Когда полюс вещественный, мы про это ничего не знаем. И интеграл сходиться не будет.
Придельного перехода нет. Если у меня экспонента все менее убывает, если у меня функции хивисайда, то интеграл не сходится.
Подвесили этот вопрос. Оказывается, что предел сверху и предел снизу, они разные.
То есть вот эти рациональные функции в смысле преобразования фурье, их образы, предел сверху по комплексной плоскости,
можно взять комплексным. Тут важна вещественная часть, какая будет.
Мы знаем, что рациональные функции можно разложить на простейшие.
Верно ли, что теперь мы можем любую рациональную функцию сделать для нее обратное преобразование фурье?
Какие ограничения? Во-первых, нельзя вещественные корни.
Значит, если у рациональной функции нет вещественных корней, у знаменателя полюсов,
мы уже умеем любую рациональную функцию обратно преобразовать? Или что-то нам еще надо?
Правильно. Как нам получить кратные корни?
И сейчас я вам покажу финт. Давайте возьмем вот эту формулу, которую вы написали, и продиференцируем ее по параметру P.
Что будет? Трати бумагу.
Трати бумагу.
Такое сравнительно равномерное распределение.
Кроме шести и восьми все есть.
Хорошо. Нет, еще нет нулях, к счастью.
Есть?
Да, есть.
Тут проблема, что некоторые на первом занятии...
Да, конечно, тут неравные условия.
И кого-то еще нет в чате, кто-то не видел материала.
Да, да, да. Это я понимаю, поэтому это пока еще какая-то предварительная отметка.
А мы хотим посмотреть, что будет.
Если мы берем слева, так берем и справа. У нас есть формула для преобразования в Fourier.
Диференцировать так дифференцировать. И слева, и справа.
Так, что получилось? Кто продиференцировал?
Так. Мы справились с кратными корнями?
Как? Что у вас получилось тогда, скажите?
Что?
Справа квадрата.
Так, а можно громче?
У нас справа получился в квадрате по плюсу.
Так, а слева?
Слева у нас... Я не знаю, у нас будет нападение.
Не-а!
Как в том... Неправильно ты, дядя Федор, этот бутерброд ешь?
Хорошо, на минус П.
Не-а!
Вы не по той переменной дифференцируете?
А-а!
А-а, по той...
Да.
Да.
Есть старый анекдот. Очень старый.
Как на банкете майор говорит, товарищ полковник, вы неправильно виноград едите.
Не надо всю грость в рот забирать сразу.
А как надо?
Надо по ягодке и потом кости в кулак спрятать.
Ты с грушей путаешь.
Так.
Вы с грушей спутали.
Да?
Значит, у нас вылезет Х.
И, стало быть, мы умеем делать преобразование обратное.
Когда здесь в квадрате, правда?
Понятно сказал?
Или повторить подробнее?
Я слежу за лицом. По-моему, у вас есть какие-то сомнения.
Рассказать подробнее, да?
Так, поднимайте руки. Я буду объяснять столько раз, сколько надо.
Толмут говорит, что стеснительный не может быть хорошим учеником,
а гневливый не может быть хорошим учителем.
Я постараюсь.
И вы постарайтесь.
Куда я задевал?
Смотрите, пожалуйста, дифференцирую вот это по параметру P.
У меня при этом вылезает минус Х.
Я под интегралом дифференцирую.
И у меня получается 1 дырить на корень из 2П.
От нуля до бесконечности минус Х.
Сказал же, что не выношу и вынес.
Минус 1ХE в степени минус ПХ минус ХИХДХ равняется
1 делить на корень из 2П.
Здесь дифференцирую минус 1 на П плюс И.
ХИ в квадрате, правильно?
Соответственно, вот я получил преобразование фурье.
Минус я уберу.
Преобразование фурье вот этой функции
равняется вот такой величине, без минуса.
Соответственно, здесь у меня корень кратности 2.
И, соответственно, как получить корень кратности 22 тоже понятно.
Спрашивайте, значит, господа, прошу вот...
И кто-то сказал, что тот, кто задает глупый вопрос, выглядит дураком 5 минут.
А кто его не задает, все оставшуюся жизнь.
Выбирайте.
Так, а теперь...
Сейчас буду дурить.
Переготовьтесь.
Мы знаем, что при преобразовании фурье,
если у меня У перешло в ПСИ,
то У-штрих переходит в И, ПСИ, ПСИ.
Это, я думаю, знают все присутствующие.
Все знают?
Знаем?
Вас как зовут?
Нет, вот девушка, которая сидит за вами.
Настя.
Это вы знаете или рассказать?
Не слышу!
Нет, не ПСИ-штрих ни в коем случае.
Давайте я расскажу.
Вас не было в прошлый раз, и поэтому тут есть хитренькие, которые знают.
А сейчас я расскажу вам. Смотрите, пожалуйста.
Интеграл от нуля до бесконечности У-штрих Е в степени
минус И кси х dx.
Корень не буду писать.
Значит, я перекидываю по частям.
Только почему от нуля?
От минус бесконечности до бесконечности.
Я перекидываю по частям.
Функция у меня предполагается убывающей на бесконечности.
Поэтому в ней интегральных членов нет.
Значит, это равняется минус интеграл У
от Е в степени минус х и х
штрих dx. Правильно?
Отсюда у меня вылезает минус х.
Минусы сокращаются, получается х.
Принято.
Принято.
Хорошо.
Итак, вот это мы знаем.
Теперь возьмем эту функцию, продифференцируем.
Да, значит, вот эту функцию я хочу продифференцировать.
Здесь у меня получается 0.
Здесь у меня получается, если я по х дифференцирую,
минус П Е в степени минус Пх.
Значит, я должен повторить все, что я тут сделал,
только умноженное на минус П.
Поэтому у меня получится здесь результат.
Единицы делить на корень из двух П
минус П П плюс х.
А с другой стороны, я должен это умножить на х.
У меня получится результат х.
Единицы на корень из двух П
П плюс х.
Позвольте, но это совершенно не равняется вот этому.
В рукавах ничего нет.
Фокус, мокус.
Где я вас надул, господа?
Сейчас это исчезло, а в свое время было очень модно наперсточники такие были.
Значит, вот где у меня шарик, под каким наперстом.
Где я вас обману?
В 0 функции не функционируется.
Правильно, и что?
Громче?
А, нельзя дифференцировать.
И что?
Поформальнее можете сказать?
А что значит особая точка в интеграле, я не понял?
Там на бесконечность что-то уходит, или что?
Ну, тепло, тепло.
Вот еще заметьте, вот что.
Заметьте, вот что.
Вот, вот, вот, вот.
Вот, вот, вот, вот.
Вот, вот, вот, вот.
Вот, вот, вот, вот.
Я это недавно рассказывал своему школьному приятелю,
который этой теории не знал,
но он минуту посмотрел на это
и сказал, что эти два ответа,
они отличаются на константу.
И, наверное, это что-то значит.
Что вы на это скажете?
Мы с ним вместе учились во второй школе.
Это фирма.
На самом ее пике.
Еще до того, как ее разогнали.
Вот в чем дело.
Конечно, я нечестно дифференцировал.
Я нечестно дифференцировал,
потому что продиференцировал слева честно,
справа честно,
но одну точечку я обошел стороной.
И во многих случаях одна точка
для интеграла ничего не значит.
Но здесь она уйдет на бесконечность.
Физики бы сказали, что здесь должна быть
дельта-функция,
и от нее интеграл равен не нулю.
И ответ правильный.
Если мы правильно дифференцируем
в смысле обобщенных функций,
и мы про это уже говорили в прошлый раз,
и я сейчас это повторю,
то у нас действительно появится дельта-функция,
а от нее преобразование фурье
чем уравняется?
А какой?
А бумаги никто не тратит.
Ваши родители будут разорены
на бумаге.
Все, перерыв.
Я уже рассказывал, как дифференцируются
обобщенные функции,
и еще раз, поскольку
вещь, которая не сразу в голову
влезает, есть новые люди кроме того.
Значит, у нас есть какая-то
обобщенная функция f.
Увы.
Что это?
Что такое обобщенная функция?
Это линейный непрерывный функционал
на пространстве основных функций.
Линейный
непрерывный
функционал
на пространстве
основных функций.
Основные функции,
кто помнит, что такое?
Да.
С ограниченным носителем
и бесконечно дифференцируемое.
Это бесконечно дифференцируемые функции
с ограниченным носителем,
и вы, кажется, не знаете, что такое носитель.
Значит, смотрите, пожалуйста.
Это, во-первых, все те точки, где функция
отлична от нуля,
а, во-вторых, замыкание этого первого множества.
То есть еще и предельные точки добавим.
То есть, если, например, у меня функция sin x,
то носитель вся прямая,
потому что в этих точках функция равняется нулю,
но они предельные к тем точкам,
которые не равняются нулю.
А вот такая функция,
у нее носитель вот этот отрезок.
А здесь мы требуем, чтобы еще она была бесконечно гладкая.
То есть какая-нибудь вот такая вот.
В чем? Здесь бесконечная гладкость.
И тогда носитель вот такой.
Да.
Пример обобщенной функции.
Это дельта-функция, например,
которая действует следующим образом.
Мы принимаем на входе основную функцию,
а на выходе число phi от нуля.
Вот такая функция называется дельта-функцией.
Дельта-функцией Дирека,
потому что ее придумал Хивисайд.
Есть другие обобщенные функции.
Всякая обычная функция
является обобщенной.
Это не два антагониста, а это расширение.
Значит, если у меня есть обычная функция f,
скажем, непрерывная,
то я могу ей поставить
функционал.
Значит, вот у меня есть функция f,
phi с крышкой, функционал на phi действует
по следующей формуле.
Интеграл от минус бесконечности до бесконечности.
f от x, phi от x dx.
Это линейный непрерывный функционал.
А что такое непрерывный?
Это значит, что если у меня
последовательность основных функций сходится,
то и последовательность значений
функционала на этих функциях
сходится к числу.
Например, если последовательность
phi сходится к нулевой функции,
то вот эта величина сходится к нулю.
А что значит сходится к нулевой функции?
Какая сходимость в пространстве основных функций?
Два пункта. Есть у всей последовательности
общий носитель, а граня.
То есть они как-то могут шевелиться,
но есть какой-то большой отрезок,
что все функции
отлично сходятся к нулевой функции.
Все функции отличны от нуля только здесь.
Они как-то могут шевелиться,
но здесь они нули.
Только в этом случае мы говорим,
что основные функции сходятся.
Значит, тогда мы можем здесь выделить
отрезок, на котором все феновые
не равны нулю, а снаружи ноль.
На нем они сходятся равномерно
вместе со всеми производными.
Производные не важны.
Сами функции сходятся равномерно,
с каким-то непрерывным или кусочно непрерывным
весом все сходится к нулю.
Поэтому это линейный непрерывный функционал
типа функции.
И теперь важный пункт,
как дифференцировать
основную функцию.
Например, со скачком.
Мы сегодня столкнулись с такой задачей,
и все дружно сказали, что нельзя.
Не то чтобы сказали, что делать,
но сказали, что я нехорошо себя веду.
Что если у меня...
Ага, это важный мейл.
Значит, господа,
те, кто собираются ходить
и желают получать рассылку от меня,
пусть об этом заявят.
Или сейчас, или по мейлу,
который Георгий написал.
И будет им, соответственно,
информация регулярно.
Значит, дифференцирование.
Дифференцирование.
Если у меня функция f была бы гладкой,
то все очень просто.
Что такое фи штрих умножить
на фи dx?
У меня и фи штрих хорошая функция.
Обычно я ее продиференцировал,
и вот получаю число.
Выпендрится.
И сказать, что я вот так буду считать.
f от x умножить на фи штрих от x dx.
Интегралы сходятся,
потому что фи финитные,
поэтому на бесконечность мы не уходим.
Там никаких в ней интегральных членов нет.
Но это можно принять за дефиницию.
Функция f недеференцируема.
А какая-то некий неизвестный функционал.
Я говорю, вот у меня есть
какой-то функционал f,
с крышкой я специально напишу,
что он не обязательно типо функции.
Его производный, это дефиниция.
Она понимается как?
Что я на любой функции фи могу сказать,
что функционал фи штрих равен.
Я его определяю действиями на фи.
Он живет не сам по себе,
а как нечто, что действует
на основные функции.
По-видимому, гельфанда принадлежит
в высказывание, что нужно
понимать это как квантовые объекты,
обобщенные функции,
которые мы можем ощущать
только после действия
на классический прибор,
каковы являются основные функции.
То есть мы это в каком-то сглаженном,
если угодно, виде понимаем своим глазом,
телом и так далее, организмом.
Значит, это равняется по определению
минус f с крышкой от фи штрих.
Это определение корректно,
потому что фи штрих тоже основная функция,
финитная бесконечно гладкая,
носитель при дифференцировании не увеличился,
гладкость бесконечная поэтому не утратилась,
поэтому это основная функция,
а f с крышкой функционал, который действует,
и ему это за обычай действует
на основных функциях,
особенно от функ. Хивисайда.
Вот функция Хивисайда.
Как продиференцировать?
По этой формуле.
Значит, что мы пишем?
Это интеграл от нуля до бесконечности
единица умножить на фи штрих
со знаком минус dx, правда?
Вместо того, чтобы
дифференцировать функцию Хивисайда,
физики бы сказали, ну вот здесь скачок,
поэтому здесь импульс,
в общем, какие-то такие слова, как правило, физики
не очень ошибаются в выкладке, то есть наверно
сначала ошибаются, потом их бьют,
потом они перестают ошибаться.
А вот я вам рассказываю такой безболезненный способ.
Значит, я поэтому сразу
пишу штрих здесь и минус впереди ставлю.
А теперь я интегрирую по частям
от нуля до бесконечности на бесконечности
вклад нулевой из-за фи, а здесь у меня будет
соответственно, это будет
даже не по частям я здесь интегрирую,
а просто интегрирую по теореме Ньютона-Леймнице.
И это будет фи от нуля.
И таким образом мы получаем,
что производная функции Хевисайда
это дельта-функция.
Соответственно, здесь сразу на глаз
мы понимаем, что мы пропустили.
При дифференцировании этой функции, кроме нуля
здесь, экспоненты здесь, надо еще
прибавить дельта-функцию с коэффициентом единиц,
потому что здесь скачок равен единице.
Прямо глядя на картинку, можно это нарисовать,
написать.
И преобразование фурье обобщенных функций
тоже можно сделать. И, соответственно,
преобразование фурье от дельта-функции
легко посчитать, чему равняется. Значит, единицы
делить на корень из двух π интеграл
е в степени минус i xi х
дельта от х dx
равняется
единицы делить на корень из двух π.
Констанция.
Вот такой констанция.
Плохо видно, наверное, да?
Так, может быть, мне перейти на... Сейчас, у меня
еще один есть, еще один фломастер.
Сейчас посмотрим, насколько он хорошо пишет.
А этот, по-моему, хорошо пишет, так что мне, наверное,
до конца лекции хватит.
Так.
Громче? Вот это?
Ну, немножечко я тут жульничал,
будем честными. Это функция е в степени
минус х и х гладкая бесконечно,
но не финитная.
Но мы ее зафинитим там на бесконечности.
Понятно, да?
Умножим на функцию, которая здесь равняется единице,
а потом гладко сходит на ноль.
Значит, мне просто надо взять значение в нуле.
Значение экспонента в нуле это единица.
Так, мы разобрали
задачу номер два,
задача номер один.
У нас была...
Сейчас надо вспомнить, какая была задача номер один. Про что?
Про Герона. А, про Герона.
Про Герона, конечно. Про Герона.
Ну, я ее целиком не буду разбирать,
а только несколько слов скажу
по этому поводу.
Так.
Значит, вот
модуль единица,
соответственно, будет корень из единицы,
это будет вот здесь вот, и здесь вот
истинные корни.
Соответственно, бассейн и притяжение
сюда будут вот здесь вот,
к этому корню.
А прямая,
которая идет под 45 градусов,
вот так вот, это она инвариантна
относительно
соответствующего преобразования.
Плюс один равняется одна вторая
хн плюс и
делить на хн.
Какие здесь неподвижные точки?
Как их найти? Надо считать, что хн
равняется хн плюс один.
Соответственно, понятно, что я говорю, да?
Не слишком быстро. Нормально.
Значит, вот мы здесь
пишем хн плюс один
равняется хн.
Вычитаем, получаем, что
хн равняется и,
ну, это предельная точка со звездочкой,
делить на х со звездочкой, ну вот,
то, что нужно, корень изы получаем.
Как нам найти
периодические точки с периодом два?
Мы должны, значит,
взять, написать хн плюс два
равняется одна вторая
хн плюс один
плюс и делить на хн
плюс один
и дальше подставить сюда.
Вместо хн плюс один вот это.
Мы получим уравнение
четвертой степени,
но два корня из них мы знаем.
Это корни вот этого уравнения, вот эти.
Используя теорему Виета, теорему Безу,
мы сводим к квадратному уравнению
и получаем два корня, которые лежат
здесь, на этой прямой.
Ну вот, надо бы это реализовать.
В общем, хватит ли мне этого маркера до конца?
Но я, в крайнем случае, на мел перейду.
Наконец, уравнение Бертоланфиг.
Я его рассказывал на предыдущем занятии,
но не все были, поэтому я повторю.
Оно описывает
динамику
объема живого организма,
типа коралла,
к которому пища поступает через поверхность.
Чем больше поверхность, тем больше поступает пища.
Поэтому здесь площадь поверхности выражается
через объем, в случае подобных,
самоподобных увеличений и уменьшений
организма. И поэтому здесь получается
степень две трети. А и Б – это какие-то
константы, которые характеризуют
степень питательности среды
и усвоение, насколько ему
полезно этому организму
этот планктон. Ну и вот
получаем уравнение. Здесь две стационарные
точки, когда это равняется нулю,
одна из них В равняется нулю,
и вторая В равняется,
значит, на две трети сокращаем,
получаем А делить на Б
в степени 3.
Ну и дальше для того, чтобы понять,
устойчивая она или неустойчивая она,
можно нарисовать фазовый портрет.
В данном случае он рисуется напрямую,
это у меня ноль, это у меня В, значит,
вот эта точка В со звездочкой, здесь у меня
положительная, здесь у меня отрицательная.
Коралл приходит в равновесие с тем
количеством питательной среды
и степень усвоения этого питания,
и постепенно сходится вот к этой
точке. Для того, чтобы понять, что она
устойчивую, не рисую картинку, нужно
продеференцировать эту функцию по В и
посмотреть, будет больше нуля или меньше нуля.
Если меньше нуля, то, соответственно, это
устойчивая точка, если больше нуля, то неустойчивая.
Но здесь вот эта точка, здесь особо не
продеференцируешь, потому что она не
будет продеференцировать, производная отрицательная.
Теорема единственности не нарушается
в этой точке, это ничему не
противоречит, потому что там требуется
в теореме существования единственности
липшицевость правой части, здесь ее
в точке В равной нулю нету.
Ну и интегрирование по частям,
интегрирование методом разделения
переменных этого уравнения очень
легко получается, не стоит
на это тратить время.
Есть ли какие-то вопросы по контрольной,
или я пойду дальше?
Нет вопросов. Хорошо, тогда если
получится, я какую-нибудь здесь
хотел бы другую.
Помогите мне, Георгий,
пожалуйста.
Что такое логистическая модель?
Фамилии?
Не слышали.
Тут есть логистик 1
и логистик 2.
Замечательно.
Есть уравнение
Мальтуса.
Люди моего возраста это очень хорошо знают,
потому что его ругал Владимир Лич Ленин.
И поэтому на занятиях по философии
нам никто не сообщал про это
дифференциальное уравнение.
Вот оно очень простое, линейное уравнение,
и оно означает, что экспоненты получаются.
То есть популяция увеличивается,
Мальтус сказал, что численность будет
дифференциальна, и поэтому мы все
помрем с голода.
Владимир Лич дифференциальное уравнение
анализировать не стал,
по-видимому, он не очень умел его решать,
а он его просто обругал,
и поэтому мы по философии
должны были проходить, что он что-то вроде
фашиста и, в общем, очень плохой человек.
Оставим его нравственный образ
без рассмотрения.
А заметим вот что,
что через некоторое время
после Мальтуса,
который жил,
в общем, это где-то порядка 1800-го года,
уже после Наполеоновских войн,
Ферхюльст, который жил,
он был не то голландец, не то бельгийец,
вот я затрудняюсь.
Он сделал модель чуть посложнее,
у него коэффициент размножения,
ну или разности между рождаемостью
и смертностью.
То, что написано в верхней строке,
значит, если у вас К больше нуля,
то это означает, что рождаемость превалирует над смертностью,
соответственно, будет рост численности,
Х – это численность, а если отрицательно,
то, значит, популяция начинает сжиматься.
Он сказал, давайте рассмотрим
не константу,
давайте рассмотрим не константу,
потому что в тесноте,
если какого-то ресурса не хватает,
то К будет уменьшаться
за счет того, что не хватает ресурсов.
Это может быть самый разный ресурс,
это может быть пища, это может быть территория,
вода,
ну или раздражение от того,
что видишь слишком много физиономии
вокруг себя, надоели,
не буду размножаться.
Но тем не менее, такие механизмы имеются,
экспериментально подтвержденные на разных
механизмах, и мы можем,
сейчас мы будем исследовать.
Это означает, что не хватает какого-то ресурса.
Ну, например, рыба.
Рыбе не хватает планктона, вот она там
сильно размножилась, или какой-нибудь другой мелкой
рыбы, которой она обычно питается.
То есть, типично, когда вот всего хватает
экспоненциальное размножение по мальтусу,
но потом на какой-то
ограничитель
популяция нападает,
и ее размножение
замедляется.
Опять-таки, если вот этот ограничитель сломается,
то может пойти быстрый рост.
Это может быть размножение вируса,
для которых мы являемся питательной средой,
и так далее.
И поэтому на некотором этапе
эпидемии
может наблюдаться экспоненциальный рост
заболеваемости, потому что
пока у вируса все в порядке.
Жиротвы в виде нас им хватает.
А потом мы перемерли,
изобрели какое-то лекарство,
и им уже не так хорошо жить и работать
по-коммунистически.
Значит, простейший вариант K от X
это функция,
которая убывающая.
Чем больше X, тем меньше K.
Простейший вариант такой функции, линейная,
вот это ее и взял в качестве модели
и он с ее помощью оценил
каким-то образом, он константы оценил,
А и Б,
и сделал прогноз численности Бельгии.
И надо сказать, что прогноз оказался очень точен.
Они там законсервировались,
там уже лет 200 или сколько-то.
У них там численность постоянная.
Я не знаю, как последние годы насчет мигрантов
повлияло за последние пару десятилетий,
я не отвечаю.
А так вообще очень точная оценка,
может тройку десятилетий.
Итак, у нас K от X,
это будет A-BX,
мы можем сделать замену
по X и по T, две константы,
подобрать их так, чтобы
A и B стали единицами,
и таким образом уравнение, о котором мы сейчас будем говорить
дифференциально, оно вот такое.
Если мы там K от X раскроем скобочку,
A и B, заменами переменных сделаем единицами,
вот получили такое уравнение,
которое называется логистическим.
Я очень бы хотел узнать, почему оно так называется,
но пока не преуспел, не знаю.
Что можно сказать про это уравнение,
какие у него стационарные точки?
Оно хорошее, автономное,
правая часть бесконечно гладкая,
две стационарные точки 0 и единица,
вот примерно такая же картинка.
У единицы, значит, если
все происходит, время достаточно большое,
то тогда это сходится к единице,
к стационарному решению.
Дальше интересная модификация.
Что будет, если на все это
наложить внешнее воздействие?
Предположим, что у нас
это рыба, речь ее о рыбе,
и у нас ее ловят.
Подключился человек,
и начинают ее ловить.
Что может быть?
Поскольку ловит ему человеку это
приятно, полезно и выгодно,
то он старается поймать как можно больше.
И это приводит к естественному результату,
что х уходит в 0,
потому что всех съели.
А что не съем, то надкусываю.
Поэтому мы вводим какие-то ограничения.
Мы говорим, слушайте, ребят,
вы это прекратите.
Надо иметь совесть,
надо что-то детям оставить,
давайте установим план
по вылову рыбы.
План С. Все.
Ловим константу С.
Какие у нас ограничения?
Как надо выбрать константу С?
Давайте обсуждать, господа.
Предположим, что мы с вами в рыбном министерстве,
и сейчас мы главные здесь.
У нас международное министерство,
мы за все океаны отвечаем ООН.
Значит, какие будут предложения?
У нас еще будет здесь минус С.
Какие будут предложения
по выбору С?
Так, она сама по себе не сдохнет,
она сама по себе не сдохнет,
она сама по себе не сдохнет от печали.
Мы ее съедим частично.
Какую границу?
А бумага есть?
Давайте.
Вот мы, люди солидные,
в министерстве работаем.
Давайте советы.
Там надо на дискриминант
этого квадратного уравнения посмотреть.
Критическое значение одна четверть.
А почему нам надо смотреть на дискриминант?
Потому что стационарная точка
будет означать, что в какой-то момент времени
популярность уйдет в ноль.
Стационарная точка, не понял,
поясните ваше мнение.
Громче?
Все, что вы скажете, мы будем внимательно
изучать в нашем министерстве.
Внимательно вас слушаем.
Мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
мы позвали ученые,
у нас на вас слушаем.
Мы позвали ученые,
пожалуйста, вот магнитофон включен,
запись идет, под запись говорите.
На вас всю ответственность звали.
Нам ученые сказали.
А дальше мы по науке все.
Можно это уравнение решать через разделение племен?
Нет, решить его никаких проблем нет.
Мы в министерстве дар сами умеем делать.
А делать-то что?
Какое ценно значит какое?
Мы можем решить с параметром.
Так.
Вы сделали?
Бумагу экономите?
Ну да.
Ну да.
А то я не знаю.
Конечно, бумагу экономите, мы тут мировые проблемы
решаем, а вы бумагу экономите.
Безобразие какое.
Что, будете решать?
Неэффективно.
Попробуйте качественно как-нибудь исхитриться.
Качественный анализ?
Качественный анализ.
А что мне дискриминант, я рыбу ловлю.
Мы слов таких не знаем дискриминант.
У нас не вот есть.
Большой и маленький, да.
У нас если не будет царных точек, то и мы будем находиться
в достаточно малой окрасности нуля.
У нас...
А если большой?
Тогда не понятно.
Ничего такого, большой, маленький, не понятно.
Громче.
У нас есть ц, одна четвертая, такая точка стационарная.
Сейчас, я не понял.
Ц, одна четвертая, это некое число.
И что?
А почему, я вообще, слов таких не знаю, в ученых.
Сколько ловить?
Какой небо забрасывать?
Да.
А почему?
Потому что у нас ц равно одной четвертой, и мы получим
одну точку стационарной.
Так.
Ещё одна, значит, если мы через неё перейдем ws вся
популяция через время мы её осугливаем.
так и с таким образом но с другой стороны мы план хотим выполнить хотим премию получить
как как как как нам как нам быть вот понимаете какую не вот забрасывать ваше слово дискриминант
не знаем понимаете вот вы нам скажите ясно и мы побежим выполнять
так а если не вся бумагу жалеют нет чтоб фазовый портретик построить
предискриминант говорят громче а не знаем море вон вот ють синие море старик со старухой
ветхая землянка такая диспозиция но вот мы только пришли еще море не заплевано так что мы пока хорошо
и жил старик со свою старухой у самого синие море они жили ветхой землянки ровно 30 лет и три года
вот старик ровил если больше нуля у нас устойчивый если кто больше нуля так то что
там будет устойчивость и и все будет хорошо хорошо но с другой стороны у меня тут голодные
люди они хотят побольше цикл какой мне брать ничего делать-то нет там не сколько сейнеров в
море отправлять может еще надо два прикупить где-нибудь за границей или наоборот три штуки
сломать отдать металл о чем не делать как поступить бедному министру или даже не очень бедному
значит тут вот некая под давайте теперь я скажу чтобы хорошо бы сказать бы на этом
министерстве что конечно оптимально почти оптимально взять ц равной 1 4 потому что больше
взять нельзя тогда все выловим ничего не оставим а меньше брать не выгодно потому что я хочу
продать разбогатеть и так далее это вот и поэтому с одной жадность меня будет подгонять к 1 4 а
около 1 4 там может всякое быть какая-нибудь неучтенная чайка сожрет неучтенную кильку
мы перепрыгнем через неустойчивую точку какой у нас фазовый портрет давайте посмотрим
какой у нас фазовый портрет так как тут сейчас так нет что-то я не то дело как как мне выйти в
меню-то а вот вышел вышел вышел вышел сейчас вышел вроде бы в меню вышел месяц и стол
да да я вот не заметил какой вот посмотрите пожалуйста у меня фазовая прямая здесь вертикально
если я стыдливо вожу ловлю рыбу то у меня две стационарные точки и на правой вот этой прямой
посмотрите куда идут стрелочки у меня больший корень как справедливо было сказано он устойчивый
и поэтому все что выше точки а будет сходиться к точке b ну есть плохая зона ниже точки а ну мы
считаем что мы туда не попали но если у нас больше 1 четвертый то везде у меня идет к нулю и
тильки конец промежуточная точка у меня вот такая когда ровно 1 четвертый тогда у меня все что
меньше этой общей точки а равно б уходит в нуль а значит все что вышел ходит к этой точке б и вот
она прошло сколько-то времени она подошла очень близко к точке b чайка прилетела сожрала кильку
перед мы перекинулись через эту линию и дальше пошли к нулю и кильком конец мораль жесткий план
когда мы не смотрим на то сколько сейчас рыбы а говорим я сказал 1 четверть и сводите выполнять
это жесткий план и он приводит к тому при его же оптимизации получаем 1 четвертую и дальше
неучтенные факторы все губит какая отсюда мораль что нужно по-другому сделать план нужно
не константу здесь вводить с а нужно сделать что-то такое зависище от x например ци икс давайте
рассмотрели dx вот dx то есть мы вылавливаем вот такое количество рыбы смотрим сколько рыбы
сеть секунд имеется в океане скажем посылаем каких-то их теологов каких-то специалистов по
рыбам которые ходят там вместе с рыбаками я знавал человека который ходил в баринцево море
значит с рыбаками и значит занимался оцениванием и вот столько будем ловить как выбрать константу
опять-таки хочу побольше выловить но так чтобы оставить детям какие здесь будут ситуации тратим
бумагу это называется мягкий план
с обратной связью опять-таки это может распространяться скажем на лектора у меня есть
план лекции я пришел и читаю там кто-то в обморок упал какой мне дело читаю а можно значит вот
увидеть вот там что-то сегодня они не форме буду читать помедленнее анекдот расскажу а сегодня
они бодренькие но я им двойную порцию за все что я не успел рассказать я им расскажу раз они такие
бодренькие сегодня значит вот это это разница вот и и студент в среднем понимает разницу
между этими двумя лекторами пришел и по бумажке значит прочитал ну хорошо да
по аудиторию можно не глядеть
так что получилось ребят чего так сколько а чему равняется вылов
сколько сколько я при каждом д буду вылавливать
ну так у меня какие здесь стационарные точки
так и ну и значит какая у меня притягивающие так значит через большое время я туда попаду да и
сколько я при этом буду вылавливать так и что будет и как мне наибольшую вылавливать
да и сколько я при этом буду вылавливать что то есть столько же но разницы есть разница
состоит в том что если а д неправильно оценю то я немножко ухудшу результат а кирки останутся
их будет чуть-чуть больше чуть-чуть меньше но результат сырши принципиально другой наличие
вот этой обратной связи придает всей системе в целом грубость такую то есть по отношению понятно
что если там конец света наступит то кирки кирка тоже не уцелеет но если там случайно
еще кто-то проедет на яхте и с очком три кирки поймает ну это конечно ухудшит нашу ситуацию но
не кардинально это вот во очень важный результат так теперь ух мне тут понадобится довольно
постоянный ассистент давайте тут есть несколько лодка кто-нибудь знаешь такой модель лодка
вольтера вольтеры значит я долгое время считал что и и книжка даже написано модель лодки вольтера
это неправильно вольтера он не потому что это было бы правильно если бы он был француз а он
итальянский еврей из города вольтера поэтому спрягается модель лодки вольтеры вот здесь
написано неверно с тех пор как я это слайс делал я помнил вот значит в чем состоит модель она
была разработана сто лет назад после первой мировой войны когда рассматривали опять к модели
связанные слов ли рыбы и модель следующее что есть два типа рыб скажем караси и щуки хищники и
жертвы у жертв корма в изобилии не ограничена но проблема состоит в том что их жрут щуки
а щу у щуки щук корм вот эти караси если карасей мало то щуком грустно одиноко и они
начинают помирать то ли от голода то ли от одиночества поговорить не с кем спрашивается
что же будет спустя длинное время вот у нас есть система уравнений она написана на доске значит
у нас есть иксы это численность караси а игреков игреки это численность щук значит если бы щук
не было то иксы бы по мальтусу размножались экспоненциально и жизнь была бы их весела и
прекрасно но не тут-то было щуки а может быть специальные какие-нибудь вирусы карасиные они
не дремлют слишком много хороших вкусных карасей спрашивается от чего зависит питание оно зависит
от того как часто они встречаются то есть чем больше карасей тем больше их едят и чем больше
щук тем больше их едят больше карасей значит щуку прям только рот открыть уже караси туда
запрыгивают вот а если их мало туда там по всему морю океану за ним значит за карасем и тем гоняться
проще подохнуть вот значит вот первое уравнение вот второе уравнение для игрека значит если карасей
то они в тоске экспоненциально дохнут жрать нечего разве что друг друга но если появляются караси то
опять-таки вероятной встречи пропорционально произведению численности карасей на численность
щук и жизнь наша становится веселее и они начинают размножаться вот написана система теперь
будем анализировать системы двух официальных обыкновенных уравнений нелинейная автономная
что про нее можно сказать так сказать первичный осмотр что скажете господа глядя на эту систему
что показывает первичный осмотр не слышу годится то есть если нет ни тех ни других как говорил
товарищ сталин есть человек есть проблема нет человека так значит этот вопрос решили по
сталинске да что так ну мало добавить надо чем-нибудь есть еще стационарные точки какие
правильно есть стационарная точка то есть карасей на рождается столько сколько их жирают щуки и щук
соответственно вот то есть есть такой баланс теперь какая у нас фазовая область область
когда x и y ки у нас и те и другие не отрицательны с приведениями не работаем если кого-то нет то
на краях значит что наша область это квадрант значится здесь есть стационарная точка 1 и
на этой оси здесь у меня x здесь у меня y если иксов нет как на стрелочке направленная
вниз совершенно верно что же бедным щуком остается от большой тоски а если y нет то
караси бодренько экспоненциально пошли по оси теперь осталось построить фазовый портрет во всем квадранте
что как потому что что может быть может быть что все сходится к этой точке может быть наоборот
все куда-то подыхает вот мы же видели у нас вот когда у нас была логистическая модель там
разные варианты могут быть какие могут быть подходы явно нелинейная так это а на компьютере
а так а при одном наборе параметров у вас получится хорошо при другом плохо и будете вы
гонять казионный компьютер одних электронов сколько потребуется изведете что и какие еще
есть методы ну на самом деле если ничего не так не удавается придумать это правильно надо под
подергать но давайте пока компьютера нет а вот ручка есть что еще можно предложить не слышал
не получится можете попробовать но не получится что да мы хотим фазовый портрет и причем мы хотим
понять что будет на больших временах то есть ну вот мы сейчас там карася там смотрим и так далее
что детям оставим а что такое стационарная кривая не понял 2 точки всего нашли все мы
исчерпали тоже было сказано что таких точек 2 вот а это интересует да вот это в этом и вопрос
что будет через большое время вот у нас какие-то x и y сейчас есть все включили секундомер разрешили
лопать размножаться и лопать что будет и я согласен что если идей нет то тогда значит
включайте компьютер но давайте подумаем что можно было бы предложить бы
я бы сказал следующее вот у нас есть стационарная точка ну 0 понятно что стационарная точка давайте
посмотрим что происходит в ее окрестности для этого задачу ли не организовать правда делаем
линейрезую в окрестности этой стационарной точки какая система получается понятное слово сказал вам
нет значит смотрите у меня есть точка икса звездочка и грекса звездочка когда скобки обращаются в ноль
1 0 0 0 когда x и y обращаются в ноль произведение когда обращается в ноль двух сомнор
две точки значит вот одна точка нулевая как бы не очень интересная а другая вот как бы интересная
давайте посмотрим что происходит в ее окрестности для этого мы берем функция в виде это точка плюс
малое отклонение по x и по y квадратами пренебрегаемый произведениями малых величин и смотрим какая будет
линейная система мы что мы должны примерно также мы поступаем когда мы оцениваем устойчивость
полипунов мы должны взять матрицу якобы правда и почитать ей на собственные числа так так вперед
громче
а неправильно а жибочка где-то
какая матрица и кобе
так а какие есть а точнее что нам говорит критерии липунова когда устойчиво
так отрицательное тогда что не точно говорите
тщательнее не понял не слышу это необходимы достаточно или необходимы достаточно так
а необходимы что а мнимы не слышу правильно если все так а если есть чисто мнимы если есть
положительные то не устойчивость а если чисто мнимы не слышу тогда не знаю потому что в этом
случае начинают играть нелинейные члены почему мы берем матрицу и кобе потому что в малой
окрестности они главное эти линейные члены по сравнению с квадратичными кубичными и так
далее но когда они в равновесии когда вас чисто мнимые собственные числа те которых вы отбросили
младшие братья так сказать они уже определяют ситуацию и у нас здесь именно такой случай чисто
мнимы собственные числа и поэтому наш первый кавалерийский натиск результата не принес
окончательного но есть некоторая польза мы получили что у нас первым приближать так примерно
происходит вращение и мы можем оценить период у нас эти показатели эти частоты то есть если
нелинейные члены мы вытянем то у нас получится у линейной системы получится осцилляция колебания
круговые на фазовом портрете понятно да или нарисовать что так критерий липунов узнать что
такое а какой курс так хорошо то есть понял то есть проходили но забыли хорошо значит я напоминаю
что значит как понять устойчивость что такое устойчивость это значит что прямало не чтобы
вы чуть-чуть от стационарной точки отошли вот у меня вот здесь вот стоит вот если я чуть-чуть
дотронусь это состояние кончится это называется не устойчивость присколи угодно но здесь все-таки
это чуть-чуть устойчивость есть если я совсем слабо трону то он значит все-таки не упадет
но очень слабо надо тронуть а если я вот вот так поставлю то это не устойчиво правда то есть
есть какая-то точка где он как бы центр тяжести проекцируется на эту точку но при любом сколь угодно
малом возмущении он будет уходить правда понятно что что что такое устойчивость и не устой это очень
важно с практической точки зрения понятия что будет ваша конструкция стоять или нет вот если
вы садитесь на неизвестный стул вы упасть не хотите возьмете его немножечко пошевелите да
особенно если вот в человеку возрасте и значит хряпнуться вам совсем не с руки вы подойдете так
стоит сяду но если вы такой осторожный человек нелегкомысленный как некоторые понимаете да
значит вот это есть критерии опять-таки понятно что если я подойду и врежу по нему кувалдой ну
стол развалится и администрация спросит почему собственно чем мне этот стол не угодил поэтому
должна быть разумность то есть какое-то маленькое колебание он должен выдерживать
понятно значит теперь вопрос как математически оценить устойчивый или нет ответ что надо это
критерии липунов взять ли не рисовать задачу то есть поскольку мы работаем в малой окрестности
мы договорились что кувалду мы не приносим в аудиторию не будем колотить по бедному столу то мы
говорим о малых возмущениях при малых возмущениях отклонения от стационарной точки главные в
линейных членах вряд ли разложение вряд ли лора первый член разложения сильнее второго и третьего
и других и поэтому мы возьмем и посмотрим в малой окрестности линейризованную систему если
вы смотрите пожалуйста вот для одного уравнения dy dt равняется f от y значит что такое стационарная
точка это там где f равняется 0 тогда y не меняется правда вот у меня какой-то y со звездочкой
значит теперь я хочу узнать а что и будет если я буду немножечко отойду от y со звездочкой там
мышка бежала хвостиком махнуло или что-нибудь еще произошло то есть я рассматриваю когда у меня
y равняется y со звездочкой плюс какой-то малоэпсилон я разложу здесь в ряд ты лора значит это равняется
f от y со звездочкой плюс df по dy от y со звездочкой умножить на эпсилон правильно да
плохо видно да нормально да
надо все-таки мелом писать это или приносить сюда килограмм этих умножить на эпсилон да
значит ну это равняется нулю мы же не в какой-то точке берем значит вот мы
получили dy по dt равняется депсилон по dt потому что у со звездочкой констант получаем уравнение
депсилон по dt равняется вот это число df по dy от y со звездочкой умножить на эпсилон если эта
величина отрицательна то у меня со временем это будет убывающие экспоненты правда если вот это
это же число значит есть решение у меня будет цех е в степени вот это число я его обозначу а вот
это вот число т если а меньше нуля это будет убывать правильно с это маленькое отклонение в
начале со временем оно убывает это значит устойчивость а теперь если это больше нуля то это со временем
растет ц было маленькое в начале при t равном нулю а потом экспоненциальный рост я чуть-чуть
отклонился значит пошевелился на этом стуле и он как-то от положения равновесия все больше и
больше уходит и в общем сейчас я грохнусь понятно поэтому важно за знак который здесь есть если у
меня не уравнение а система то вот это на этот вопрос отвечают критерии липунова если у меня y
вектор f и вектор у меня есть стационарная точка в которой это обращается в ноль все компоненты
я хочу понять устойчиво она или нет я беру вектор функцию раскладываю по вектору аргументу вряд
ты лора нулевой член равен нулю потому что это стационарная точка там f равняется нулю и
главные члены это матрица и коби матрица составлены из первых производных и мне
нужно понять какие у нее собственные числа если они все отрицательны то значит это все будет
уходить обратно в ноль я пошевелил и все устаканилось если среди них есть положительные то тогда в
этом направлении у меня будет экспоненциальный рост значит край так сказать промежуточные случаи
когда у меня чистомнимые собственные числа например в случае маятника если у меня уравнение
маятника y 2 шториха равняется минус как квадрат y пружинный маятник положение равновесие и
какое здесь решение и какие собственные числа собственные числа плюс минус и к если я напишу
характеристическое уравнение лямда квадрат равняется минус как квадрат лямда равняется плюс
минус и к у меня свободные колебания устойчивость есть но она не асимпатическая а симпатическая если
я добавлю трение и тогда у меня я вот маятник пошевелил колебания затухли если у меня трения
нет он будет вечно колебаться но на бесконечность не уйдет поэтому в случае чистомнимых значений
нужно понять во-первых нет ли жардановых клеток это называется алгебрайческая неустойчивость и
во-вторых может быть неустойчивость за счет нелинейных членов но по крайней мере здесь мы можем
определить чистоту то есть вот те числа которые вы нашли чисто мнимые они дают
чистоту колебаний они дают чистоту колебаний и это значит следующее что может быть картинка
значит вот у меня фазовый портрет вот эта точка значит может быть тут движение по окружностям
один вариант устойчивость но не асимпатическая второй вариант вот точка у меня здесь спирали
вот так вот а симпатическая устойчивость и наконец может быть неустойчивость и все это
при чисто мнимых значениях собственных чисел матрицы якобы и мы таким образом по линейному
приближению не можем решить эту задачу и мы должны сделать более глубокий анализ это мы сделаем
следующий раз с использованием первого интеграла и мы выясним как же будут жить
караси и щуки долго и счастливо или коротко и несчастно спасибо за внимание значит да вот
пожалуй еще надо сказать литературу значит у меня имеется несколько книг они есть библиотеках
в магазинах их нет но есть еще одна книга которая вроде должна выйти во втором квартале в плане
стоит по моей фамилии можно найти значит последняя книга выходила в издательстве высшей школы
экономики она называется дифференциальные разностные уравнения какие явления они описывают и как
их решать а перед этим два раза двумя изданиями выходила в физматлите большая толстая книга
она называется математика компьютер прогноз погоды и другие сценарии математической физики
толстая книга вот так что можно использовать в качестве аргумента так у меня осталась одна
минута и чтобы сделать приятное тем кто дожил до конца значит я сейчас сообщу адресок интернетный
где прогноз погода можно посмотреть значит прям сейчас достаете свои свои девайсы и
набираете там методический кабинет гидрометцентра
там есть раздел который называется комплексный прогноз погоды
не слышал методический кабинет гидрометцентра
да вот тут показано например на москву
что долгопрудный нету можно карту посмотреть значит вот московская область
а здесь вот что в московской области есть долгопрудный есть пожалуйста вот вам долгопрудный
значит вот тут посмотрите тут есть вот вот это то что написано называется метеограммы давайте
объясню красненькая это температура розовенькой не смотрите это если вы на вертолете будете летать
или на самолете это на высоте зеленая такая или как голубая линия это дефицит точки росы это
значит если она достигнет красной то это 100 процентная влажность вот тут видно что ну
сейчас мы поднимем тут вот тут да время внизу на рису написано соответственно вот в момент
когда же это будет вот да 18 числа в три часа ночи будет практически 100 процентная влажность вот
теперь столбики это количество миллиметров осадков цвет столбиков определяет фазу осадков
то есть это может быть снег дождь или снег с дождем кружочек это облачность стрелочки снизу это
ветер скорость и направление при этом если ветер сильный то там появляется в скобках цифра
которые показывает порывы ветра то есть это не сплошняком дующий а так дунул уронил подъемный
кран и перестал всем хорошо вот значит это мы предсказываем зелененькое внизу это давление ну
и дальше время это мы не предсказываем это надежно и так это без нас обходится вот значит что тут
еще можно значит здесь есть карты по областям значит округа внутри округов области значит и
тут есть заблаговременность значит можно посмотреть вот видите тут написано 6 часов потом 12 и так
далее но вот до 6 суток понятно что погрешность растет с увеличением заблаговременности вот
ну ну вот ну вот значит можно посмотреть здесь есть еще выход тут прошедшая погода можно посмотреть
что что мы прогнозировали и что получилось то есть не просто мамой клянусь а значит вчера вот
нас такая погрешность была после вчера вот так что вы по данному пункту так что вы можете
сделать значит выводы насколько как частным и насколько именно дается ошибки вопросы все я
кончил не испытывать ваши тепли терпения господа вопросы и мы закончим так что что
а оценка за курс состоит из трех компонент это работа здесь значит я думаю что вот самые первые
контрольные они будут как были как бы тренировочные а теперь мы будем это уже
заносить в табличку и значит суммировать потом будет контрольная посередке и экзамен в конце
дам да дам я забыл еще добавить домашнюю конечно домашняя работа вот рассылаться
предполагается что на компьютере задачи какие-то вычислительные вы делаете меня
заверили что программирование учить фистехов не требуется значит вот вышки у меня такой
совмещенный значит у меня семинарист читает там матлап но мне сказали что это вот ну вот так
что смотрите теперь придется плавать если кто плавать не умеет то я не виноват на чем угодно
хоть на барабане значит лишь правильный ответ был так что вот это так сказать да да еще вопросы
любые значит паки кто свои координаты оставит тому буду рассылать материалы кто не оставит
терпать и не владею не пришлю извините значит да все все все все все
