# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 7. Unordered map
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241596
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T02:07:04Z

Сегодня, смотрите, мы в тот раз остановились на мапе. В этот раз мы продолжим вот чем. У нас есть некто, оно для мапы. Вы, как люди, которые уже проходили курс алгосов, наверное, представляете, что оно из себя представляет.
Какой оксимором притом. И в чем вообще суть оно для мапы? Смотрите. В плюсах она из себя представляет хэштаблицу. Что еще мы хотим узнать про нее? Ну, давайте там она std, anorded map. И потом она должна принимать какие-то шаблонные аргументы.
Вот какие шаблонные аргументы мы ожидаем, что она принимает? Тип. То есть, ну, мы ожидаем, что у нас какой-нибудь key. Вот так. И кто еще? Хеширует? Есть такой. Да, вот мы сейчас про него, кстати, поговорим.
Есть хэш. А, кстати, сколько камера покрывает? Она вот отсюда там видна? Нормально. Да? То есть, насколько далеко? Вот тут, до середины. Короче, понятно. Да, хэш. И есть еще кто? Кто еще есть?
Anorded map. Кто еще должен быть? Давайте подумаем. То есть, смотрите. А? Кто? Аллокатор будет. Аллокатор будет. Смотрите, есть еще некто компаратор. Ярче. Давайте попробуем найти что-нибудь поярче.
Так. То есть, у нас есть ключ значения, причем ключ значения, вы уверены, что, хотя, давайте, ладно, сейчас, сейчас запишу, компаратор и есть еще, давайте, аллокатор, да? А, это зависит от контейнера.
Вот у тебя какой контейнер тут? Какой компаратор тут должен быть, как ты думаешь? Не равно, да. Вот у тебя тут какой должен быть компаратор в Anorded map хэш-таблице? По логике. Но он должен на equal сравнивать.
У нас же ключи надо сравнивать. Да? То есть, ну, компаратор может быть less, допустим. То есть, мы сравниваем на меньше. Если у нас там упорядоченная какая-нибудь мапа упорядоченная, да?
А если у нас ключ значения, то тогда что мы должны делать? Да. Тогда нам надо компаратор какой? Чтобы он сравнивал на equal, да? Так оно должно быть? Ну, это же логично. То есть, у нас Anorded map, он сравнивает, у нас компаратор сравнивает ключи на равно-неравно.
Какая-нибудь мапа, там компаратор на less. Потому что нам надо понимать, кто меньше, а кто больше. Потому что она упорядочена. Обязательно. Хорошо. Что дальше? Что дальше? Что дальше? Смотрите, насчет хэша.
Это очень прикольная функция. Изначально это, наверное, даже не функция. Это функциональный объект. То есть, наверное, даже функтор, можно сказать. То есть, он представляет из себя структуру, у которой есть оператор круглой скобки.
И... У нас есть некто STD, кто? Хэш. Что должен принимать хэш? От кого считается хэш? Ну, конечно, от ключа. Конечно, от ключа. Вот. И в чем прикол STD-хэша вообще сам по себе? На самом деле, когда вы используете какой-то кастомный свой тип, вам для него приходится писать свой хэш.
Причем именно STD-хэш. То есть, вы в namespace STD делаете свой хэш для своего кастомного типа, который вы там захотите. Понимаете, в чем прикол? То есть, STD-хэш вам придется переписывать для своего конкретного типа, чтобы он нормально вычислялся.
Стандартный, ну, обычный, в принципе. Смотри, у тебя хэш-функция должна выдавать то, как нам найти наш бакет. Смотри, давайте перейдем как раз к внутреннему устройству в первом приближении нашей хэш-таблицы.
У нас есть бакеты. Бакеты, к слову, уже знаем. Потому что изначально... ...описан с бакетами. И нам кажется, что, наверное, вот тут лежат какие-то элементы. Не знаю, раз, тут-тут раз, два.
Не знаю, тут-тут раз, два. И вот тут вот раз. И что нам должен вернуть... Зачем нам нужна вообще хэш-функция? Вот зачем нам в хэш-таблице нужна хэш-функция? Чтобы мы могли понять хэш-функции, в какой ключе, в какой бакет нам попасть.
Понимаете? Но ключи-то уникальные. У нас не может быть два других ключа. У каждого объекта у него свой ключ. Мы с помощью хэш-функции можем понять, в какой бакет нам попасть. Понимаете? То есть хэш-функция, она нужна именно для этого, чтобы мы быстро попадали в нужный нам бакет.
Понятно? Отлично. Что... Ну, можно и так сказать. В первом приближении можно и так сказать. В зависимости от того, как ты свою хэш-функцию напишешь. У тебя будет храниться хэш. У тебя в дальнейшем в каждом элементе, в каждой ноде будет храниться...
Скажем так, там... В ноде я уже проспорил, как там дальше будет выглядеть на самом деле хэш-мапа. У тебя в дальнейшем будет храниться хэш для каждого объекта, где хранится объект. Ты его не будешь пересчитывать.
То есть, понимаешь, это, грубо говоря, можно предположить, что это число. Вот. То есть, как будто ты вот знаешь, в каком бакете у тебя... То есть, ты хэш вычисляешь, и получаешь, в каком бакете у тебя лежит нужный тебе объект.
Бакет — это, считай, что номер в массиве. То есть, это как будто бы массив, и ты понимаешь сразу по хэш-функции, моментально, в какую клеточку тебе перейти. Вот. То есть, у тебя просто там, не считая коллизий, взаимнооднозначное соответствие между хэш-функцией, которую ты вычисляешь, и то, в какой номер ты попадаешь.
Можно так, в первом приложении... И у тебя... Ну, у тебя... Смотри. У тебя... На размер мапы действительно зависит. То есть, у тебя хэш-функция... Это... Смотри, это сейчас не предмет разговора.
Это будет чуть позже. Это будет, когда мы будем говорить про их хэш. То есть, ты сейчас немного вперед забегаешь. Про эту хэш-функцию. Нам она не очень сейчас интересна. Нам интересно внутреннее устройство.
Потому что оно бывает абсолютно... Ну, как... Оно бывает разным. И первое приближение того, как выглядит она для мапы, оно не очень правильное. То есть, я сейчас изначально предполагаю, что...
Что у нас она для мапы выглядит вот так. Ну, в чем проблема? Того, что она может выглядеть вот так. Что у нас просто есть набор бакетов, как в деке практически. И в каждом бакете у нас лежат элементы.
То есть, мы с помощью хэш-функции вычисляем, в какой бакет нам попасть. Нам возвращается номер бакета. И потом в этом бакете мы находим нужный нам элемент. Да. Да, абсолютно так. То есть, ты после хэш-функции получаешь хэш.
То есть, допустим, тут давай хэш 1. Тут хэш, допустим, 2. А тут у тебя key 1, key 2. То есть, у тебя ключи тут другие. Объекты другие. У каждого свой уникальный ключ. Понимаешь? То есть, ты по ключу вот этому, который ты передал, получаешь, в какой бакет мне попасть, откуда мне его вытащить.
В чем прикол? То есть, может сейчас быть немного непонятно, но мы это сейчас обсудим. Про их хэш мы поговорим чуть позже, когда мы нормальную архитектуру напишем. Мы сегодня будем это обсуждать.
Вот. Так. Насчет компаратора. Вообще, давайте вот что вспомним. Какой у нас там он? Мы говорили, что у нас equal. А если конкретно std equal... Блин, я не попадаю наверно. Equal to от ключа.
Это дефолтный, который мы на длитмапе у нас. То есть, мы же сравниваем по равенству ключей, какой компаратор у нас должен быть, чтобы оно длитмапа работало. У нас ключи либо совпадают, либо не совпадают.
Потому что у нас элементы здесь не упорядочены. Нам не нужно понимать, какой из них больше, а какой из них меньше. Нам надо понимать, что ключи либо совпадают, либо не совпадают. Все. Поэтому мы equal используем.
Нет, смотри. С std hash у тебя мапа в любом случае должна быть... У тебя std hash... Он должен быть определен до типов, с которыми ты работаешь. В любом случае. А как эта мапа будет работать, если у тебя не определен equal, не определен компаратор?
Локатор, допустим. Если посмотреть, он на самом деле придется стандартный. У тебя просто будет std allocator от типа t. t — это твой тип, который ты передаешь, допустим. Тут он сложнее, но обычно он от типа t у тебя.
Мы сегодня будем говорить именно про такие аллокаторы, когда мы будем складывать аллокатор в векторе. И в чем проблема? Не понимаю, в чем проблема. Если у тебя есть своя hash-функция, естественно, она должна быть в std, ты просто переписываешь ее в функцию, функцию под свои типы.
Если тебе нужна какая-то нестандартная, есть стандартная, она работает из коробки. Как аллокаторы из коробки работают, они просто не всегда оптимальны. И hash-функция не всегда оптимальна.
Вот. Окей. Отлично. Дальше. Если вопросов нет, смотрите. Первое приближение. Мы предполагаем, что Node.NET Map представляет из себя бакет с наборами элементов, которые лежат. То есть мы вычисляем по hash-функции, в какой бакет попасть, и забираем нужный нам элемент.
В чем проблема? Вот как бы в чем может быть проблема? Проблема вот в чем, смотрите. Если мы будем имплементировать итераторы для нашей Node.NET Map, то сложится такая ситуация неприятная, что когда мы захотим итерироваться по бакету, ну вообще, скажем так, итерироваться не по бакетам, а по объектам в мапе, то у нас сложность итерации будет зависеть не от количества элементов, которые лежат, а от количества бакетов.
Понимаете, в чем проблема? То есть нам придется вот так вот перескакивать, чтобы, допустим, достать вот этот объект. Мне нужно перескочить сюда, сюда, потом, наверное, сюда. Ну, например, вот так, да, как-то?
Вот так вот. И потом еще вот сюда, потом вот сюда. То есть, понимаете, у нас зависимость работы итераторов, сложности работы итераторов, она зависит не от количества элементов, а от количества бакетов.
И это может быть проблемой. Ну или по стандарту вообще так быть не должно. Ну что придумали умные люди? Они придумали реализацию через односвязный список. А где тряпочка? О, вот она. Смотрите, ситуация какая.
Они говорят, а давайте, ну, кстати, через двусвязный тоже там делают, но это implementation defined, но не обязательно, потому что достаточно поддержки односвязного списка. В чем суть? Давайте, знаете, что сделаем?
Давайте сделаем вот так. У нас теперь будет вот такой односвязный список. Да е-мое, чего его так плохо видно? Ой-ой-ой. Или доска такая? Смотрите, что будет теперь происходить? У нас есть односвязный список.
С элементами. И бакеты наши, они на самом деле указывают теперь на элементы односвязного списка, вот этого. То есть у нас получается двойная связанность теперь. Мы знаем не только, в каком бакете кто лежит, но еще у нас прикольная ситуация, что все элементы завязаны сами, свободно связанный список.
Ну и, естественно, у нас есть там какая-нибудь фейк-нода, которая вот так. Давайте как-нибудь вот так. Которая специально нам нужна, чтобы удобнее можно было вставлять новые ноды в этот список.
Так вот. То есть получается у нас теперь что? Ну давайте еще как-нибудь вот так, например. Хотя нет, слишком… Нет, пустой бакет. Сейчас мы обсудим, могут ли быть бакеты пустые. Смотрите, да.
То есть ситуация какая? А, ну давайте еще какую-нибудь стрелочку. Ну вот так хорошо, ладно. То есть понимаете, что происходит? У нас вот этот бакет, в нем лежит вот этот объект. В этом бакете лежит вот этот объект.
Вот в этом. А, вру. Нет. Вот в этом бакете у нас лежат вот эти два объекта. Вот в этом бакете, во втором, у нас тоже лежит два объекта. И в предпоследнем у нас тоже лежит один объект. И все они между собой…
То есть это бакеты отдельные. Раз, два, три, четыре. И все они завязаны в односвязный список. Теперь итерироваться, конечно же, удобно. Потому что мы можем в односвязном списке ходить по количеству элементов.
С помощью итератора. И прекрасно себя чувствовать. Никаких проблем нет. Что же может пойти не так? Ну, в принципе, это ничего. Практически. Ну давайте. Кончается бакет. Ну да. Как он может закончиться?
Нет, ну в плане у нас бакет оказывает на цепочках двух элементов. Да. А что значит… Отличный вопрос. И там даже был правильный ответ. Смотрите. У нас вот эти вот элементы же хранятся не просто так.
Это же односвязный список. Они хранятся в ком? Давайте я где-нибудь пониже нарисую, наверное. Struct. Вот так, да? Что в этой структуре должно быть? Да, допустим. Хорошо. Значение. А что еще?
Да. И еще надо что-нибудь хранить. Ну смотрите. Ладно. Значение — это, конечно, слишком уверенно. Но вообще нам нужно pair на key-value, да? Что еще? Естественно, hash. Все правильно. Нам нужно хранить hash.
Чтобы его не пересчитывать каждый раз, может быть, дорогая операция, мы просто храним hash в каждой ноде. И что еще? Еще что-то забыли. На следующую. На следующую. Все правильно. В принципе, можно.
Сейчас. Давайте на next. Почему список не двухсвязный? А зачем тебе двухсвязный список здесь? Ну смотри. Условия на итераторе… Вот. Условия на итераторе. Итоги. Условия на итераторе. Вот. Условия на итераторе в мапе, оно реализуется достаточным односвязным списком.
То есть можно ли сделать список двусвязным? Можно. Пойдет тебе в каждой ноде еще хранить один лишний указатель. Ну, много ли это по памяти — хороший вопрос. То есть есть определенные накладные расходы.
Может ли ты от них избавиться? Можешь. Стоп. Какие гарантии? Я ничего не понял. На что? На что? На порядок. На порядок нет гарантии. Вот. На порядок гарантий нет. На порядок гарантий нет. У вас есть…
Вы только понимаете, что вы в бакете каком находитесь. Вот. То есть вы можете интегрироваться по, ну, в NordicMap спокойно там слева направо без проблем. Просто почему… Так, был первый вопрос.
Почему не двусвязный список? Ну, вообще вот есть имплементация с двусвязным списком. Она есть. И в чем же проблема-то? Вот тут есть прикольная проблема, почему нужен двусвязный список? Ну, или можно избавиться, конечно, от нее другим способом.
Как вы думаете? Вот вы понимаете? Вы либо проспойлерили и знаете, в чем проблема, либо не знаете, но можете догадаться. В чем проблема односвязного списка вот с таким набором нод и бакетов?
Как? У нас каждая нода… У нас вот тут хэш 1, да? Вот тут хэш 2, там хэш 3, тут хэш 0. И нам нужно помнить, получается, в каждом бакете про ноды и переход в следующую ноду. А что если я хочу избавиться от вот этой ноды?
Как мне переподвязать вот эту ноду сюда? Как? Вот как бы нам как-то надо переподвязать ноду, а она… То есть смотри, у нас что происходит? Я вот захожу вот в этот бакет, перехожу сюда и удаляю первую ноду.
А как мне ее на эту подвязать? Она вообще из другого бакета. Проблема-то какая. Вот, надо с этим что-то делать. Поэтому… А? Сейчас, смотри, ситуация непростая. У нас есть первый элемент в бакете, да?
У него другой хэш, и он указывает на вот этот элемент. Ну и сам бакет указывает на себя, да? Я хочу отсюда убрать вот эту ноду первую. А как мне сказать вот этой ноде, что она теперь указывает на вот эту ноду, что это начало бакета?
Она вообще из другого бакета, понимаешь? То есть я работаю с этим бакетом, а мне нужно поменять информацию в этом. Куда next? Отсюда не получится, только сюда. А как я ее возьму так просто?
Она вообще в другом бакете лежит. Понимаешь, она же лежит в другом бакете. Это проблема. Это слишком сложно, но идея тут немножко… Фейковые ноды? Во! Вот фейковая нода в начало это почти правильное решение.
Фейковые ноды? Короче, да, да, да, все так. Кучу памяти потеряем, наверное, но идея-то отличная. Поэтому давайте, знаете, что сделаем? Можно ли реализовать двухсвязный список? Можно. Это знаете, как у MSWC, у них вектор представляет из себя три указателя.
А мы писали, ну там или… А мы пишем вектор как? У нас указатель size, capacity, да? Это implementation defined реализация. В GCC в шланге там вот такая реализация. Указатель, ну очень грубый указатель и два поля.
А в MSWC реализации там три указателя у них. Понимаете, другая совсем реализация. И двухсвязный список, он в MSWC реализован. То есть через двухсвязный список, чтобы вот не городить то, что я сейчас нарисую, MSWC сделали вот так, как и предполагалось.
А что можем сделать мы? Да все очень просто, смотрите. А давайте мы… Откуда, из какого бакета я шел? Из этого, да? Давайте мы переподвяжемся на предыдущую… Ой-ой-ой, а я так неудобно сделал, конечно.
Ну давайте как-нибудь. Если это, допустим, вот эта клетка сюда смотрела, она будет смотреть сюда. Если вот этот смотрел сюда… Сейчас, я очень плохо подвязался. Короче, смотрите, сейчас я поясню, что я имею в виду.
А, а? Короче, сейчас будем рассказывать, почему мы переподвешиваемся. Про фейковую ноду был прикольный тейк, и почему он очень похож на правду. Чтобы не терять информацию о том, о предыдущем бакете, давайте будет бакет указывать не на первый элемент у себя, а на последний в предыдущем.
Как вам такое? Умные ребята придумали. И получается тогда очень просто удалять что-то в следующем бакете. То есть мы понимаем по хэшу, мы понимаем, что мы перешли в следующий бакет, и нам надо переподвязаться на вот эту ноду.
Но мы же отсюда легко это можем сделать. Мы просто на один шаг больше сделаем. Но ноду вот эту мы удалим, переподвяжемся, и все классно будет дальше существовать. Да? То есть идея, она немножко кажется такой, не то чтобы непростой, но странной, но это очень рабочая схема.
Она по сложностям, в принципе, и по всем нам удовлетворяет. Вариант двух связанных списков вот таким тоже имеет место быть. То есть, видите, разные компиляторы, они по-разному реализовывают.
Но нам достаточно и односвязанного списка в данном случае. Не понял. Еще раз. Какой? Вот эту? Где? Конечно, ты имеешь в виду, что она одна. Или что? Да, да, да. Так у нас же есть информация отсюда, что мы смотрим на этот бакет тоже.
То есть у нас же циклично все это работает. Мы все бакеты передвинули на один влево. Если бакет пустой, то ничего страшного. Ну все, он выкидывается. Мы с ним больше не работаем. На что указывают?
Да, тогда нужно даже переподвесить. Какую? Предыдущего бакета, а потом кто-то взял и удалил наш конец предыдущего бакета. Нам надо понять, что нам надо... Типа ты имеешь в виду... Сейчас, какой пример, сейчас подумаю.
В смысле удалять конец бакета, который... Вот этот. Или вот этот я удаляю? Да, вот этот. Так. А, так он, получается, будет последним. То есть у меня тут больше ничего не будет. Конец бакета — это последний элемент.
То есть я полностью весь бакет удаляю. В ваших бакетах ключи могут быть разные и... Ключи... Ну, и? Ключи могут быть просто последние. Нет, насчет коллизий мы сейчас не обсуждаем, потому что коллизии — это сложное решение.
То есть мы сейчас не будем покрывать. Допустим... Так. Сейчас, давайте попробуем. Давайте... Вот так. Ой. А, ну да, да. Вот так. У нас есть тут что? Вот так. Вот так. Да? Так. Сейчас. И в чем у нас может быть проблема?
Сейчас. Что именно? Ты имеешь в виду, что при удалении вот этого... Да. Следующая — это какая? Почему? Так. Ну, смотри. Просто в таком корнер-кейсе мы же можем, по идее... Сейчас я подумаю. Как же можно это прикольно решить?
Смотри. Мы бы при удалении... Но у нас же хэши-то разные здесь. Ну. Я просто не понимаю, в чем проблема. Мы же помним, в каждой ноде есть... Ну, да. То есть у нас в каждой ноде есть же информация о хэше.
Это нам позволяет ее найти в бакете. И найти бакет сам по себе по хэшу. То есть... Просто смотри. Если у нас нет бакета слева... То значит что? Значит следующее — это пустая нода какая-то.
То есть там ничего нет тогда получается. То есть... Ну, тут я не вижу никаких проблем. Окей. Типа... Просто это корнер-кейсы, которые... Ну, как бы... Там тоже можно по-разному, мне кажется, их заимплементировать.
То есть общая концепция, она понятна, что можно использовать либо двухсвязный список, либо вот так прикольно захачивать и просто указывать на предыдущий бакет. Корнер-кейсы с rehash-ем или еще с чем-то — они тоже могут быть implementation-defined в зависимости от того, как вы реализуете здесь.
И вы будете реализовывать another map. Вы никуда от этого не денетесь. Вам тоже придется это делать. Вот. Не знаю. Вы можете что угодно делать. То есть я к тому, что... Понимаете, в этом-то и прикол, что это implementation-defined.
То есть то, как вы заимплементите и как бы... Вы должны просто доказать, что вы правы. Microsoft считает, что двухсвязный список — они правы. Clang, GCC думают, что одно-через одно-связанное и переподвешивание такое — они правы.
И как бы оно... И то и то же работает. Но люди пользуются. Значит, наверное... Где лучше? Я не знаю, где лучше. Это вкусовщина, я думаю. Мне Clang больше нравится. Главное, чтобы тесты прошло.
Все правильно. Вот. Смотрите. Да. Смотрите. Короче, про всякие вставки, удаления — вот это все. Мы сейчас поговорили про переподвешивание. Что еще надо вспомнить? Смотрите. Какие есть прикольные методы on another map?
Ну, первый, наверное, самый прикольный — это просто bucket count. Как вы можете догадаться, что он возвращает? Количество. Количество бакетов. Конечно. Вот. А? Это вот этот. Вот этот. Это бакет.
Да. Есть load factor. Ой, как непросто писать. Буквы. Load factor. Вот это уже штука поприкольней. О чем она говорит? Как вы думаете? То есть, ну... Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. То есть, ну, загруженность такая.
Как считать загруженность? Вот load factor — это средняя загруженность бакетов. Количество элементов на количество бакетов. Да. Да. То есть это такой average загрузка. Там что там? Avg. Load.
И есть max load factor. Вот это уже интереснее. Вот это уже ближе к интересным вещам, которые будут происходить. On another map есть. У нее есть. И они, понятно, почему нужны. Смотри. У тебя сначала есть...
Можно спросить, какое количество бакетов, сколько ты аллоцировал. Можно спросить, какое у тебя среднее количество элементов в бакете, чтобы понимать, насколько они загружены. А max load factor — вот он зачем нужен.
Да. Средняя асимптотика работает? Ну, не. Она и так там работает. Или hash. Асимптотика средняя и так работает. Да. То есть, в принципе... Смотри. Max load factor... Нет. Это просто методы умапы.
Max load factor... Нет. Это просто умапы. Max load factor — это метод, который позволяет нам что? Что мы можем через него узнать? Или выставить? Что мы с ним делаем? М? М-м-м. Короче, смотрите.
Это то же самое, что и среднее, только мы добавляем слоя max. И если мы переходим максимальная средняя загруженность, то мы делаем rehash. Ну, да. Если мы переходим... Это вот max load factor.
Мы rehash'имся. Ну, ты можешь заимплементировать. Ну, вообще, да. Ты можешь поменять. По-моему, да. Мне казалось, что можно. Нет. Это, знаете, возвращающий. По-моему, set max load factor. Что-то такое.
Есть какой-то метод. Мне казалось, что... По-моему, там еще... Там завязка есть на простые числа при rehash'е. Как мы rehash'им таблицу. Мне казалось, что можно поменять. Вот. Интересно. Вот.
Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Короче, а как... Как понимать, в чем... Зачем они нужны? Если у вас, допустим, давайте вот какой load factor мы хотим. Допустим, load factor 0.5. А? Ну, окей.
Значит, сколько? 0.75. Да? То есть он возвращает тебе 0.75. Нет, max. А, max 0.75. Нет. Ну, это неинтересно. Это... Окей. Хорошо. Ну, давай так. Тут 0.5, а тут 0.75. Да? Что это значит? Что значит load factor 0.5?
Ну, это... Это как? Это значит... Ну, это получается что? Ну, да. То есть, если у нас load factor такой, то у нас что происходит? Элементы есть там как-нибудь вот так там, вот так. Да? Похоже на правду?
Что у нас количество элементов, оно половина количества лакетов. Как только у нас количество элементов лакетов... Когда у нас количество элементов становится к 0.75 приближается соотношение элементов и бакетов, тогда мы делаем rehash.
Кто такой rehash? Ну, вы это можете спросить вы. А, вы знаете, кто такой rehash? Понятно. Курс алгосов прошли. Молодцы. Тогда смотрите, в чем прикол rehash? rehash должен нам что сделать? Вот помните у нас...
Ну, мы же уже все реализовывали дек, мы знаем, что происходит. Когда происходит rehash? происходит rehash. Что происходит с node.map? У нас был изначальный массив бакетов, да? У него там были какие-то элементы. Ну, допустим, были. Потом я делаю rehash. Что происходит теперь? У меня создается новый массив с бакетами, да?
Ну, он действительно там будет чуть побольше. А что с этими элементами будет происходить? Ну, все просто. Мы их просто переподвяжем, да? То есть теперь они вот так. С чего ты взял, что хеш-функцию надо пересчитать? У тебя хеш-функция у старых объектов будет меняться? Как у тебя она будет посчитываться? У тебя просто поменяется размер этого, размер, ну, допустим, количество бакетов, но хеши предыдущие-то у тебя валидны будут? Если у тебя хеш-функция такая же. Ну, в чем проблема? Чего ты взял?
Так, да. Мы можем подобрать такую хеш-функцию, чтобы у нас они остались на своих местах? Как зачем? Чтобы хеш не пересчитывать. Ну, тебе... Представляешь, тебе хеш пересчитывать дорого. Ты не хочешь его пересчитывать лишний раз при rehash. Можно подобрать такую хеш-функцию, чтобы у тебя предыдущие элементы остались на своих же местах? Жесть. Да все получается, не можем. Вот так вот. Так и живем. Вот. На самом деле, это не предмет разговора. Это предмет разговора в другом. Смотрите. Мы, когда переподвязываем объекты в новый another map, у нас же есть новые бакеты. А что происходит с этими элементами? Мы с точки зрения инвалидации итераторов, указателей, ссылок, вот, хотим подумать, как оно вообще, то есть, оно работает. Что у нас инвалидируется, а что остается? Или все инвалидируется? Там совсем грустная история. Как вы думаете? Ничего нет. Так.
Итераторы, они завязаны на внутреннее устройство another map. Ну получается, что инвалидируется? Кто? Кто инвалидируется? Итераторы инвалидируются, ну конечно. Они инвалидируются, а кто не инвалидируется?
Если мы хэш переберем... Смотри. А? Смотри. Нет, достаточно ровно. Старых не меняем, но у нас же итератор рассматривает, у нас поменялась внутренняя структура немножко, то есть у нас размер поменялся.
То есть проблема-то в чем? Проблема в том, что указатели, ну смотри, у нас есть итераторы, ссылки и указатели. В деке что происходит при релокации? Дек же очень похож на эту штуку. Ну вот если развернуть его, вот так вертикально похож он.
Ну вот. Еще как храним? Не понял. Ну, нет, мы там не делаем государственный список, но у нас бакеты сами по себе такие же. И при добавлении новых бакетов у нас итератор, естественно, инвалидируется, потому что у нас количество бакетов даже инвалидируется.
У нас количество бакетов другое, и из-за этого итератор становится невалидным, потому что он указывал на другой бакет. Если мы делаем формат итератора, то он, по идее, не инвалидируется.
Почему? Смотри, ты... Все очень... Все очень просто, потому что ты берешь, реалансируешь новый массив, и у тебя все адреса становятся невалидными. Тут то же самое. Если ты реалансируешь себе новый бакет, у тебя итератор помнил предыдущий размер твоего...
Твою предыдущую структуру, то есть количество элементов и размер бакетов. Размер бакетов изменился. Итератор стал невалидным, потому что в нем старая лежит информация. Вот. Ну, у бакетов меняется.
Сейчас, почему? Потому что... У тебя массив поменялся. У тебя был вот этот массив, стал вот этот. Вот в мапе тоже. Да, у тебя указатели поменялись. Так я и говорю, вот этот поменялся массив, он другой.
Тебе нужно... Тебе нужно... Где мы в бакетах умеем идти вперед? Блаз. Это у нас представление через фейкноду, да. Если... Ну, так, это итератор внутри листа. А у нас же есть итератор, который надан ондедмапой.
Ну, смотри. Ну, смотри. У них даже категории разные, по-моему. А, они не хотят. Хотя нет, у листа у них, по-моему, одинаковые категории. С ноддедмапой. Мы же отходили из-за того, что мы не хотим за количество бакетов.
Да, да, да, да. Но итератор, смотри, на итератор завязано внутреннее устройство ноддедмапы. То есть он должен помнить, что количество бакетов. Да. То есть мы... Смотрите, нам надо четко различать проблему с итераторами и с инвалидацией...
Ну... Ну... Все имплементейшен дефайн. Мы можем практически все что угодно сделать. Язык нам это позволяет. Вопрос, чтобы это ревью еще прошло и тест. Вот. А если возвращаться вот к сути, то у нас какая проблема?
При rehash'е у нас новые бакеты эволюцируются. И кто инвалидируется, а кто нет. Вот эти ребята, вот эти ребята, которые тут были как-то там... На самом деле вот так, да? С ними что происходит?
Ссылки, указатели на них инвалидируются или нет? Почему нет? Все правильно. Они окей. У тебя итератор всегда знает... Ну смотри, у тебя итератор в любом контейнере знает его внутреннее устройство, чтобы грамотно итерироваться по его кусочкам.
В деке, допустим, он понимает, сколько у тебя бакетов и размер бакетов. Смотря... Смотри, у нас... По-моему, там forward итератор, если я правильно помню. То есть мы должны вставлять, удалять и двигаться.
Да? Вперед. Потому что у нас элементы не упорядочены. Мы можем двигаться по нему, потому что внутри у нас там, допустим, односвязный список. Мы можем по ним двигаться. И итератор должен вместе вставлять или мы просто смотрим на итератора и такие...
Нет, мы понимаем позицию, куда вставить по итератору. Как все, мы должны понимать, понимаем, как все перейдет. Там же... Мы же можем хранить... Мы можем хранить все... Ну, мы так храним.
Нет, ну это ты... Ты не пытаешься придумать... Какой-то новый... Какой-то новый... Как только задача будет выложена, можно попытаться так сделать. Я понимаю, о чем ты говоришь. Можно... У вас будет через неделю...
Вот вы сядете и будете реализовывать свой Nordic Map. Любые предложения будут валидны. Главное, чтобы вы потом объяснили, почему это верно. Вот. В смысле? Еще раз. Сейчас. Там forward итераторы, по которым мы можем найти элемент.
Мы его можем найти... По идее, по ключу. Мы же по ключу... Да, нет, вот итератор у нас внутри для листа нужен. Там, смотри. По-моему, он там есть. Мы тогда должны назначение иссертить и ключ брать тот, который...
Сейчас вспомним. Сейчас вспомним, как... У нас forward итераторы там точно работают. Нет, смотри. Итераторы у нас... Еще раз. Где у нас... Никогда не должны валидироваться итераторы. Какие?
Если итератор будет был обычный итератор в форме листа, то мы, когда получаем этот итератор, мы получим на норму... Да. Да, в каком бакете. Вот. Ну, в чем проблема? У вас, значит, проблемы нет в том, чтобы использовать просто...
Вы никак не трогаете, когда при каждом итераторе нет? Вот этот нет. То вот мы его не трогаем, поэтому... Мы меняем только бакеты. ...листа, которые не будут валидироваться, потому что мы их в форме листа не трогаем.
Ну, а вот эти итераторы с самой мапы? А что такое итераторы с самой мапы? Хорошо. Давай так посмотрим. Хорошо. Окей. Переходим к ресерчу. Что там такого с этими итераторами? Ой-ой. Вот так?
А то совсем темно, конечно. Так, смотрите. Надеюсь, у меня cpreference сейчас загрузится. И мы с вами посмотрим. Вопрос вот такой. То есть, у нас... То есть, в принципе... Давайте. Что мы еще хотим посмотреть?
То есть, в принципе, у нас поддерживаются в Anodic Map forward итераторы. Да? Что он умеет? Ой, я зря F11 нажал. Он открылся отдельно. Можем ходить, разменовывать, посмотреть, что там. Обычный forward итератор просто.
Ну, то есть, он такой же, как и у листа, у односвязного списка. И? В чем проблема? Мы не можем по нему insert-ить. Да, да, мы не можем по нему insert-ить. Я согласен, как бы, с мнением, что мы просто сломаем хеш-таблицу, если мы пытаемся поинсертить по итератору.
Вот, у нас есть метод insert. Интересно, что же он делает. Вот тут интересно. То есть, все-таки есть метод insert, который считает... То есть, просто так, по итератору... Давай вот... Давай, открываем, смотрим, да.
Имплейс, вот так вот step forward мы пока не знаем. Исконстракт вал тоже не знаем. Какая нас интересует сигнатура тут? Смотрите, то есть, есть какие-то хинты, хинты нас не интересуют. Седьмая где?
Это мы insert-им range, скорее всего, от начала и до конца. То есть, нас, скорее всего, интересует первый вариант. И что у нас с первым вариантом? Вот с первого по третий, да? То есть, мы создаем, получается, имплейс, где я потерял?
А, имплейс, да. Мы, получается, создаем в another map прям, скажем так, прям в ней уже создаем объект. То есть, мы не копируем, мы ничего не делаем, просто в ней по итератору создаем объект.
Нет, мы, если можем его там создать, мы его создаем. Если, по-моему, мы возвращаем false, если он там уже есть. Да. Да, в этом то и прикол, видишь, что ты еще был. Смогли за-инсертить или нет?
Это хороший вопрос. Давай посмотрим. Я не помню. А-а-а, я вспомнил. Короче, хинты это как, смотри, ты, когда берешь мапу, чтобы не проходить, обычную мапу, берем, конечно, черное дерево, чтобы полностью его не проходить, не вставлять куда-то в конец, ты можешь дать ближайший итератор куда ты хочешь вставить.
В хеш-таблице ты можешь тоже сказать ближайший, там, скажем так, ключ или там, бакет, куда ты хочешь вставить. То есть, если я правильно понимаю, как хинты здесь работают, то это также, как и в обычной мапе.
То есть, чтобы ты не проходил долго в обычной мапе, ты можешь подсказать, где ближе всего вставить. Ну, как на красно-черном дереве, типа, чтобы у тебя была минимальная, чтобы у тебя была максимальная, минимальная перебалансировка дерева.
Вот. Тут те же самые хинты. Ты можешь подсказать, чтобы он не сам искал место, куда вставить во всей хеш-таблице, а максимально близкое, но это ты должен сам знать, что у тебя в ней лежит и какое его внутреннее устройство.
Ну, внутреннего устройства, наверное, нет. Скорее, вот что в ней лежит. Хинт видишь? Итератор, который предполагает, куда вставить. То есть, это подсказка ближе всего, скажем так, это подсказка ближе всего, что ближе всего находится к месту, куда ты, скорее всего, хочешь вставить.
Эпсил, давай так, ты пытаешься задать эпсил на крестной вставке. Вот так вот это вот объяснение должно быть более верным. В список... Смотри, ну тебе... Что значит в каком угодно месте? Ты вставить-то вставишь, но тебе нужно будет для него ключ и хеш...
и хеш записать. Да. Любой бакет, типа, да. Ну ты же по хеш-функции вычисляешь, какой бакет положить? Так, а в чем проблема вставки в список в односвязный? Находишь место, вставляешь. Хинт, он позволяет тебе подсказать ближайшее место.
Если ты сам понимаешь, где у тебя находится ближайшее место для вставки, скорее всего, ты находишь эту эпсил на крестность и вставляешь куда-то туда. Чтобы он не бежал по всему списку, да, а, допустим, сразу переместился, там, не знаю, в середину списка и там возле середины вставил.
Потому что у тебя по value, и ты по value что вычисляешь? Тебе же надо понять, куда вставить. То есть у нас не по value, без key, короче, да? Нас не отключат от значения, мы можем вставить по значению просто, да?
Ну, мы должны вставить значение, нам для него надо что будет посчитать в итоге? У него должен быть этот уникальный ключ, да? Нет, а как мы поймем, какой ключ нам нужно взять, чтобы наше value присобачить?
А, стоп. У него же value type и stdpr разве нет? Ну, нет, смотри, с чего ты взял, что у тебя value type и stdpr? А, да, stdpr. Да, да, да, да. Да, да. Извините, просто таки издаете. Смотри, вот он.
Смотри. Value type это stdpr const key t, да. То есть... Нет, мы можем подсказать, куда в списке, скажем так, откуда в списке ближе двигаться до места вставки. Вот так. Может быть, может. Ну, точнее как, он...
Это надо хеш-функцию там считать. А можно ли просто не считать, а подсказать ему? Можно лишний раз не считать. Ему можно подсказать, куда вставить, чтобы он не считал. Ну... М? Еще раз. Как он поймет, что туда корректно вставить, что это корректный блок?
Если мы посчитаем в ключах эту функцию, мы не сможем понять, куда вставлять все равно. Да, придется считать все-таки. А как тогда... Может быть, можно подсказать ему... Просто зачем нужен hinge?
Я его никогда не использовал. Вопрос, зачем он нужен? Если у нас ключу чаще всего обращаться будет, поэтому хотим его вставить сначала. А этот ключ, мы по нему вообще не трогаем. Будем и не трогать его, поэтому...
Ты имеешь в виду переупорядочить внутри блока... Да, да. Это, кстати, похоже на правду, но я не уверен, что это так работает. Вообще, когда у нас в блоке очень много объектов, это плохо.
Лучше рехажить делать. Ну, потому что нам проще, наверное, по блокам прыгать, чем по одному блоку и там просто в нем вот так прыгать вниз. Это да, просто к тому, что... Хотя, с другой стороны, у тебя загрузка, у тебя load factor-то будет одинаковый, что ты в одном блоке пять элементов хранишь, что в пяти блоках по одному элементу.
Вопрос только... У нас асимптотика... У нас асимптотика... Просто для пяти элементов что-то оптимизировать как-то по-умному или в смысле нет? Не, я согласен. У нас проблема в том, что у нас все везде инди-рекция, потому что везде прыгаем по указателям.
Нам надо, конечно, кэш локально хранить, а мы не можем, потому что у нас везде... Ну, про оптимизацию вообще сложно говорить в... В общем, это просто заезды на дек-мапы, потому что сам по себе контейнер не очень оптимальный. Вот и все.
Возможно, хинты не нам позволяют сразу переместиться по какому-то нужному указателю и не бегать по односвязному списку очень много разоминовывания указателей? Ну да, просто возможно. То есть я просто его ни разу не использовал, я сам могу только предполагать.
То есть, ну, по описанию на CVP-референс я могу предполагать, зачем он нужен. Я его никогда не использовал. Ну, как тебе сказать... Ну, кто-то решил написать диссертацию... Вот, SINCE17, все нормально, хинт есть, вот он, никакой не Legacy, в параметрах он тоже есть, написан итератор, который, как предположение, куда вставить контент.
То есть, видите, это действительно какая-то репсилонокрестность. Как она задается? Это, ну, я не знаю, я не смотрел, как она задается. Мы сейчас начали рассуждать, как ее можно использовать.
Возможно, мы правы, мы так до этого как-то дошли, что вот там мы как-то задаем репсилонокрестность, куда нам вставить. То есть, как этот хинт они вычислили, ну, видимо, ты знаешь, куда ты хочешь конкретно вставить элемент.
Ты знаешь, что у тебя в одном баке есть пять элементов, в остальных ноль. Может, поэтому ты ему подсказываешь, куда вставить следующий, в этот бакет конкретно, он будет там шестым, потому что так хочешь, вот.
Короче, мы можем... Может быть. Короче, это все, демагогия ни о чем. Короче, давайте закончим с этим map, все равно вам его писать, как говорится. Так нет, мы сейчас обсуждаем вещи, которые implementation defined, и вы должны сами их написать.
То есть, это не имеет сейчас какого-то прям сильного смысла. Понимаете? Тем более, вы будете писать его когда? Через месяц? Несерьезно. А вот... Ну, примерно, типа. А нам сейчас надо более серьезные вещи обсуждать. Это локаторы.
Нам надо успеть, потому что вам задача, сколько на локаторы будет. Скоро это, в ближайшие три дня. А почему у нас локаторы раньше, чем unordered map, если у нас unordered map, значит, до локаторов?
С чего? Кто тебе сказал, что unordered map должен быть до локаторов? Мы же сейчас прошли сначала unordered map. Да, так и должно быть. А с задачей наоборот. А, ты это имеешь в виду? Нет, unordered map вместе, потому что мы проходили map, unordered map, мы все контейнеры эти вместе проходим. Вот в чем логика.
А почему бы сразу опять не дать? Потому что мы не можем сразу две задачи дать. Вы одну-то решить не можете. Там две сразу сдавать. Ну, это совсем фашизм. Нет, а локаторы... Под запись. Да. Вот. То есть я понимаю, о чем ты говоришь, но просто следующей темой либо move semantics, либо локаторы.
Как бы move semantics нет смысла. Вот. Поэтому мы сначала пройдем локаторы, потому что это тема, которую можно ставить практически в любую часть курса. И потом как-то приживется. Просто мне кажется, надо задачу вам раньше выдавать и все. И тогда...
Так вот. О чем речь? Речь про локаторы. Давайте вот о чем поговорим. У меня было несколько задач, по-моему, да. Вау. Реально были. Так. А что я хотел? Интересно. Вот это, наверное. Ой, ну тут я ничего не делал еще пока.
Только накидал себе, что сделать. Смотрите. В чем идея локаторов? Давайте начнем. Ситуация какая? Мы, когда лоцируем память, много дергаем new и delete. В чем минусы дергания new и delete очень много раз?
Факт. Это очень дорого. Почему? Потому что мы у системы просим, выдели нам наших 5 там байт, пожалуйста. Очень хотим. Вот тебе там new, вот там malloc, давай выделяй. Проблема в том, что если так дергать систему, ну это очень дорого нам обходится. И тут люди такие подумали и придумали. А давайте-ка мы, знаете, что сделаем?
Давайте-ка мы придумаем такую абстракцию интересную, которая позволяет нам не дергать систему и лоцировать 5 килобайт, ну килобайт много, давайте там 5, 8, 10 байт каждый там чих, когда мы что-то хотим лоцировать.
Так вот. В чем, наверное, прикол? Блин, писать вам интересный экземпл с листом и инсертом туда? Не знаю. Смысла, наверное, нет. Просто суть в чем? Вы когда в цикле вставляете в лист что-то, то есть у вас там есть какой-то std-лист, он там с каким-то типом int, например, да?
Вы делаете много инсертов. И так там не знаю, тысячу раз. Что это происходит? Что у нас происходит с листом? Мы на каждую ноду лоцируем динамическую память и вставляем ее в лист. Дорого. Нехорошо.
Так делать не хотим. Плюс у вас будет задача как-то скоро написать свой стек-локатор. Что это значит? Мы вместо new будем использовать просто какой-то array. Например, там не знаю, на тысячу элементов.
И будем это хранить на стеке. Классно, круто, великолепно. И мы даже как-то это сделаем. Но в чем загвоздка-то? Мы когда писали свой вектор, давайте вот вернемся к вектору. Ну, это знакомо.
Это мы уже знаем. Мы уже знаем, что тут std byte, все классно, круто. И на самом деле у вектора, помните, есть такой второй параметр шаблонный. Поверьте на слово, что он тут есть. Там unlock, например, какой-то. Да?
Ну, смотрите. Давайте вот, ладно, запруфим, что я вас не обманул. Открываем вектор. Ну, даже полиморфик, но мы пока такого не знаем. То есть, на самом деле, у нас тут кто? У нас тут аллокатор.
То есть, ну, там класс аллокатор. И изначально используется стандартный std аллокатор. В чем его плюсы и минусы? Подводные камни. Как вы думаете? На самом деле, вот этот класс, сейчас. Давай напишу вот так.
Стандартный std аллокатор. Ты абсолютно прав. std аллокатор просто берет и newdelete делает. Так же, как мы сейчас руками. Практически один в один. То есть, в принципе, он не сильно нам сейчас поможет, но давайте его добавим здесь.
Ну, чтобы переписать код теперь с аллокатором. Нам предстоит этим заниматься. И тут мы должны понять, а как же нам деконструировать объекты, деконструировать объекты, аллоцировать память или диаллоцировать память.
Смотрите, у нас тут происходит аллокация памяти. Давайте тогда вот что сделаем. Мы заходим, смотрим аллокатор и смотрим его самые нужные методы. У него, конечно, есть member-type всякие, но нам пока они не интересны.
У него есть очень интересные методы. Allocate, Dialocate, Construct и не Distract, а Destroy. Вот так вот. Хотя тут написано Distract, но видите, вот назвали Destroy. Все это антилси плюс 20, потому что потом там аллокатор Trades используется. Но мы пока живем в старом веке, нам надо так.
Окей, давайте тогда подумаем, что вообще мы делаем. Что мы хотим здесь сделать? Мы тут просто аллоцируем память, да? Как бы я сейчас аллоцировал память? Вот с новыми знаниями. У нас есть Allocate, Destroy, Construct, Distract.
Да? Что мы тут делаем? Конечно, Allocate. Alloc.Allocate И что я ему передаю? Как вы думаете, что я должен передать в Allocate? Ну вот таким скромным предположением. Вот это похоже на ***?
Как думаете? Правдиво? Почему это выглядит правдиво? Давайте подумаем. А все очень просто. Аллокатор помнит тип T. Сайзоф у моего нужен? Не нужен. Он аллоцирует память ровно под количество наших объектов, сколько ему нужно.
Вот тут теперь интересная точка. Мы тут Placement.New использовали. У нас, кто там? Аллокатор. И какой метод тут? Ну, смотрите. Allocate уже был. Конечно, Construct. Что должен понимать Construct?
Ну, смотри. Аллокатор в первом приближении аллокатор у тебя он внутри использует New. Смотри. Хорошо, открываем. Hint не смотрит, он ему не нужен. То есть, в принципе, аллокатор работает как надстройка над New.
Внутри у STDшного аллокатора у него New делиты. Те же самые, которые мы сейчас писали. То есть, сам по себе Allocate это просто обертка вот в первом приближении, вот в STDшном аллокаторе над New делитом.
Но мы передаем только сайз T один, потому что тип T мы знаем, какого у него сайзов. Естественно, мы что возвращаем? Нам NTP отказ не нужен уже. Мы возвращаем эту звездочку. Потому что, на самом деле, NTP отказ внутри происходит.
Если мы ее сейчас реализуем быстренько, я думаю, мы ее быстренько реализуем, то, возвращаясь к нашим строчкам, что у нас тут происходит? Как тогда мы должны делать? Давайте, ладно, хорошо. Allocate мы посмотрели.
А, да. Это я его так назвал, смотри. Вот он, вот он, вот он. Я прям впихнул аллокатор, говорю, у нас он теперь есть. Это наш бро, мы его будем использовать. Вот, констакт. Что должен принимать констакт, как вы думаете?
Какая консылка? Вы меня обманываете. Смотрите, ладно, давайте показываю. Показываю, показываю и объясняю. Смотрите, у него тут очень интересно. Почему-то он принимает переменный набор аргументов, еще и 2 амперсанта.
Ну, совсем, конечно, нас не жалеют. Мы пока не знаем, что это. Вот. Но, на самом деле, он принимает так же, как и placement new, pointer куда и дальше кого. Так что, нас это не пугает. Мы сюда что должны впихнуть?
Мы же pointer впихиваем. Как? Вот так пойдет? Похоже на правду? Это указатель, но все нормально. Ну, на новое место. Array plus size, ну и кого? Value. Похоже на правду? Там, мы пока этого не знаем.
Мы пока ничего не знаем. Мы чуть попозже про это говорим. Особенно на семинарах. Мы в value категории пока ничего не знаем. Не забегаем вперед. Мы все это обсудим. Не переживайте. Но, смотрите, пока мы просто пытаемся понять, как пользоваться локатором.
То есть, мы описали сначала new, delete, потом пытались куда-то что-то обернуть. Тут мы увидели, что люди придумали за нас новую структуру или новый класс, который позволяет нам удобно использовать то, что у нас уже есть.
То, что внутри запаковано в локатор. Смотрите, тут что мы делаем? Ну, в принципе, то же самое. Да? Мы же конструируем тут объект. Констракт. Кого? Array, плюс i. А, я забыл. Ну и там value.
На самом деле, это можно было не переписывать. Это тут в exception safety что-то. Что нам интересно еще? Вот это нам интересно. Да? Как написать свой delete? Мы тут... Destruct. Вот ты и попался.
Диалокейт. Да, вот ты, смотри, предположу, что тут есть, а тут есть и то, и то. Вот нам надо различать, смотрите. В чем прикол... Смотрите, у нас есть два метода. Диалокейт и дестрой. Диалокейт, что он делает?
Да, то есть он... Помните, как мы писали аллокацию памяти, диалокацию, и вызов деструктора? Вот эти две вещи раздельны между собой. Диалокейт и дестрой, это действительно... Вот то, что мы хотим.
Делали мы такое уже? Поворачивали? Делали. Так что руки уже запачканы. Поэтому, смотрите, у нас сейчас дилемма. Что мы должны тут вызвать? Тут мы что делаем? Все-таки диалокейт или дестрой?
Где, где, что повыше? А, тоже надо. Это тоже надо. Но я сначала это в точку нашел. Мне кажется, мы тут делаем и то, и другое. Да, так, ну в каких точках что делаем? А, в том числе в дестрой.
Да, поэтому тут, наверное, дестрой. Да, он что-то принимает. Мы пока не знаем. И диалокейт. Он тоже что-то принимает. Что должен делать дестрой? Как вы думаете? Ну... Да, да, абсолютно верно.
То есть мы вызываем дестрой. То есть по pointer вызываем destructor. В принципе, ничего такого. Диалокейт. Что он должен делать? Ну, наверное... Не, он... Не надо кастить, потому что у нас внутри аллокатора уже все кастится как надо.
В имплементации. Поэтому, видишь, и тут не кастили. Вот тут я не менял. Вот тут, видишь, мы не кастили. Диалокейт. Мы знаем тип. Видишь, да. И мы просто аллоцируем память. Мы не конструируем.
У нас аллокейт от констракта отличает... Ну, скажем так. У нас теперь четкое разделение. Аллокейт, диалокейт, констракт, дестрой. Одно аллокация памяти, другое создание объектов на памяти.
То, как мы делали это руками, теперь это зашито в методы. Причем мы эти методы можем писать сами. Мы этим будем заниматься. Надеюсь, сегодня успеем хотя бы чуть-чуть. Вот. То есть диалокейт.
Но есть нюанс. Смотрите. Диалокейт мы написали. Что я хотел? Дестрой еще, видимо, я хотел написать. Диалокейт нормально. Работает, в это верим, да? А вот что делать с вот этой строчкой? Нам надо написать, видимо, аллок, дестрой, и тут, внимание, вопрос.
Мы должны, наверное, передать поинтер, да? Я этот, я строчку перепутал. Я не увидел, что я уже написал. Да. Ну, выше пишу, а не ниже. Я вот эту строчку не увидел, что я написал. Да, диалокейт, смотрите.
Но есть нюанс. Точно ли этого достаточно? Как вы думаете? Ну, если я спрашиваю, наверное, нет. Мы, когда передаем в NTP-адкаст, мы передаем только поинтер и потом по нему чистим. Конечно, понимаете, тут вот есть некоторый нюанс, что оказывается нам надо поинтер obtain с аллокейта и количество объектов, которые в аллокейт мы передавали.
Поэтому необходимо указывать количество объектов, которые мы аллоцировали. А кто это у нас были? Сколько их там было? Ну, там, типа, допустим, capacity. То есть, если мы там смотрим, допустим, на...
А, ну, count у нас там было, да. А count, он равен capacity. Где, где, где? Нет, это по сайзу. Нет, это по сайзу. Это мы по ним вызываем деструкторы. Всю память. Тут, тут дело сейчас не в catch или try, тут скорее, смотри, exception тут усложняет.
Дело сейчас вообще не в них. Дело в том, как правильно заменить аллокацию, делокацию, конструирование, деконструирование объектов. Тут суть в том, что теперь... Что именно? Давай, хорошо, давай я сделаю вот...
Давай я сделаю вот так. Вот так. Где? Да, но я вообще сейчас не про catch, я на это даже сейчас не смотрю. Я смотрю просто... Ты прав. Но я сейчас смотрю именно на то, как мы должны заменять аллокацию, делокацию, конструирование, деконструирование объектов.
И тут оно очень простое. Мы где-то здесь вызывали у аллокатора allocate и количество объектов равно capacity. Мы столько-то памяти аллоцировали. Потом мы тут где-то, вот тут, да, ну try, можем catch убрать их, как будто нет.
Мы конструируем количество объектов. То есть мы и количество объектов конструируем на этой памяти. Вызов конструктора вместо placement new. Потом, допустим, destroy я могу перенести ниже, если очень хочется.
Вот сюда, вот сюда могу перенести. Destroy говорит о том, что нам нужно вызвать деструкторы у такого-то количества объектов. Ну я могу перенести, но смысла не вижу. То есть вы понимаете, что просто на i заменятся и здесь вызывается вместо деструкторов вызывается destroy. И потом вызывается deallocate по количеству, по указателю, на котором мы вызвали allocate, и количество объектов такое же, как и в allocate. Они совпадают.
Вот. Это понятно. Сколько у нас времени? Мы еще можем о чем-то поговорить? Или я вас уже сильно задерживаю? Вы уже спите, я вижу, совсем тяжело. Тяжело дается, я понимаю, тяжело дается. Смотрите, просто мы можем написать быстро стандартный аллокатор?
Почему еще раз надо передавать все со стороны? А? Почему в аллокатор надо передавать в deallocate, разумеется? Мы пока не до конца понимаем. Где, в deallocate? Да, да. Ну, смотри, на самом деле мы пока не до конца знаем, зачем это нужно, но пока так надо.
То есть пока мы не поймем сейчас. То есть мы не можем хвалить это в аллокаторе? Делить квадратные скобочки и не может быть ничего. Смотри, аллокатор сейчас в первом приближении представляет из себя вот такой класс обертку.
Да, он не хранит состояния вообще. Вот этот аллокатор нынешний, если я сейчас попытаюсь его переписать через newdelete, как мы писали в векторе, то представьте, он не хранит никакого состояния.
Он просто, как обертка, вызывает newdelete. То есть в остальном ничего другого. То есть если аллокаторы, которые хранят состояние, можно такое написать. Можно написать только аллокатор, который хранит указатель на памяти, указатель на какой памяти ты сейчас находишься.
Можно написать пул аллокатор, который выделяет огромный пул памяти, и ты этот пул памяти по чанкам можешь читать и помечать, какой чанк свободный, а какой занят. То есть даже не удалять чанк, а просто сказать, в нем что-то важное.
В нем что-то неважное, в него можно опять писать. Это пул аллокатор, например. Мы сегодня это не успеем, но я вам на следующей лекции расскажу. То есть ты задал правильный вопрос про, ну, почему мы ничего не храним?
Есть аллокаторы, где мы можем что-то хранить. Просто это пока просто обертка. Но мы сейчас уже, я вижу, что вы спите, уже придем поздно, чтобы вам рассказывать про STD-шный аллокатор. Мы начнем следующую лекцию с того, что мы напишем аллокатор, но это будет просто обертка над newdelete'ами, обычная.
А потом мы перейдем к... Newdelete будем вызывать. Вот как мы вектор вызывали, интерпрет-каст на STD-байтах через там new, delete'ы и вызовы деструкторов. То есть это будет, то есть... Это ты подходишь к очень интересной теме про переопределение new и delete'ов, и на семинарах оно будет.
Уже было? Вот у кого-то уже было, а? Что значит встроенных прям? Ну, newdelete, он определен однозначно. Но ты можешь написать свой, если очень хочется, и задать ему поведение, которое тебе нравится.
То есть в этом плане вот на семинаре, если он рассказывает, то ты скоро сможешь... Он может что-то сделать. Концептуально, зачем нам передавать в диалог? Ну, хочется там. Ну, зачем? Пока мы не понимаем.
То есть если у нас это обертка над delete'ом, то у нас delete в квадратной скобочке по метаданному должен понимать, что там, какой размер... Формально, да, через квадратные скобочки. Но оказывается, он нам там для чего-то потом пригодится. Пока мы не знаем.
Просто мы же не можем диалогировать с помощью обычного delete'а то, что было диалогировано вообще... А, ты имеешь в виду, что убэ, это убэ, да, да, да, да. То есть мы все равно должны использовать...
Ты просто смотри, ты мыслишь в позиции, что мы используем просто жесткие new delete'ы, вот такие, как использовали раньше, и ничего другого. Мы пока не знаем, что можно еще как-то что-то там...
Мы же говорили, что это обертка. В первом приближении, да. СТД-шный, то есть СТД-шный аллокатор в первом приближении просто обертка над new delete'ами. Но можешь ли ты сделать его умнее?
Можешь. Ты можешь аллоцировать больше памяти, чем тебе надо. Пул огромный. И потом аллокатором его там как-то... Допустим, аллоцировать много памяти при конструировании, а потом аллокатором, допустим, его там как-то делить.
Диалокейт тоже, зачем каунт? Ты можешь диалокировать память как-то умно, а не всю сразу, например. То есть мы привыкли, что мы выделяем память, массив, да, и весь его сразу диалокцируем.
А представь, ты там не хочешь как-то вот так. Хочешь поумнее, кусочек только там. Ну, там, да, то есть... Исключение тоже. Блин, что-то я хотел по исключению сказать, но я уже все, я уже вечера тоже тяжко.
Блин, короче, я к тому, что мы пока не до конца понимаем, зачем это нужно, но мы обязательно поймем, почему вот так пишется, и зачем здесь каунт. В первом приближении мы сейчас не используем каунт.
Но на следующей лекции уже будем, я думаю. Мы посмотрим. Вот, ладно, мне кажется, вы уже устали. Тогда на сегодня все.
