Улье. Получаем d, d четвертое. У большой образ улье равняется
минус все четвертый улье. Отсюда мы получаем, что
у нас есть четыре фрикси отличным от нуля. Мы получаем,
что у нас есть четыре формы симметричные относительно
всех осей, из которых два имеют положительную
вещественную часть, а два отрицательную. И, соответственно,
вещественная часть равняется лямбежиду, равняется
модуль кси умножить на осинус 45 градусов, удаленная
на кореньный звук. Если смотреть на это уравнение
с точки зрения теоремы Карши-Ковалевской, то надо
задать четыре начальных условия, то есть u, u3, u2-4k, u3-4k при
t равно 0. И вот прямо сюда смотрим. И предположение,
что все эти функции аналитические у нас в окрестности
для каждой точки, по иксам существует окрестность
по t, так как вот у меня это вот по сексу, для каждой
точки существует какая-то окрестность, где решение
получается в виде ряда, проценты которого находятся
из этих четырех функций. При этом это может быть
очень маленькое, неравномерно по иксам, одинаково, что
в период 100 назад, это одна жизнь. Если мы интересуемся
корректностью задачи, то есть чтобы у нас при малом
возмущении начальных данных было малое возмущение
решения, то мы тогда это не задаем, а вместо этого
требуем, чтобы при t, стремящемся к бесконечности, у нас
решение было ограничено. Тогда эти два собственных
значения, эти условия отсекаются, остаются эти два, и мы
решаем, получаем решение. Это то, что я хотел прочитать
в решении задачи номера 1. То есть если с точки зрения
Устойчивости корректности, то есть если на бумажке
писать, то четыре начальных условия, а если рухнет
мост или нет, то два. Плюс условия ограниченности
и бесконечности.
Следующая задача...
Краевые условия.
Краевые условия, они становятся краевыми условиями тогда.
Если мы задаем два, то их уже нельзя считать начальными
условиями. Они начально краевые?
Нет, просто краевые. Краевые. Начально краевая задача,
ну например, я решаю волновое уравнение, вот у меня
вот это t, это x, значит u, t, 2х, т, равняется u, 2х, и у меня
здесь два начальника условия. Если я решаю на отрезки,
то я ставлю еще два по одному с каждой стороны граничным
условиям. Тогда такая задача называется смешанная.
Ну иногда она называется начально краевой, но в общем
так короче, как это уже более-менее настоялось.
Ну вот, то есть область, где мы работаем, здесь, здесь
у нас два во стороны, здесь по одной.
Очень интересный, хороший вопрос, если у нас уравнение
общего вида p, d, d, d, d, d, x, ну и еще до кончей, d, d, d.
Спрашивается, сколько надо ставить граничных условий
здесь и здесь, чтобы получить корректную задачу?
Вопрос совершенно нетривиальный. То есть сначала сделаем
то, что мы решаем задачу безграничных условий на окружности
или на прямой. И проверяем, что эта задача корректна.
Как мы это делаем? Мы делаем преобразование фурье по
x по y и смотрим, как у нас растут, соответственно, какие
у нас оказываются лианды y, x и r. После преобразования
фурье, когда x переходит в x и y переходит в r, мы после этого
получаем обыкновенное дифференциальное уравнение, находим
лямбда житы и смотрим, эти лямбда житы, если r, лямбда
житы все меньше такой-то константы, то задача корректна.
Если значит нет, то нет, тогда у нас нет равномерной
оценки рост, то есть c может быть положительной величина,
решение у нас будет расти со временем, запрета нет, но
пусть будет констант, если она растет быстрее, любой
констант стоит только пошевелить все это, это означает
в переводе на житейский язык, что работает.
Этим, значит, исчерпывается начальный этап, задача каши.
Теперь пусть это мы уже сделали, у нас есть в кармане
решение задачи каши, тогда как же нам исследовать, сколько
граничных условий можно поставить с левой и с правой
иногда неодинаковое количество, то мы знаем, для уравнения
переноса линейного, если скорость у нас положительная,
то слева надо поставить граничные условия, а справа
не надо, и крики о равноправии здесь совершенно не
увесны, потому что скорость у нас положительная, снимается
Значит, имеются очень сложные условия Шапирового-Патинского
на граничные условия, фигуриста, это почти современники,
значит, Зора Шапирова умерла несколько лет назад, то есть
это не мои современники, может быть, старшие современники,
то есть это уже не Ютан, не Архимед, а Хютис тоже,
ходил по одному паркету, ну, Патинского на Украине.
Тут делается водка, мы делаем преобразование лапласа,
я здесь пишу, преобразование лапласа, так, по переменной
касательной границе, преобразование х, и у меня получается
обыкновенное дифференциальное уравнение по х, х это направление
нормальной границы, если у меня там какая-то кривая
область, я должен сделать замену координат и в качестве
х взять нормаль границы, и у меня получается обыкновенное
дифференциальное уравнение, зависищее от параметра П,
по параметру П я должен отойти достаточно направо,
вещественная часть П в много больших единицах, так, чтобы все
особенности лежали слева, здесь у меня вещественная
эта у меня получается какая-то вот такая, такое уравнение,
давайте какую букву я возьму, равняется f, f получается,
потому что у меня есть преобразование лапласа, как мы знаем там
вылезают в начальные условия, и они остаются в правой части,
известные функции, ну и само уравнение здесь может быть вот так,
и еще равняется какой-нибудь же, задняя правая часть,
и теперь мы смотрим, сколько у меня, давайте чтобы лямбой
не называть, я зажигаю те же, меньше равно n характеристические
числа здесь, и я смотрю сколько у меня экспонентов
растущих направо, и сколько экспонентов убывающих направо,
напоминаю, что вот у меня область решения, а это граница,
соответственно вот здесь мы решаем, я смотрю, у меня здесь
может быть экспонент, которая растет вот так, на нее не надо
ставить граничные условия, почему, потому что условия
ограниченности на бесконечности ее убьет, это покойник, в него
стрелять не может, если у меня экспоненты вот такая, то я
притуда этой экспоненты могу называть только здесь, все что
я говорю, это вот на пальцах, это нужно подкреплять там
стопудовый артиллерий доказательств, я говорю, что делать,
значит таким образом нужно взять столько граничных условий
здесь поставить, сколько будет убывающих экспонентов
направо, и у меня ведь что может быть, эти s, они зависят
от p и это, и может быть ситуация, состоящая в том, что при
разных p и это у меня получается разное количество граничных
условий, и тогда это, грубо говоря, означает, что задача,
что не пыжится, задача плохая, ее уже надо как-то кардинально
пересматривать, какие-нибудь интегральные соотношения, в общем,
по-простому эта проблема не решится, и аналогично с этой
стороны, значит, сколько экспонентов бывающих, сколько
растущих, это дает оценку на то, сколько граничных условий
надо поставить. Есть ли какие-то вопросы по этому пункту
программы? Нет, да? Хорошо, ну подумайте, я вам рассказал
такие фундаментальные вещи, которые в среднем в учебниках
не написаны, поэтому по этому поводу стоит смотреть книжку,
которая называется Второй специальный математический
анализ, Второй специальный курс, Георгий Евгений Шилов,
по-моему, 1966 год, издательство Наука, вот ничего лучше,
по-моему, с тех пор на этот счет не издавалось. И вы,
в общем, уже можете читать, то есть там требуется знать
о преобразовании фурьер, обобщенные функции, но, в общем,
я считаю, что я вас более-менее, если вы захотите, подготовил
уже к тому, чтобы вы брали, не знаю, что это такое, вы уже
можете, значит, на вас берутся. Хорошо. Так, переходим
к задаче номером два. Задача номером два требует некоторых
вычислений, мы делаем курсы шестого класса A, B, C, D,
минус ляпда, минус ляпда. Значит, что мы должны убедиться,
что, во-первых, корни кратные, но еще есть случай, когда
корни кратные, но это не клетка, а это матрица вот такая,
ляпда, ляпда, ноль, ноль. Такие матрицы называются
скалярными, скалярная матрица, пропорциональная
единицей. И, значит, вот эти мы хотим вычесть из того,
что получится. Корни кратные, но матрица скалярная.
Если корни кратные, и это несколько, почему-то в любом
базе, и матрица не скалярная, тогда там клетка. Таким образом
поехали. Значит, что у нас получается? Лянда квадрат
минус A плюс D. Лянда плюс A, D, минус B, C. Равняется 0.
В характеристическом многочлен дискриминант должен равняться
0. Дискриминант равен A плюс D квадрате минус 4 A, D,
минус B, C. Правильно? Немного. Хорошо. Значит, здесь у меня
вот этот член сюда группируется удачно. Получается A
минус D квадрате плюс 4 B, C. Равняется 0. Или, что тоже самое,
A минус D квадрате равняется 4 B, C. Мы получили одно
ровнение на четыре перемена. Это трехмерная поверхность
в четырехмерном пространстве. При этом мы должны исключить
случай, когда B и C равняются 0, а A равняется D. Это здесь
лежит, как и должно быть, но мы должны сказать, что вот мы
берем все такие вектора четырехмерного пространства
за исключением. Случай, когда A равняется D, а B и C
равняются 0. Теперь был дополнительный вопрос о
гладкости такой поверхности. Если у меня есть поверхность,
которая задана уравнением в двенмерном пространстве,
как мне ее гладкость проверить? Что мне говорить
на этот счет? Теремония явной функции. Вот у меня есть
поверхность F от X равняется 0. Гладкая она или нет?
Кто говорит на вкус математического анализа?
Это вспоминает меня. Тут же по идее она уже не прерывная,
кто приехает, потому что если у нас устремить как-то
последовательности, то они будут сходить в скалянную
массу. Мы можем так устремить. Мы можем, да, можем и что?
Эти точки, они не принадлежат. Ну и что вырезать? Представьте,
что у вас есть поверхность. Я сделал по ней разрез. Эти
гладкости, это связность ее может нарушить. А гладкость
то чего? Гладкость нарушается когда? Когда у меня вот так,
когда у меня вот так, вот так. Это гладкая, локально
гладкая. Вот эта поверхность локально гладкая, потому
что на обоих ветвях она гладкая. Но можно значит
торговаться говорить это гладкая или не гладкая
в точках самопересечения. Опять-таки надо найти еще
как найти эти трешки самопересечения. Ну, кто по-честному
за первый сезон вставал по анализу.
Какие-то условия теории, что частное производное
должно быть. Ну, слово частное производное присутствует.
Это правда. А нельзя гласить здесь список.
Ягобьян? А кто здесь Ягобьян? Ну, как бы так сказать,
по улице, да. А что такое Ягобьян функция? Скалярная
функция или актеровый аргумент? Кто здесь Ягобьян?
Десять, по моему воспоминанию, может состоить из вторых
производов. Вы увеличивайте ставки, если первое производ
не прокатило вопросов вторым. Градиен, господа, градиен,
причем я это рассказывал в начале нашего курса, что
если у нас есть функция и у нас есть гладкая функция,
ее градиент отличен от нуля в какой-то точке, то там
в окрестности этой точки все пространство расслабляется
в окрестности. Просто в качестве отмойки из карпинала
можно эту функцию взять. И, значит, n-1 координату добавить
подходящую всегда есть, поскольку градиент отличен от
нуля. И они просто выприруются, и будет стопа бумаги,
лежащая, и все. То есть и гладкий круг. Значит, надо
проверить, когда градиент, есть и где точки, где градиент
обращается в нуль. Давайте считать. Производная пачка
равняется. Мойку опускаю, а минус д. Значит, опасность
надо подстрижать там, где это равняется нулю. Я пишу
условие, где градиент обращается в нуль. Градиент.
F равняется нулю. Значит, a-d равняется нулю. Все равно,
почему я дифференцирую по a или по d. Если я дифференцирую
по b, то c равняется нулю. А если по c, то b равняется нулю.
Вот условие недладкости. И что это такое? Это ровно то,
что мы исключили. То есть это есть некое самопересечение.
Это трехмерная поверхность. В четырехмерном пространстве
самопересечение на одномерном пространстве, что на одномерной
прямой в четырехмерном пространстве составлено из
таких матриц. Значит, эта матрица лежит в координатной
плоскости, потому что вторая и третья координаты
тождественные нулевые, а первая и четвертая координаты
равны друг другу. Вот такая прямая, и на ней есть
самопересечение этой трехмерной поверхности. Понятен
ли это? Хорошо. Продолжаю наступление. Если у
меня есть два уравнения в четырехмерном пространстве,
значит, это будет двумерная поверхность, правда? Где
теряется глапость? Значит, у меня есть два уравнения.
Экопик сравняется нолью, ежедык сравняется нолью.
Ну, конечно, можно патологию, когда жет, она не несет
информацию, поэтому у нас размерность будет не 2, а 3.
Ну, всякой патологии тоже надо, чтобы наши алгоритмы
учитывали. Где условия гладкости? Какое условие
гладкости? Хорошо. Как это сделать? На бумажке. Отправь
мне немного бумаги. Какое условие? У меня есть очень
хороший способ тестирования студентов, ну, тех, кто уже
отучился, на то, насколько хорошо они знают матанализ.
Это теорема неявной функции. То есть это вот просто
лакмусовая бумажка. Весь курс не надо спрашивать,
надо попросить вот такие детали объяснить, и здесь
все ясно, кто сколько килограмм может поднять.
Потому что это такое место, где очень легко не додумать
до конца. Ну, так, примерно понимаю, не то он украл,
не то у него украли шубу. В общем, что-то было. А вот
входить в подробности, чтобы мозг не рухнул. Вот,
значит, господа, надо написать, действительно, матрицу
якоби, то есть матрицу 2 на 4, составленную из частных
производных обеих функций. Дальше условие состоит в том,
чтобы ранг был в какой-то точке, равен единице. Меньше
двух. Меньше двух. Это можно сделать, умножить эту матрицу
на сопряженную, тогда получится матрица 2 на 2, и посмотрите
ее определитель этой матрицы или собственные числа.
Значит, не обратился ли там кто-то в ноль. Вот честное
условие. Вещь практическая, ребята, может понадобиться.
Так что вы как-то зафиксируйте ее. На бумаге в жизни может
такого пригодиться. Потому что, ну вот как, гладкая
эта поверхность или нет, такой вопрос вполне может
практически возникнуть. И у дяди не спросишь, а если
в четырехмерном пространстве, то, значит, не посмотришь.
Есть, кстати, история в двух частях. В первой части
иногда любят цитировать всякие, значит, общественные
деятели. Там был на неком рапорте, который получил
Екатерина II, она написала за Рикарду, что там, значит,
некий высокопоставленный чиновник доносил, что возможность
столкновения неких на восточной границе, неких
восточных племен, она написала, что Зрикарду, они не граничат
между собой. А вторая часть, она, как правило, не знает,
потому что она спустя несколько дней сказала, может,
действительно граничить. Как бы чего ни вышло. Поэтому
так вот лихо она ответила, и это, ну, не нравится. Ну,
что это, на карту посмотри двоечник. А порт действительно
граничит. Так, я просто сейчас перечитываю историю
государства, российского Соловьева, который был царством
Екатерины, и вот я на вторую часть натолкнулся, я ее
не знал. Я знал первую, а там потом спустя несколько
страниц она напишет, что надо действительно справиться,
как бы не там, мы перерезали друг друга. Хорошо, так,
будем считать третью задачу, я думаю, нет смысла разбирать,
она легкая, и мы ее разбирали, тут все понятно. Хорошо,
теперь я хочу поговорить вот о чем. У нас осталась
недоразобранная, я хочу немножко продвинуться в задачи
о собственных функциях преобразования фурье. Мы полностью
помним, что у нас есть функция не в степени минус х
квадрат на 2, которая обладает тем замечательным свойством,
что если мы сделаем ее преобразование фурье и заменим
кси на х, то получим ту же самую функцию. Давайте ее
продиференцируем по х. Во что она должна перейти?
Так она переходила раньше в ее степень минус х квадрат
пополам, это мы помним вычисляли, а производная должна перейти
в вот такую штуку, как и все остальные функции, правда?
А с другой стороны, мы умеем дифференцировать. Что у нас
получится, если мы продиференцируем?
Минус х в степени минус х квадрат на 2.
И таким образом мы видим, что вот эта функция
переходит в эту функцию. И мы видим, что есть собственное
число. То есть мы должны вот эту величину, вот эту функцию,
если мы умножим на минус и, то мы получим это.
Таким образом у нас имеется еще одна функция, собственным
числом минус и. Это не очень удивительный результат,
потому что мы помним, что преобразование фурье в силу теоремы
Пилширелли – унитарное преобразование, и поэтому все
ее собственные числа должны по модулю равняться единице.
Здесь это совпало.
Еще одно соображение. Если у нас есть линейные
два оператора, которые коммутируют между собой, то у них
общий собственный базис. А что вы скажете по поводу
такого дифференциального оператора? Что происходит
с ним при преобразовании фурье?
Ноль.
Пс квадрат.
Минус.
А это значит, что собственные функции этого оператора
и есть то, что мы ищем.
Давайте проверим, что будет, кстати, вот если мы применим
к этому. У этого оператора не обязан быть по модулю
равной единице, он не унитарный. Этого мы не обещали.
Давайте посмотрим, что будет, если вот этот оператор
применить к нашей функции.
Это, наоборот, самосопряженный оператор. Этого оператора
все должно быть вещественным. Собственные числа.
Собственные числа.
Минус 1.
Да, собственные функции. И значит, теперь мы можем
свести дело в поиску собственных функций этого оператора.
И получится, что у нас с помощью преобразования, значит,
мы можем свести дело в поиску собственных функций.
Фамилия ермита пишется вот так.
Поэтому буквы х, аж 8 должны выливать.
Это многочлены ермита, множенные на всю ту же пресловутую
экспонентку.
Значит, можно вот этот оператор, который я написал, можно
свести, применить его к этим функциям и получить
оператор на аж, поскольку мы знаем, как экспоненты
дифференцируются. Потом надо привести к самосопряженному
виду уравнение дифференциального второго порядка на эту величину.
А там еще один фокус, состоящий в том, что искать решение
в виде ряда, но ряда брывается, если это многочлен, и только
получается, что при некоторых условиях, значит, мы получаем
каждый раз многочлены, для каждого n ровно один многочлен
с точностью до умножения на константу.
Таким образом, вот такие функции образуют базис.
Собственный для преобразования QE,
собственный для самосопряженного оператора,
вторая производная, минус х квадрат, минус умножение
на х квадрат. Вот такая красивая получается теория.
Отправиваете вещи не в курс, в обязательный курс,
в обязательном уравнении, функциональном анализе, хотя,
по-моему, это заслуживает.
Так, дальше.
У меня еще несколько есть вопросов, которые связаны...
Сейчас, секундочку.
Это не оптимально.
Ладно, тогда я лучше на доске поработаю до перерыва,
а потом уже пойду по презентации.
Я в прошлый раз рассказал, но бегло рассказал,
как получается уравнение движения для сплошной среды.
Довольно подробно мы вывели уравнение...
Вот это уравнение для закона сохранения массы,
уравнение не разоблачено. Спасибо.
Да, замечательно.
И аналогичным образом мы можем написать,
что dT отрогу плюс d из отрога квадрата
равняется силе, точнее, плотности силы,
которая действует лично в данной точке.
Плотность силы.
Уф!
Значит, здесь мы можем раскрыть скобти,
а здесь мы можем раскрыть скобти,
а здесь мы можем раскрыть скобти,
значит, здесь мы можем раскрыть скобти
по правилам линейцы и получим следующее.
dT rho умножить на u
плюс dT u умножить на rho
плюс dX u умножить на u rho.
Я u квадрат rho пишу как u умножить на u rho.
Вот так. Не угодно.
u rho плюс u dX u rho.
Вот это просто я переписал.
Раскрыл скобти.
Справа остается это.
А теперь я могу вот это первое уравнение
умножить на u и вычесть отсюда.
Тогда у меня вот эта слагаемая сократить
и вот эта слагаемая сократить.
Здесь у меня nu.
Что у меня останется?
У меня останется rho dT u
плюс dX u умножить на u rho
равняется r.
Если я поделю народ,
получается dT u
плюс u dX u
равняется единице народа.
Вот уравнение движения в привычном, я думаю,
для вас виде.
Я думаю, что вам его кто-нибудь допоказывает.
Правда?
Было такое.
Значит, если у меня трехмерное уравнение,
то тогда у меня оно будет выглядеть так.
dT u
плюс u dX u
плюс w dY u
плюс w dZ u
равняется единице народа fx.
Фиксовые компоненты силы.
dT u
плюс u dX u
это называется уравнение движения,
иногда называется уравнение r.
В общем, многое названо.
Такого нет.
И стихи не было.
Top 0 sec.
Это пятнадцатый.
Вет пятнадцать назад выходила книжка Халатникова.
Это такой ученик Ландава.
Я не знаю, слышали ли вы такое фамилию или нет.
Но очень интересно.
Называется Top No Sec.
Он там был первым директором института Ландава в Черноголовье.
Многое интересное.
Так биография, по мне, интересная.
А так что, продолжая это название, Top No Sec.
Уравнение движения в сплошной свете.
То, что происходит вокруг нас, внутри нас и так далее.
Очень интересная книжка, всячески рекомендуется.
То есть он описывает ситуацию в своей военной биографии.
В сорок первом году Ландава написал, что он готов взять его в аспирантур.
Началась война, но он решил, что в аспирантур он пойдет.
Попал в артиллерийское училище.
Очень интересно.
Масса всяких забавных деталей.
Если у меня не сжимаемая жидкость, то тогда РО является константой.
Не сжимаемая жидкость, может быть, родя константа, скажем, стратифицированная жидкость.
Сверху у меня более легкая, снизу более тяжелая, но уравнение без дивергента.
Но более распространенный случай – модель Кадаро-константа.
Например, в море плотность воды в Марианской впадине побольше, чем на поверхности.
Но во многих задачах этим можно пренебречь.
Если ровня константа, то здесь ничего интересного нет.
Это тривиально выполняющееся соотношение.
Вместо него мы пишем уравнение без дивергентности.
И тогда мы решаем систему уравнений.
Простите.
Здесь у меня ДТ.
Вместе вот с этим уравнением у меня получается четыре уравнения на такие функции У, В, ВВ.
И я должен написать формулу для силы.
Это противень давления.
У меня четыре таким образом неизвестных.
Неизвестных функций – четыре уравнения с четырьмя неизвестными.
Но заметьте, что эта система не является системой типа Кашик-Валевской,
потому что это уравнение не содержит производные по времени.
И, следовательно, нуждается в особым отношении.
Вот то, что я хотел сказать по этому поводу.
Дальше.
Эти уравнения, когда у меня здесь стоит производная…
Никогда не могу запомнить, здесь плюсы и минусы.
Хотя это очень важно.
Злые языки называют это уравнение сухой воды.
В том смысле, что здесь нет вязкости,
которая и это во многих случаях приводит к неверным выводам о физических эффектах.
И здесь…
Добавляется еще вязкость.
Плюс милкоэффициенность вязкости.
Вязкости D2O.
Операторы ЛА-класса от Q.
Соответственно, во втором уравнении U
операторы ЛА-класса от W
у операторы ЛА-класса от WB.
К этому тоже нужно добавить комментарии,
что это простейший вариант, простейшая модель записи вязкости.
И не во всякой среде она такова.
Можно использовать, во многих случаях, идеи изотропности.
Если у нас среда изотропная,
то это сильно упрощает наше представление о том, каким должен быть тензор вязкости.
Все это я говорю очень бегло
и отсылаю, во-первых, к такому источнику,
как мало доступным,
как лекции Израиля Моисеевича и Гельфанда,
которые называются «Квазь о линейном уравнении»
и которые опубликованы в успехах математических наук за 1959 год.
Как сказала бы моя жена,
ну ты так долго не живут,
посмотрев на меня выразительно.
Но, тем не менее, кроме того,
есть книжка «Гидродинамика братьев-ландаршицы».
Эта истеку, я думаю, намного ближе.
Ну и есть другие книжки, но вот как бы то,
что в ближнем доступе находится.
Лекции Гельфанда,
ну вот этот журнальчик у меня есть,
ну в общем, это, конечно, такая же библиографическая редкость,
но библиотеках есть, и я думаю, что и в интернете есть.
Вот, он читал этот курс,
причем некоторые вещи он как бы читал с колес, называется,
и в какое-то время, значит, лекции стали реже,
курс такой был пионерский,
и в какой-то момент они прекратились,
потому что дальше Израиль Моисеевич сам не знал,
но в общем, из числа его слушателей,
Сергей Константинович Годунов,
эту фамилию может быть вы узнаете,
«Схема Годунова», первая, конечно, разностная схема,
которая сходилась на разрывных решениях.
Опять-таки, как мне сообщали старшие товарищи,
прозвище Сергея Константиновича на курсе было «Царь».
Что он в общем в дальнейшей своей биографии отчасти подтвердил.
Причем дальше возникает вопрос,
можно ли рассматривать пределы привязкости,
стремящейся к нулю,
когда у нас не одна система уравнений,
а семейство,
и что мы получим в пределе вот этих вязких решений при малой вязкости,
то есть при больших числах приносов.
Верно ли, что существует какой-то предел.
И, например, есть еще такое замечание,
что если вы возьмете нелинейную вязкость,
малую нелинейную вязкость,
то вы можете получить другой предел.
Понимаете, когда мы работаем с разрывными решениями,
тут в некотором смысле такое белое пятно,
потому что часто рассуждение состоит в следующем.
Мы будем считать, что у нас малая вязкость,
мы рассмотрим предел при вязкости, стремящемся к нулю,
вот это будет физическое решение.
Оказывается, что это будет как бы регуляризатор,
разрыва не будет при такой уже очень крутой волне.
Вот эти члены станут главными,
и они не позволят решению окончательно сорваться в разрыв.
Но эта иллюзия, она постепенно рассыпалась,
потому что в зависимости от того,
какой вы возьмете регуляризатор,
даже в одномерные задачи,
получите разные ответы.
Тут опять-таки хочется кинуться тогда,
попробовать рассчитать с помощью разностных методов,
но эта надежда тоже быстро рассыпается,
потому что переход к разностным методам
означает введение чего-то вроде дополнительной вязкости.
И поэтому эксперимент опять-таки не чистый,
потому что в разностной задаче у вас не получится разрыва в пределе,
потому что у вас есть малая вязкость,
и на самом деле разностная схема лучше аппроксимирует решение
с малой вязкостью, чем решение без вязкости.
И поэтому вот эти задачи идеальные,
если вам нужно решать без вязкости,
они чрезвычайно трудны,
и многие просто ответы до сих пор неизвестны,
что же будет, правильная ли постановка и тому подобные вещи.
Это я вас в некотором смысле запугиваю на тот случай,
если вам будут рассказывать,
как все удачно получилось с идеальной жидкостью без вязкости.
Ну, просто мы добавили вязкость и перешли к пределе.
Вот такие вещи лучше всего говорить скороговоркой,
чтобы никто не успел задать вредных вопросов.
Ну вот, я вас предупреждаю.
А теперь по поводу граничных условий.
Если у вас есть идеальная жидкость в сосуде,
то у вас на границе обычно ставятся условия непроциклонерные.
Здесь у меня есть вот какая-то область.
Вот здесь у меня нормальная граница.
Условие УН, нормальная компонента скорости на границе равняется 0.
Одно скалярное условие.
То есть у меня там шарик с водой или шарик с воздухом,
граница не проницаема.
А вот если мы решаем задачу с вязкостью,
где у меня вторые производные для каждой функции,
то оказывается, что для корректности
нужно три скалярных условия одноуеханное.
И как так перегодить при деле, господа?
Это таки плохо.
Мы не устремляемся к нулю,
и у нас будет наоборот, что мы будем делать.
Как мы будем делать?
Как мы будем делать?
Как мы будем делать?
Как мы будем делать?
Принес стремящимся к нулю, и у нас два из трех граничных условий спаряются.
Ловкость рук – никакого мошенства.
Какие тут предельные переходы – непонятно совершенно.
А что происходит?
А там в окрестностях границы возникают по грамм слоений. Разные.
И это занимает на мировую общественность уже больше ста лет.
Трудности. И всякие по грамм слои написано огромное количество томов.
Поскольку это понятное дело. Важно, например, для самолета, в окрестности, крыла, других деталей.
В общем, и для кораблей, в общем, и для атмосферы.
Потому что вязкость оказывается существенной для задачи динамики атмосферы именно в нижнем километре.
Потому что здесь всякая неоднородность, завихряемость.
И выше можно на вязкость существенно легкомысленнее смотреть, а в пограничном слое атмосферы.
Это очень существенно.
И как надо написать тенсор вязкости для пограничного слоя?
Опять это обсуждается уже больше ста лет.
У меня еще есть время? Да, еще чуть-чуть есть время. Пара минут.
И я расскажу, что 120 лет назад появилось две работы.
Практически одни минуты. Окрблом и Эрмана.
Окрблом изучал ветер на эйфире у Паши.
То есть он поставил датчики на разных высотах.
И по статистике обнаружил систематический поворот ветра, направление ветра.
Понятно, что около самой земли у вас ветер очень слабенький, выше он сильнее, это и дети понимают.
Но оказалось, что есть систематика в повороте направления.
И я думаю, что вы тоже иногда замечали, когда летом вы там прогуливаетесь,
что на уровне носа у вас ветер в одну сторону, а облака, которые переносят ветер, почему-то мерзко идут в другом направлении.
Совершенно противоречие всяким принципам материализма.
Дело в том, что ветер поворачивается, и там он действительно дует под заметным углом.
А вторую работу сделал Эрман, который обработал наблюдение Нансена во время дрейфа,
который проводил измерение скорости воды, которая в свою очередь терлась о лёд.
В прилётном слое, там опускались всякие вертушки, соответственно, это было в самом начале 20-го века.
И это всё записывалось. И тоже оказалось, что есть поворот.
И было написано две работы, независимые практически одновременно,
где вязкость была исключительно, скорость только горизонтальная, вертикальная не измеряя.
И для горизонтальной скорости принято от этого лаклассиана существенно вертикальная вторая производа,
горизонтальная не берёт за малостью.
И получилось вот такое уравнение, точнее, система из двух уравнений.
Если нужно, проверьте знак, чтобы он не прорывался.
Здесь вот мимо стоит 3+.
ДЛ – параметр криолиса. Такой параметр криолиса, я надеюсь, все знают.
Это неинерционный член, который появляется за счёт перехода в системе координат, которые связаны с нашей Землёй, которые всё-таки вращаются.
То есть как поётся в известной письме, это «Гады физики не пари», шарик разоглотили наоборот.
Или вы эту песню не знаете? Это песня Галичи, посмотрите в интернете.
Правильный знак? Это подразумевается. Знак правильный, да? Это случайно.
По этой модели, если как константу, у нас задаётся некоторый ветер.
Вот у меня есть ограниченный смой, скажем, примерно километр.
Здесь у меня ветер в свободной атмосфере, здесь – волевой.
Оказывается, что если мы нарисуем на пюре, она будет вот так примерно. Поворот ветра на 45 градусов.
И, соответственно, была большая радость, что мы это описали.
Но потом, когда накопилось больше измерений, радость несколько уменьшилась, потому что выяснилось…
Ну, во-первых, всё бывает, и отклонения, конечно, среднестатистические, но среднестатистические тоже раза в два меньше, на самом деле, не 45 градусов.
А если набрать много наблюдений, а за век набралось наблюдений много, то, значит, не получается 45 градусов.
Было написано в середине примерно XX века довольно много диссертаций и статьи, где K бралось к некой заданной функции.
K от Z бралось к заданной функции, там кусочно постоянной, кусочно линейной, тогда вот отсюда…
Это сходится, кстати, к одному уравнению с комплексным коэффициентом.
Если вместо неизвестной функции, обратите внимание, взять У плюс ИВ, то мы получим одно уравнение второго порядка, а не два.
Видите? И коэффициент будет миной, с мимом коэффициента. Ну ничего страшного, мы не боимся комплексного числа.
Ну и тогда из этого диверенциального уравнения, там в спецфункциях решается очень красиво статьи писать вот это.
Получились функции бесе, получились гипердиометрические функции, значит, вот очень хорошо и диссертательно.
Но все дело в том, что как-то от 45 градусов плохо уводит, плохо уводит.
И, значит, сравнительно недавно появились хорошие измерения.
В атмосфере стали измерять существенно более высоким разрешением по вертикали, и стало возможно решать обратную задачу.
То есть каким должен быть коэффициент К, как функция З, чтобы это наилучшим образом соответствовало данным измерениям.
Это обратная задача. Знаем решение, много решений, хотим определить наилучший коэффициент.
Понятно, что будет всегда погрешность, потому что вот эти уравнения, они получаются с огромным...
Посмотрите, вот эти вот все члены я же выбросил, вот эти вот.
Я оставил вот этот член, я оставил криолиз, а вот этим всем я принепрек.
Поэтому понятно, что за это надо будет платить погрешностями.
Но вот главный член я, так сказать, ухватываю или нет, хотя бы в среднем, в среднем по больнице.
И вот это решает задачу. Уперлась в то, что оптимизация приводит к тому, что К обращается в ноль где-то.
А если К обращается в ноль в этом уравнении, то тогда получается плохо с уравнением.
Потому что у меня особенность в уравнении, видите, если К обращается в ноль, там решения должны уходить на бесконечности.
Кошмарный ужас. И это получается из природных данных.
Данные наблюдения говорят, что мы хотим взорваться.
И в общем, это долго мы над этим ломали голову, и решение пришло совершенно непонятным образом.
Оказалось, что нужно ввести комплексное К.
В этом комплексном уравнении нужно ввести комплексное К.
Тогда в ноль никто не обращается там.
То есть если вещественная часть обращается в ноль, то мимая часть в этот момент не обращается в ноль.
Или наоборот, что-то...
Все нормально.
Вот. И оказалось, что эта мимая часть...
То есть мы сначала думали, что это будет маленькая часть.
То есть мы сначала думали, что это будет маленькая поправочка вещества.
Там оказалось, что она как-то в разы больше того, что поправляем.
Опять-таки исходя из того, когда мы туда засовываем десятки тысяч запущенных радиозондов,
запускают их на аэрологических станциях примерно два раза в сутки,
если подождать сколько-то месяцев и со всей планеты собрать, то получается довольно много.
Вот.
То есть я это к тому, что ответ на вопрос, как надо правильно писать тенсор вязкости,
задан давно и еще не закрыт.
У вас есть шансы.
Вот. Теперь...
Значит, про граничные условия я сказал.
Теперь еще.
Опять-таки условия...
Вот это условие, когда все три компонента равны нулю,
которое я написал, оно называется условие прилипания.
Давайте я не примусь.
Вот это не протекание.
А это условие прилипания.
Да, я забыл сказать, что когда у вас эти вязки написаны, это называется уравнение на гестокс.
На гне это француз, скоксовая англичанина, естественно.
Уравнение примерно 200 лет.
Большая премия тому, кто объяснит, как обстоит дело с задачей для такого уравнения,
такой системы уравнения, типа теориям существования единственности.
На этот счет где-то там хранится мешок золота.
Проблема.
Ниши.
На эту тему.
С частичного решения этой задачи.
Но, в общем, не очень понятно, ту ли систему решали.
Так, туда ли плывет.
Да, вот это условие прилипания, при более тщательных измерениях,
оказалось, что и оно не выполняется.
На границе с твердым телом.
То есть, как сейчас пишут, что мы делаем так, что если это продолжить скорость по нормальным границам,
то она бы обратилась в нор.
Вот это мы тут смотрим.
Здесь у нас жидкость.
То есть, если у меня есть скорость, и я ее вот по этой оси продолжу,
то она на очень маленьком расстоянии обратится в ноль.
А здесь она не ноль.
То есть у меня есть какое-то просказывание вдоль границы.
Что это значит?
Так, на очень маленьком расстоянии она обратится в ноль.
здесь она не 0, то есть у меня есть какое-то просказывание вдоль границы, и это
более адекватно оказывается, как показывает измерение, это более адекватные граничные
условия, то есть вот я вам сегодня прямо целую поляну нерешенных задач, которые вас ждут,
выкатил, так, наверное стоит сделать перерыв, так, на доске написано,
все поехали, на доске написано интегральные уровни, вот посмотрите, вообще я вам что-нибудь рассказываю
про интегральные уровни, хорошо, посмотрите, пожалуйста, это интегральное уравнение типа
свертки, к называется ядром, f называется правой частью, это обе функции известны,
хотим найти функцию у, сейчас там фе, она обозначена, простите, и уравнение фрик-гольма
второго рода, если добавлен афи перед интегральным шеледом, общий вид интегрального уравнения,
у меня нет типа свертки, а общий, значит это интегральный оператор фрик-гольма, интеграл от а до б,
к от х до у от х до у, равняется f от х, ну и чтобы было понятно, связь с системой линейных
гибраических уравнений, если мы интеграл заменим с суммой по сетке точек, то у нас получится сумма
к и ж, у ж сумма по ж от единицы до какого-то м, а здесь у меня будет и ж, так что вот у меня система
линейных гибраических уравнений, и вопрос разумеется стоит о том, насколько эта система хорошо разрешена,
насколько здесь собственные числа отделены от нуля, в среднем оказывается, что для таких уравнений они плохо
отделены от нуля, последующим фундаментально причина, что у вас, если ка непрерывные функции,
ограниченные по модуле, на отрезке АВ, то спектр этого оператора ограничит собственные числа по модуле
ограничен, а их бесконечно много, поскольку операторы действуют в бесконечном этом пространстве,
и им, видимо, ничего не остается, как накапливаться к нулу, и поэтому, когда вы будете обращать этот оператор,
то у вас по собственные числа обратного оператора стремится бесконечность, и задачи получаются некорректные,
типичные, примерно корректные задачи, и следуют результаты ненадежные, если вы это сапраксимируете,
то сейчас точнее вы будете апраксимировать, тем ближе собственные числа, даже если там при каком-то конечном числе точек
у вас система разрешена, чем больше вы будете брать точность и больше точек, тем собственные числа будут ближе подходить к нулу,
и в какой-то момент у вас начнется всяческий дрельиск из-за того, что у вас система плохо обусловливается.
Но вот, тем не менее, аналитически, вот посмотрите, здесь можно что-то сделать, если не бояться того, что у нас есть малые шумы,
вот у нас, допустим, функция f от x, галвсяна и ядро галвсяна, вот мы решаем, вот тут рассмотрен пример с гауссовскими функциями,
тогда очень удобно, давайте сделаем преобразование фурье, то есть, во-первых, уравнение типа Сморти, то есть, не два аргумента у ядрака, только одно,
и можно сделать преобразование фурье, если мы решаем не на отрезке, а на всей прямой, и смотрите, какой интересный результат получается, он условный,
что это разрешимо при некотором совмиральстве между ядраком, константами галвсян, ядра и правой части.
Посмотрите, пожалуйста, на доску, вы видите, что, значит, если у нас получается у функции psi, там отрицательный коэффициент перед x2, то все хорошо,
а если положительный, то интеграл не берется, это интегральная функция растет, как x2, и, соответственно, интеграл разошелся.
То есть, когда a равняется b, получается констант, то есть, соответственно, обратное преобразование фурьета дельта функции, а если он стал положительным, то все пропало.
Ну и это, значит, в частности, отсюда можно сказать, что если у вас ядро и правая часть получены из эксперимента, они на бумажке написаны,
то это стало быть, там на галвсяна наложен какой-то шум, и поэтому, когда вы будете обращать, то все завернется.
И поэтому результат такого уравнения можно использовать для защиты диссертации, если не найдется вредных людей в аудитории,
которые скажут, а вот если у вас шум, а вот если вы сделаете уравнение второго рода, то есть, добавите константа,
то тогда вы имеете шансы додвинуть спектр от нуля, он будет накапливаться не к нулю, а к константина, и все не так страшно.
Но понятно, что вы решаете не ту задачу, если у вас исходная задача первого рода, а вы решаете задачу второго рода, понятно, что вы не совсем то делаете.
Поэтому алгоритмы, ну во всяком случае такие, старинные алгоритмы решения, вот сейчас Тикон, был такой алгоритм,
который занимался этими задачами, идея примерно следующая, давайте будем решать с константой А и постепенно ее понижать.
Когда мы увидим, что решение начало дребезжать, давайте остановимся, вернемся на шаг назад, когда оно еще не дребезжало, и будем говорить, что это наибольший из того, что у вас будет.
Можно добавить все эти регуляризаторы, вводя в задачу штраф закрывания.
То есть мы здесь решаем задачу, ее можно свести часто к задаче именивизации, но мы потребуем еще, чтобы решение было гладко,
то есть мы вводим дополнительную информацию, если угодно, в нашу задачу о том, что решение должно быть гладко, там не должно быть вот этих осцилляций.
И мы это реализуем практически вводя какой-нибудь функционал типа интеграл от 4 в квадрате dx,
добавляем в минимизируемый функционал, то есть мы будем вводить штраф, если есть пила.
И опять, а дальше начинается, а с каким весом ввести, вот и начинается уже такая практическая работа,
насколько мы верим в то, что у нас исходное уравнение хорошее, а наоборот, насколько мы верим в то, что у нас не должно быть осцилляций,
и тут путем торговли вот это решение как-то как-то как-то надо получать.
Так, есть ли вопросы по этой картине?
Нет, следующая, да.
Так, значит, что делать, вот если у нас ядро интегрального оператора состоит из экспонента на хибисайда,
то есть если это комбинация, линейная комбинация вот таких функций,
и вот такие функции.
Понесл Madam Prince, то тогда мы можем сделать преобразование впораю,
у нас получится рациональная функция, значит и в правой части, если тоже у нас получится рациональная функция,
и мы permeal в одну рациональную функцию, на другую функцию, у нас снова получится рациональная функция,
Если не будет многочлен, а если многочлен, то там соответственно всякие дельта-функции получатся.
Но помнишь отчет? Какое обратное преобразование от константа? Это дельта-функция.
А какое обратное преобразование от х? Это дельта-штрейд.
Если получится рациональная функция с многочленом, то тогда у нас будут всякие обобщенные функции.
Но, по крайней мере, мы не очень боимся уже с обобщенными функциями как-то.
Значит, вот некий алгоритм. Опять-таки решение.
Теперь вот, что я хотел сказать по поводу многомерного преобразования х.
Если у меня х многомерно, то иногда бывает так,
что мы работаем с функциями, которые зависит только от модулы х.
И в этом случае можно перенадлежать к n-1 интеграл.
Посмотрите, пожалуйста. Ну вот, например, для случая плоскости.
Если у меня х двумерен, то здесь у меня в показателе экспоненты
значит, там стоит сумма в исходном.
Если у меня х один х один плюс х си два х два, мы можем перейти...
Сейчас я попробую сделать все крупнее.
Так видно, да?
Видно, да, или сделать еще крупнее? Нормально, да?
Ну вот, и, соответственно, можно перейти к полярным координатам интеграли.
Если у меня х у меня зависит только от радиуса, от угла независимого,
то по углу я могу проинтегрировать.
Один раз навсегда, значит, вот у меня получится...
Видите, да, там стоит у меня косимус тета, я в показателе экспонента.
Тета – это угол между х и си.
И у меня возникает функция беседа.
Вот этот интеграл равен функции беседе.
И второй интеграл, который мне надо уже брать для конкретной фи, он будет вот такой.
То есть мне нужно брать не одномерный интеграл, а одномерный.
Это можно обобщить на случай, когда у вас х не двумерное, а трехмерное, болеемерное.
Это можно обобщить.
И второе, когда у вас зависимость не просто от радиуса,
а, скажем, от радиуса умножить на тригонометрическую функцию угла.
От симусуфи, от симусуфуфи, от симусудистифи.
Производную функцию можно таким образом разложить в реакцию.
Двумерный, то есть по радиусу взять беседа нужного порядка, а по углу тригонометрические функции.
Можно такие разложения делать.
Дополнительное еще замечание, которое часто опускают,
что если вы раскладываете компоненты векторного поля,
то вы должны иметь в виду в полярной системе координат,
потому что там особенности.
Поскольку в полярной системе координат они не являются системой координат при r равном нулю,
поскольку там якобиан отличен от нуля, то у вас там возникает особенность.
И гладкая функция, которая у вас функция двух переменных угла и радиуса,
когда вы вернетесь на плоскость, она не обязана быть гладкой и даже непрерывной функцией на плоскости,
потому что если мы возьмем функцию от угла и фи, и она у вас при r равном нулю зависит от фи,
то такая скалярная функция разрывна в начале координат,
потому что мы понимаем, что это одна точка, и там все должно быть одинаково.
А если вы захотите, чтобы функция была гладкой, то получится больше условий.
В частности, у вас оказывается, что производная в нуле должна равняться нулю по радиусу.
Если мы хотим, чтобы функция на самом деле была гладкой, у нас есть функция от r и фи,
производная по радиусу при радиусе равном нулю должна быть нулевой.
Третья тоже, кстати, и пятая.
А для четных там получаются разные соотношения.
То есть такие условия типа Тейлора-Фурье,
Фурье по углу, Тейлор по радиусу.
А причем для скалярной функции это один набор соотношений,
а для компонент векторного поля, глуменного скажем, для ветра они другие.
Потому что представьте себе, мы знаем, что температура,
ну, проще всего, представьте, точный полис, мы находимся на северном полисе
и подходим по разным меридианам к полису.
Ну, конечно, мы хотим, чтобы получалась температура 1 этаж.
А если это ветер, и у нас есть изональная и меридианальная компоненты ветра,
то если мы подходим из России или подходим из Америки к северному полису,
у нас будут противоположные значения.
Обратите внимание, допустим, у меня там ветер дует, если смотреть сверху,
там, скажем, против часовой стрелы.
Тогда в России это означает, что у нас дует западный ветер,
а в Канаде это означает, что дует восточный ветер.
И поэтому, а как пределу переходить?
А там надо еще на всякие углы улучшить от долготы, предела, от радиусности.
И если у меня радиальная компонента, если, опять-таки,
если у меня ветер дует из России в Канаду,
то это положительный ветер или отрицательный?
Ну, то есть, реально, у меня ветер там 5 метров в секунду бывает.
Спрашивается, как у меня там должен быть предел?
Есть вопрос. То есть, вот это место для аккуратного вычисления,
для аккуратной работы, и по разным веселевым функциям надо раскладывать.
Вот, так что если случится решать задачу, связанную с географией,
то вот в эти беды, поскольку мне по роду работы полагается это понимать,
то я как-то постарался с этим разобраться, причем сложно вам замечать,
вот когда я стал разбираться и стал спрашивать у старших товарищей,
то, в общем, многие старшие товарищи мне говорили полную ерунду.
Имейте в виду, это, опять-таки, тонкое место для компонента векторного поля,
в полярных координатах, это очень хорошее место для угрозы.
Будьте аккуратны.
Так, пробейте его функции, я надеюсь, понятны, такой общий обзор.
Мы к ним еще вернемся, когда будем говорить про уровни способностей,
диффициально.
Так.
Бум-бум-бум-бум-бум.
Так, теперь следующее.
Вот, я хотел еще вам рассказать, совсем в сторону, про явление Y,
которое так и называется, потому что это работа первая сделана в U-образе.
Чуть ли за полветковой гипсовой.
Гипсовый замечательный физик, но он не знал о переработе в U-брахан.
Она была в адлее сделана, очень по-американски.
Она прошла, видимо, не очень замеченно.
Значит, если вы раскладываете в ряд фурьер разрывной функции,
все очень просто.
Раскладываете в ряд фурьер разрывную функцию, ну вот, и вот точка разрыва показана.
То, что происходит?
У нас есть сходимость в смысле L2.
Интеграл, значит, вот.
Что это значит?
Вот мы пишем, берем ряд.
И у нас ряд.
Вот у нас ряд.
Если мы unknown letters, например L1
Значит, вот у меня какая-то функция, может быть даже так можно нарисовать.
Помялась аппаратура?
Звук не пишет.
Можно продолжать?
Да.
Поехали.
Значит, вот у меня такая непрерывная функция.
Это у меня ноль, а это два ноль.
Ну и вот здесь у меня скачок.
Я начинаю раскладывать в ряд фурьер.
В смысле L2 это моё законное право.
Потому что эта функция суммирована в квадрате.
Функции sin nx и cos nx образуют в базе,
в этом пространстве, артагональный.
И поэтому норма разности этой функции
у минус сумма ряда.
Ряда фурьер до n будет стремиться к нулю.
Это погрешность.
Интеграция квадрата разности многочлена фурьер
и этой функции стремится к нулю.
С точной зрения L2.
Всё замечательно.
А что происходит на графе?
Смотрите, пожалуйста.
Значит, у меня здесь есть некая осцилляция.
Спрашивается, что будет, когда у меня n стремится к бесконечности.
Ответ.
Амплитуда вот этого горбика к нулю не стремится.
Он приближается сюда, он делается тоньше.
Поэтому интеграл от квадрата функции, от квадрата разности
стремится к нулю.
Но эта амплитуда вот этого горба сверху аналогичного, снизу
к нулю не стремится.
И более того, её можно оценить через размер скачка,
а через размер куминуса.
Можно посчитать асимптотику при снимающемся бесконечности
методом перевала асимптотической.
Можно посчитать эту асимптотику.
Опять-таки я тут цитирую свою книжку, там есть приложение
в самом конце, где две странички показывают, как это
значить, оценить эту конструкцию.
Вот, опять-таки, различия в подходах между разными
нормами, норма C и норма L2, и демонстрация того, что
они разные, могут дать принципиально разные результаты.
То есть, когда вы решаете какую-то прикладную задачу,
вы должны для себя решить, какая норма в пространстве
функции является адекватной этой задачей.
Интеграл квадраты разности и максимум уровня разности.
Потому что во многих задачах, конечно, всё равно, а
в некоторых, когда возникает разрыв, нет всё равно.
Есть ли вопросы?
Вроде бы, можно нормализовать вот эти скачки, если рассматривать
ещё как бы средние, конечные суммы.
Конечно.
То есть, чтобы эти суммы как бы, ну, как бы, сумму
просуммировать у средней, тогда вот эти скачки, они
там...
Фрейер, кажется, это называется.
Я не помню, как называется.
Да-да, конечно, конечно.
Но, значит, с точки зрения теоретичных функций, можно
просто рассматривать, как это называется.
Да.
Значит, с точки зрения теоретичных функций, можно
посмотреть, что будет, если продиференцировать ряд.
С точки зрения классического математического анализа
этого дела в коем случае нельзя, потому что ряды
получаются расходящимися.
А на самом деле, вот если эта функция продиференцировать
исход, вот то, что мы опроксинировали, это эта функция,
правда?
Вот эта расходящаяся ряд будет сходиться...
Она есть функции по...
Ну, наверное, ну, по V2.
V2 нет.
Там же дельта функции не сходится.
А в смысле обобщенных функций?
И на картинке видно, появляется вот такой пик, он растет.
То есть дельта функция, она же не наша, не буржуинская.
Она V2 не входит.
А на картинке очень даже видно.
А можно еще раз продиференцировать.
Там ряды...
Коэффициенты не только что не убывают, они растут.
При этом видно, что, значит, там привел вот такой вот импульс
дельта 4.
То есть там вниз сначала, потом седина вверх.
Да-да-да-да-да.
Такой диппульт получается.
То есть вот на...
Вот на...
Вовременно у Ио-Брахамы гипса на это можно было только удивляться.
А вам теперь, ну, это вы можете сказать, ну, подумаешь.
Плавали, знаем.
Что, дельта функции мы что-нибудь не видели?
Дельта 3?
Да мы-то зачем задавали это?
Стол ПК.
Подумаешь, не видели.
Вот, девальвация.
Так, что теперь я хотел?
О, я хотел...
Я хотел играть в свои базардные игры.
Сейчас будем играть.
Вот смотрите.
Вот у нас есть Петя и Коля.
Они играют в игру на спичке.
Или, не знаю, на доллару.
При этом Петя выигрывает с вероятностью куб, а Коля с вероятностью виниться на носку.
Тот, кто выигрывает, забирает у проигравшего одну спичку.
И играют они до тех пор, пока у кого-нибудь спичка не кончится.
Известно, сколько в начальный момент у Петя, и сколько у Коля.
Хотим узнать, какова вероятность выигрыша в Пете и Коля.
А другой вариант постановки задачи столь же непедагоничный.
Предположим, что имеется пьяный, который с вероятностью куб делает шаг влево,
а спрячется синицами носку вправо,
имея в сторонам дороги, имея в сканалах.
Спрашиваются, какая вероятность.
Но есть третий, более петагоничный, что если у вас есть частица со случайными спутками,
и там есть какой-нибудь еще поле,
то какая вероятность, что она выйдет на левый край или на правый край?
И там можно температуру поднять, чтобы она там селивее была.
Так что мы начнем с первой.
Будем говорить про первую интерпретацию,
но при этом учитывая, что манифестития так имеет краешком два за году,
вариант с объявлением частиц.
На случай, если придет начальство.
Хорошо.
Значит, есть лобовой подход начать считать все варианты.
И понятно, что если спичек много,
вариантов бесконечно много,
есть даже варианты с бесконечным количеством ходов.
Я выиграл, он выиграл, я выиграл, он выиграл.
Это вариант.
Есть вопрос, какая вероятность такого варианта.
Сколько таких вариантов?
Оказывается, что их мало, сразу относительно.
И оказывается, что тут жлобский подход,
у меня опять спичек, у него три,
другие варианты рассматривать даже не буду,
мне некогда.
Не важных вариантов.
Нет, мне срочно.
Оказывается, что лучше решить сразу общий Петя с задачей.
Потому что давайте обозначим через П.
Вероятность попасть в правый конец.
Потому что Петя выиграл.
Она, естественно, зависит от того, сколько у Пети спичек.
И мы можем написать конечное разносное выводнение.
Вернулся в февраль и написать конечное разносное выводнение.
Такое коллективное вычисление сразу для всех пришел.
Не всегда это приводит к успеху, но здесь приводит.
Значит, если у меня сейчас есть их спичек,
то я могу выбирать, я Петя,
могу выбрать двумя способами.
Я могу в первый момент выиграть
и потом довершить дело, сколько бы ни играл,
и в конце выиграть.
И второй вариант выиграть.
Я проиграл в первый раз.
Но из этого худшего положения у меня тоже есть шанс.
И таким образом общий шанс у меня состоит из двух слагаев.
Что я на первом шаге выиграю, что я на первом шаге плюну.
И это разные группы случаев,
и вероятность у меня удержится сложиться.
Я получаю уравнение, которое написано в четвертой строке текста.
Это, конечно, разносное уравнение.
И я его легко решу.
Давайте это сделать.
Действие по науке,
характеристическое уравнение,
оно перед вами.
И один из корней равен единицам.
Это факт такой закономерный, что единицам.
Грубо говоря, отражает тот факт, что,
как у Кашенко написано, никогда так не ровно,
что никак не было суммарной вероятности, в всех случаях, равна единицам.
Поэтому один из корней здесь равен единым.
А второй единицам я насквозь дарит нахуй.
Это второй корень.
Когда кратные корни? При каком корне?
Когда они играют в одиногласие?
Общее решение написано.
Теперь надо поставить граничные условия.
Если у меня нет спичек, то я проиграл.
Вероятно, это равно нулю.
Если у меня все спички, то я выбрал.
Вероятно, сравняется единицам.
Находим констант.
Нет. Произвольное количество.
Спичек у меня х или n маленькая.
В начальном моменте у меня х маленькая спичка.
Я решаю одновременно для всех.
Потому что, наоборот, если бы я сказал,
и играем мы в разные силы, то это трудная задача.
А тут я говорю, что я все сразу решу.
И поровну, и не поровну.
И оказывается, что задача легкая.
Вот у меня прямо получился ответ.
У меня получилась кривая.
Она выпуклая, если q больше 1 и 2, выпуклая вверх и вниз,
если q меньше 1 и 2.
Если q уравняется 1 и 2, то это надо, соответственно,
общее решение пересмотреть.
Вот эта формула через лянку, она годится для всех случаев,
кроме q 1 и 2.
Когда у меня характеристическое уравнение имеет кратные корни,
равные 1 единицам.
Когда q уравняется 1 и 2.
И тогда у нас не две функции показательные.
Одну и показательную нужно уравнять.
Вот это внизу написано.
В случае, когда q уравняется 1 и 2.
Есть ли вопросы по этой картинке?
Нет?
Хорошо.
И даже хорошо.
Есть ли на лучи?
Нет.
Есть ли на лучи?
Я играю против банка.
Бесконечно богатый.
Спрашивается как противник.
В сербинах пьяного у меня есть обрыв с одной стороны,
а с другой стороны все хорошо.
И если я туда пойду, то будет все замечательно.
Спрашивается свалится или нет?
Ответ состоит в следующем.
Если я играю против банка,
и при этом моя вероятность выигрыша уменьшает 1 и 2,
то я наверняка проиграл 100%.
А если я играю лучше банка,
то есть конечная вероятность,
что я никогда не проиграл.
Вот такой интересный ответ.
Естественно, чем больше у меня спичек,
чем лучше я играю, тем больше это вероятность.
Но как только я перевалю через 1 и 2,
соответственно, у меня появляется шанс выжить.
Вот это написано.
Так, теперь еще одна задача здесь.
Время окончания игры.
Предположим, что тут получается мама,
которой глубоко плевать, кто выиграет эти рекорды,
а ей важно, когда эти мерзавцы придут домой.
Вот, посмотрите, пожалуйста,
какой получается разностный уровень.
Попробуйте его сами, кстати, написать.
Так, при Q равном 1 и 2
получаем резонанс второго порядка.
Там, соответственно, уже х квадрат появляется.
Резонанс первого порядка,
потому что в правой части стоит константа,
та, которая эксально зависима,
а у нас есть одно собственное число лямбера,
которое отвечает константе.
То есть правая часть вступает в резонанс
с однородным уравнением.
То есть аналог дифференциального уравнения,
если у нас там уравнение P,
а D, P, D, X, U
уравняется E в степени AX,
и A является формой
характеристического уравнения для P.
Вот резонанс, и тогда, значит,
надо брать качественное решение.
Ну, если это простой корень,
а если кран, соответственно, еще х квадрат.
Так, с азартными, например,
и разобрались.
Хорошо, пошли к следующей вопросу.
Диференциальное уравнение с особенностями.
А это вопросы,
связанные с решением их пространств?
О, нет, это другое.
Это сейчас, подождите, я собирался
сначала другое сказать.
Я напоминаю,
как происходит умножение
обобщенной функции на обычную.
Значит, надо же эту обычную функцию
перебросить на основную,
у нас получится основная.
Обычная, в смысле, гладкая.
И потом к ней перебросить
на основную функцию,
обычная, в смысле, гладкая.
И потом к ней применить обобщенную функцию.
Сверху написана диффиниция.
Что такое обобщенная функция?
u умножить на f,
где f – обобщенная функция,
а u – бесконечная гладкая.
Как мы ее применяем к phi?
Мы должны phi умножить на u,
у нас получается основная.
И к ней применяем f.
То есть мы пользуемся…
Если f – обычная функция,
мы пользуемся просто коммутативностью
умножения функций.
Ну и пример.
Функции х дельтера – это нулевой функционал.
Значит, почему?
Мы используем функцию phi, умножаем на х
и применяем в результату дельтера функции.
По столу результатов.
Нуля равен номерам, получаем 0.
Таким образом, это нулевой функционал.
Таким образом, если мы рассмотрим
дифференциальное уравнение,
х и у' равняется 0.
Если рассматриваем классические решения,
х и у' равняется константе.
Вопрос закрыт.
Если мы ищем обобщенные решения,
то оказывается, что мы можем добавить
функции х и у'.
Продиференцировали, получили дельтер функцию,
умножили на х, получили нул.
Вопрос.
А является ли решением на этом уравнении
функции?
Нет. Почему?
Производ дельтер функции, это функция х.
Что, что, что?
Производ дельтер функции, это функция х.
Ой.
Ааа.
Сейчас.
Ааа.
Ну да, является.
Потому что получается,
дельтер функция действует
на х по dx.
А почему дельтер функция?
Значит, еще раз.
у равняется дельтер функции, так?
Да.
Давайте.
Интерграм.
Дельтер функция
х штрих по х.
Нет, неправда.
Бумагу сэкономили.
Сэкономили бумагу.
Два квадратных сантиметра.
Или три?
Что?
Да.
Можно просто как бы деревянским способом
дельтер функцию поставить и проинтегрировать
и у меня часть с левого получится один с правого.
Я не понял.
Ее умножаем, там дифференцируем, умножаем на х.
Дельт штрих умножим на х, если мы левую часть
проинтегрируем, получим один, а если правую?
Ага. Вы предлагаете продиференцировать
на дельт штрих.
Но это, конечно, может и верно, но уж больно лихо.
Будьте всех правы.
А формально?
Можно формально это сделать?
Мне интересует техника формальной работы,
потому что если лихо раз сойдет, два сойдет,
третий раз ложанетесь.
Формально.
Если бы была такая форма, хорошо бы это давайте
сделать.
Если в левую часть дельта функции поставить,
то получится дельта функция.
Почему?
Как получилось? Подробности.
Сначала выставляем дельту функцию.
Что я не слышу?
Ну, у нас получается х на производную дельту функцию.
Это дельта функция,
которая действует на f' и x.
Получается, что это дельта функция,
которая действует на производную дельту функцию.
Со знаком минус.
А производная чему равняется?
Ну, х на f' и просто f.
Да.
Ну, х на f' можно выкинуть, потому что...
А f не выкинешь?
Потому что она чему хочет, тому и равняется.
Ответ правильный.
А х квадрат,
если я напишу уравнение,
х квадрат у равняется 0.
Что?
Ага.
То есть таким образом, что чем больше мы ставим
на степень х,
чем больше у нас степень х,
тем больше размерности пространства решений.
И вот еще уравнение.
Смотрите, пожалуйста.
х'
х' минус y равняется 0.
Тогда классическое решение
методного разделения переменных.
А в пространстве обобщенных функций,
то есть линейная функция,
а в пространстве обобщенных функций
еще есть второе решение.
Вот такое.
Вот такое решение.
Полмодель, да?
Да.
Модель можно взять из этих двух...
из линейных мод шутеров,
можно взять и сделать в модах, да?
Да.
Вот так вот.
Модель можно взять и сделать в модах, да?
Конечно, конечно, конечно.
Да.
Понятно, да, успели?
Так, х'
Значит, классическое решение.
х выбрасываем, получаем линейную функцию.
Две степени свободы.
Закроемся.
Я не совсем понимаю, как мы
ищем в целом эти решения обобщенных функций.
Что-что?
Не совсем понимаю, как мы ищем решения обобщенных функций.
Как проверяем или как ищем?
Ну, грубо говоря, за каждый х вы добавляете
лишнюю симулярность.
Не очень понятно сказал?
Ну, давайте посмотрим.
Если у меня х в степени k
и м, та, производная,
равняется нулю.
Что это значит?
Что у меня х к
у к
phi
интеграл
dx равен нулю.
Значит, у меня вот здесь вот
это равняется
интеграл
у к
х в степени k
phi
dx.
Чему будет равняться первая производная отсюда?
х в степени k-1
phi
ну, константы выбрасываю.
х в степени k-phi
ну, и так далее.
Так, теперь
давайте поговорим
о том, что такое уравнение типа
Эйлер.
Мы всего лишь сейчас изменим
пространство,
в котором мы ищем
решение дифференциального уравнения.
Какой уравнение?
х в степени k
а, это констант.
Такие вот дифференциальные уравнения
называются дифференциальными уравнениями
типа Эйлер.
Предлагается это решать
следующим образом.
Предложение 300 лет.
Уравнение линейное,
поэтому здесь можно поставить константы,
можно подставить.
Что получится, если подставить?
Сделайте, пожалуйста.
Можно их все дня подставить?
В какой-то степени?
Да. А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да. А старшая степень?
Да. А старшая степень?
Да. А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А старшая степень?
Да.
А стария?
Да.
Так, что получилось… Получилось… Ну хорошо, для k равно 1,2… Да, в любом случае
степени k, оно называется определяющим, не характеристически, но определяющим. Значит,
если корней кратных нет, то мы получаем полное пространство решение, правда? А если кратные корни
есть, как вы думаете, что… Одно из другого получается переход в алгоритмической системе
координат. Коэффициенты не остаются, коэффициенты надо пересчитать. Но переход есть, и поэтому там,
где мы умножали на х, теперь мы будем умножать новый гаррифм х. Соответственно,
если кратность большего, то там новый гаррифм квадрата и так далее.
Например, если у меня k равняется 2, то у меня получится s на s – 1,1,1,1,1,1,1… определяющее уравнение второго порядка.
Мы решаем, находим общее решение. Так, следующий вопрос. А если у меня ажитое, зависит от х?
Пусть они гладкие, непрерывные, гладкие функции. Спрашивается, что делать? Очень естественный
вопрос, правда? После того, как мы решили уравнение типа Эллера. Цена вопроса полтораста лет.
Теория правденьюсов появилась в конце XIX века, от Эллера больше века. Оказывается,
что вот у нас есть х в степени s, а дальше надо искать ревер. Азель, до каждого из s.
Спрашивается, всегда ли можно найти к y-центру? Прикурятки находим.
Спрашивается, всегда ли можно найти g-один с y-один, и так далее? Надо подставить. Мы считаем, что ажитое равняется a, g,
и т.д. Соответственно, все эти коэффициенты будут влиять на b, c, и т.д. И чем больше членов ряда вы хотите получить, тем более следующий коэффициент вы должны здесь использовать.
Понятно, да? И здесь есть важный подводный камень. Оказывается, что корни влияют друг на друга в следующем смысле, что если s1-s2-s3-s4-s5-s6-s7-s8-s9-s9-s9-s9-s9-s9-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s
натуральное число, допустим, давайте вот, допустим, единица, единица один, казалось бы, независимые решения, и знать друг о друге не положено, то оказывается, что при вычислении s1, вот, вот, разложение на s1, все будет хорошо,
деление на 0 не возникнет, а что касается s2, то возникнет деление на 0, и поэтому здесь надо будет добавить логарифы,
а без этого не получится, причем, если у вас это равняется дому, то логарифы возникнут на этом шаге, если по очереди определяются константы, и у вас взорвется на шаге равного вот этой разницы,
причем, я это предлагаю запоминать так, старшему брату все хорошо, все сходится в руку, а младшему, соответственно, младшему проблеме.
А есть сообщения обязаны быть натуральными числами?
Не обязаны, но если...
Если их разница является натуральными, а если целым?
А целым кто-то из них больше, кто-то меньше.
А, ну да.
Значит, если они совпали, то есть если разница ноль, то логарифа возникает сразу.
На болевом члене.
Да. А если они отличаются на единицу, то старшему брату все сходит в руку, а у младшего, соответственно, на следующем шаге возникает особенность.
То есть не в первом члении логарифа члевеляется.
Ну как бы, в первом по степени.
Да.
Не в болевом а в первом.
Вот такая потрясающая теория принадлежит Фуробениусу.
И это уже конец XIX века.
Прошу вопроса, собаке.
Я думаю, что сегодня мне надо прекратить.
У меня еще тут пара тем осталось, но я думаю, что...
Чтобы рожолями дойти до одного студента.
Не знаю, просто...
Я много вам рассказал сегодня.
Без доказательства тяжело восприниматься.
Что?
Без доказательства тяжело восприниматься.
А давайте посчитаем.
А давайте посчитаем.
Легче просто накрутить простой.
Конечно.
Давайте вот этот...
Мне нравятся ваши слова.
Давайте вот этот червь.
Давайте я все это...
Да, давайте.
Значит, пусть у меня х квадрат.
Или два штриха.
Плюс ну какое?
Какими на свете было чисто?
Плюс y штрих, плюс...
Какое здесь должно быть число,
чтобы получились корни,
отличающиеся на единицу?
Значит...
Значит, у меня s...
Множить на s минус один.
Плюс s.
И плюс здесь какой-то b.
Равняется 0,
а предыдущего равней.
Точа здесь с квадрата.
Плюс b.
Равняется 0.
Отсюда b должно быть отрицательной для красоты.
И...
Если мы возьмем...
Минус...
Одна четверть.
Мне нравится одна четверть.
Минус одна четверть.
То есть, правильно,
то тогда s1 равняется
одна вторая,
а s2 равняется
минус одна вторая.
Правильно?
Следите за мной.
Время действительно позднее.
Могу еще набрать.
Контролируйте, пожалуйста.
Значит, у меня
решение
х в степени
одна вторая,
а второе решение в степени
минус одна вторая.
Так, теперь я...
Это у меня как бы
уравнение с постоянными коэффициентами.
Теперь я предполагаю,
что у меня здесь...
Значит, здесь у меня
минус одна четвертая,
у равняется 0.
Давайте я здесь возьму
вместо единицы
напишу косимус х.
Значит, если я решал
здесь уравнение или
это все было бы совершенно замечательно.
Нет, косимус х не хорошо.
Давайте начнем, что будет.
Вот, есть единица.
Значит,
потому что косимус х
у меня 0 плюс 0.
Значит, давайте смотреть.
Я решаю
уравнение
минус одной второй
х в степени
минус одна вторая
плюс
как минус, видите, будет
ц, х в степени
одна вторая.
Значит, здесь у меня коэффициент единица.
Здесь я вот плюс цх.
Я буду искать
константу ц.
Поставим сюда
дифференцированность.
У меня ибрик
равняется вот этому.
Ибрикш 3 равняется
минус одна вторая
х в степени
минус три вторых
плюс ц, одна вторая
х в степени
одна вторая
ибрик два штриха
равняется
три четверти
х в степени
минус пять вторых
плюс
минус ц
на четыре х в степени
минус три вторых.
Правильно?
Теперь
ибрик два штриха плюс ибрик
я должен это сложить
еще на х квадрат
что?
еще на х квадрат
А, правильно
я должен умножить это на х квадрат
значит, я умножаю это
на х квадрат
здесь будет минус одна вторая
а здесь х
да
минус одна вторая
здесь плюс одна вторая
ибрик штрих
умножить на х
здесь будет
минус одна вторая
и здесь будет плюс одна вторая
я их должен сложить
что у меня получается?
вот это я складываю с этим
три четверти
минус одна вторая
одна четвертая
х в степени минус одна вторая
здесь
я складываю
получаю
плюс одна четвертая
плюс ц на четыре
х в степени одна вторая
и здесь у меня
минус одна четвертая
минус одна четвертая
ц
сейчас
е в степени х
а здесь у меня
х в степени
минус одна вторая
плюс ц
х в степени одна вторая
е в степени х
у меня равняется
енице плюс икс
может при ней на приближение
не похоже
да, быстрее чем просто берем
и здесь тогда у меня
получается
на ц выраженное уравнение
давайте смотреть
здесь у меня при х
в степени самое главное член
минус одна вторая
сокращается
вот это
с этим сокращается
просто
если я здесь беру икс
а теперь что у меня
с одной второй
у меня х в степени одна вторая
получается отсюда
значит
здесь у меня будет одна четвертая
е в степени
х в степени одна вторая
и здесь
вот я привожу подобное
у меня получается
ноль
при любом ц
умножить на е в степени одна вторая
плюс вот это равняется
нулю
и вот этот ноль
мне не дает
возможности определиться
теперь я
сделал желаемое
понятно как получается деление
на ноль
и понять что в этом
я думаю что это
эйлер скорее всего
выкладку который сделал сейчас я
я думаю что эйлер это сделал
он вот на такие штуки был мастером
а
полтора века ушло
на то чтобы сказать давайте попробуем
и система дальше сделать
потому что если у вас
разница будет не единица
а двойка
то у вас значит
здесь получится хорошо
а деление на ноль получится
на следующем члени
то есть вы найдете единица плюс
цх нашли ц
дальше вы уже все
потираете руки сейчас
доделываю по юбке
плюс две квадрат
и дыре находится
потому что нужно
можно
понятно да
а можем вернуться в самый начало
когда мы ищем определяющий много членов
мы его ищем
для случая как ну
вблизи нуля
мы приближаем а нули вымчлены
все нам
теперь важное замечание
значит что делать если
уравнение
а
в окрестности нуля вы ищете
ассимптотика
а вам нужно на вот таком отрезке
у вас там особая точка в одном месте
а дальше то что
если у меня не константа
а какие-то еще знаете какие функции
ответ здесь по ассимптотике
а дальше ассимптотику использовать
в качестве начальных условий для ромбикута
понятно да
значит если у меня
уравнение второго порядка
мне нужно два числа
значение функции
значит вот у меня
смотрите вот это у меня ноль
значит вот здесь я
какое-то получил решение
ассимптотику
значит я в этой точке
эпсилу
беру
значение функции
значение первопроизводной
и дальше
ромбикута поехали
очень часто
у меня скажем одно
один корень и с один
больше нуля
а второй меньше нуля
а решение я беру ограниченным
это значит что константа
при вот этом корне равна нулю
это
заменяет граничные условия
слова ищем ограниченное
решение в этом случае
означает
что остается только
у меня цена С1
а здесь константа нуля
не быстро повторить что-нибудь
я повторю
время позднее я понимаю
понятно да
значит это вот некая
общая
идеология как
в условиях с численными методами
потому что
ассимптотика она работает действительно
в небольшой окрестности
а если вам нужно на большой
отрезок учесть и
особенность и дальше что-то
там есть
и надо решать численно
то это вот так делается
называется сращивание с ассимптотикой
надо сказать что
вот по этому поводу
может быть даже
первым это пришло в голову
Сэн Сан Чамбрау
который долгое время был здесь профессором
унифистики
недавно сравнится с умершим
такой замечательный человек
математик
и у него статья
в ревере 61-го года
я, значит, с ним
делаю честь без знакомого
а многих вещей в беседах
все, на сегодня все
