Начинается курс «Прикладная математика, искусство и ремесло вычислений».
Как иногда бывает, в связи с техническими трудностями первые две пары не были записаны,
поэтому сейчас будет повтор, чтобы записать. Первые 15-20 минут студенты писали блиц-контрольную,
которую они сдали, а потом сразу мы ее разобрали. Эти три задачи написаны на экране, и сейчас мы
разберем решение. Требуется выяснить, является ли нормальным оператор ХДПДХ в метрике L2 в пространстве
гладких функций, которые убывают быстрее любой степени. Это пространство у нас еще в последствии
будет многократно использоваться. Естественно, все эти функции, которые убывают быстрее любой
степени на бесконечности, не собственные интегралы от них в квадрате сходятся, поэтому с этим все в порядке.
Почему важно понимать про оператор, нормальный он или нет? Потому что такие операторы обладают
замечательным свойством. У них имеется собственный ортогональный базис. Примерами нормальных операторов
являются самосопряженные операторы, у которых есть собственный базис и собственные числа
вещественные. Собственные числа кососимметрического оператора – чисто мнимые. Если мы рассматриваем
унитарные операторы, у них это третий класс, у которых собственные числа по модулю равны единице. У всех
этих трех классов есть общее свойство, что у них есть собственный ортогональный базис. Спрашивается,
есть ли еще операторы такие? И ответ состоит в том, что да, есть. Для этого оператор должен быть
нормальным. Причем это свойство зависит от выбора скалярного произведения. Если мы рассматриваем,
например, конечномерное пространство, там могут быть разные скалярные произведения, и в бесконечномерном
случае могут быть разные. Вот мы здесь выбрали конкретное скалярное произведение в пространстве этих
функций. Если их перемножить друг на друга и проинтегрировать по всей прямой, вот это называется
скалярным произведением. Функции предполагаются вещественными. Если были комплексные, то над вторым
сомнодорителем надо было бы поставить комплексную черту. Нужно еще провести аналогию с просто
комплексными числями. Если пространство у нас одномерное, то тогда вещественные числа, их аналог
самосопряженные операторы, у них вещественный спектр, чисто мнимые числа, косоермитовые операторы,
единичная окружность. Это соответствует унитарным операторам или ортогональным операторам. А просто
комплексные числа – это нормальные операторы. В одномерном случае все операторы нормальные,
потому что с сопряженными они своим перестановочным. Теперь посмотрим, как обстоит дело с оператором
XDPDX. Как это? На всякий случай это просто производное. Обозначение, которое я буду
использовать в течение всего курса. Вот это, чтобы было покороче, я записываю вот так. Так это принято
во многих уже изданиях, потому что при печати экономится строка, бумага экономится. Мы должны
взять сопряженный оператор, найти оператор, сначала сопряженный к этому оператору. Вот это
оператор А. Вот у нас XDPDX применили к функции U и умножили на функцию VDX. Это у нас АУВ. Спрашивается,
какой сопряженный оператор? Для этого мы должны проинтегрировать, перебросить X сюда, раскрыть
скобки. Имеем законное право раскрыть скобки и перебросить оператор DDPDX сюда. Получаем. Минус
равняется U DDPDX под XV. Внее интегральные члены пропали, потому что функции убывают на
бесконечности быстрее любой степени. На бесконечности нулевой вклад. Поэтому мы можем проинтегрировать
по частям, и вне интегральных членов нет. Здесь у нас знак минус. Очень хорошо. Значит,
оператор, сопряженный к оператору А, выглядит вот так. А со звездочкой равняется минус DDPDX.
Вот здесь я поставлю точку в знак того, что аргумент надо вот в это место подставлять. Вот это мы выяснили,
и теперь мы должны понять, перестановочны ли эти два оператора. Операторы, в принципе,
не обязаны быть все операторы между собой перестановочны. Вот мы сейчас выясним, является ли
эти операторы перестановочными, если мы применяем вот в таком порядке А со звездочкой АУ. Что
здесь будет? Равняется, вот так скобочки поставим, с внешний оператор минус DDPDX. Здесь фигурные скобки
X, это внешний оператор, а здесь в квадратных скобках стоит X DXU. Вот это операторы в таком
порядке. Теперь вычислим операторы в таком порядке А, А со звездочкой У. Итак, это равняется X DDPDX,
открыть фигурную скобку А со звездочкой минус вот этот, выносим за скобку, ставим О сюда,
и здесь у нас DDPDX, вот XU. Вот такой у нас оператор. Мы можем сказать, чему это будет равно,
поскольку в обоих случаях мы умеем дифференцировать. Здесь у нас равняется
минус X DDPDX от U плюс X U'. Применяем вторую производную, равняется минус X U' плюс U' и
плюс X U' . В этом случае что у нас получается? У нас здесь получается минус DDPDX от X2 DDPDXU.
Это в свою очередь равняется минус 2X U' . Если я дифференцирую X2, получится 2X, а здесь
получится U'. Неправильно я написал. И минус X2 U' . Если я дифференцирую вот это, получается вот эта
величина. Что получается здесь у нас? Равняется минус 2 U' X и минус X2 U' . Сравниваем.
Получается, что у нас, правильно ли я написал? Вроде бы правильно. Получается,
что вот это совпадает с этим оператором нормальным. Это первая задача. Вторая задача.
Нужно выяснить размерность пространства кососимметричных форм. Давайте я покажу,
как это. Кососимметричные формы еще обозначают,
иногда вот так. Базис в пространстве внешних форм. У нас есть инмерное пространство. Неважно,
вещественное или комплексное. В нем переменные X1 и так далее Xn. Мы рассматриваем вот такие
выражения. dX1 и так далее dXn. И мы рассматриваем кососимметричные формы вот из таких выражений.
Например dX1 вот так это еще обозначается dX2. И мы вводим соотношение равняется минус dX2 dX1.
Это одно и то же. Спрашивается, сколько таких два форм. Ответ n на n-1 пополам. Потому что dX1
dX1 равняется то же самое со знаком минус. Это ноль. Поэтому у нас столько этих таких два форм,
сколько имеется пар. Причем порядок их, когда мы пересчитываем, неважен. Потому что если мы
выбрали одно, то второе уже считать не надо. Поэтому получается вот такое выражение. Спрашивается,
сколько их будет, если у нас к формы. То есть dX, например, если три формы dX1, пример dX3.
Сколько форм такого рода в n-мерном пространстве, если у нас есть k. Ответ таких форм будет c из n по k.
Потому что их столько, сколько имеется перестановок. Мы знаем, сколько имеется перестановок. Это вот такое
число. В частности, если у нас k равняется n, то это число равняется c из n по n равняется единице.
То есть если у нас есть косо-симметричные формы, n-формы в n-мерном пространстве, то их пространство
одномерно. И мы знаем два таких примера. Во-первых, это определитель. Если у нас есть n столбцов,
то мы знаем, что при перестановке любых двух столбцов знак меняется. Модуль остается тем же,
а знак меняется. А с другой стороны, мы знаем другой пример. Это объем. Объем параллелепипеда.
Если мы ориентированный объем, вот я попробую нарисовать как-то это.
Вот такой объем. Это форма косо-симметричная по каждому из векторов. Линейная и косо-симметричная.
Если я удвою, скажем, этот вектор, объем у меня увеличится вдвое. Если я поменяю порядок между
двумя векторами, у меня изменится ориентация. Мы считаем, что площадь вот этого параллелограмма
это величина, которая может иметь знак. Вот если это первое, это второй, мы считаем,
что это положительная площадь. А если это первое, это второе, мы считаем, что она отрицательная.
И мы получаем косо-симметричную N-форму. Если мы берем N-мерный параллелограмм,
параллелепипед, то это тоже косо-симметричная N-форма. Значит, они пропорциональны,
поскольку пространство вообще одномерно. А теперь мы посмотрим, что будет на образующей.
Если у меня все это базисные вектора, если у меня вот такой единичный кубик, то есть вектора,
составленные первый вектор вот такой, второй вектор вот такой и так далее, то объем такого
параллелепипеда равен единице, и определитель такой матрицы, натянутый на эти столбцы,
тоже равен единице, значит, не просто совпадают. Значит, объем параллелепипеда равен определителю,
составленному из этих столбцов. Вот решение второй задачи. Так, теперь третья задача,
связана с методом Ньютона. Тут даны значения тригонометрической функции, и требуется
найти хорошую оценку, улучшить оценку числа пи пополам. А именно, у нас есть функция cos x.
Мы знаем, что первый корень примерно равняется 3 пополам, пи пополам равняется 1,5, 1,5,
и мы хотим эту оценку улучшить. Для этого мы что делаем? Мы берем вот эту точку и проводим здесь
касательную. И дальше мы говорим, что касательная, она близка к самой кривой, и поэтому мы сделаем
замену. Вместо трудной задачи нахождения точки, где cos обращается в ноль, мы будем решать простую
задачу. Мы посмотрим, где вот эта функция l от x равняется нулю. Вот эту точку найдем. И, может быть,
она будет ближе, чем вот эта точка. И так мы поступим несколько раз. Каково же уравнение вот
этой касательной прямой? Значит, у нас есть функция f от x, и мы можем написать, что она приближенно
равняется f от x со звездочкой, это вот эта точка, плюс f штрих от x со звездочкой умножить на x
минус x со звездочкой. Это уравнение касательной, это разложение в ряд Тейлора. Первый член вторым
и остальными мы пренебрегаем. x минус x со звездочкой. Мы предполагаем, что функция f достаточно
гладкая, и это очень важно. Мы ищем корень для гладких функций, этот метод не сработает, если у нас
функция имеет какие-то изломы. Если у нас какая-нибудь вот такая функция, то вот этот нуль вот таким
образом искать не получится. Давайте посчитаем. Здесь предложены для удобства студентов приближенные
значения. Значит, мы считаем, что x со звездочкой равняется 1,5, 1,5 равняется 0,071, плюс f штрих
производная косинуса равняется минус синусу, минус 0,997 умножить на x минус 1,5. Вот уравнение
линейной функции. Вот это у меня линейная функция, а добавочком я пренебрегу. И я приравниваю теперь это
нулю. Я ищу, где при каком x это обратится в ноль. Я получаю 0,071 равняется 0,997 умножить на x минус 1,5.
И здесь мы можем еще воспользоваться тем замечательным свойством, что у нас известны
тангенс и катангенс. И поэтому мы сразу можем поделить и мы получим, что x минус 1,5 равняется вот этой
величине. А тангенс написан для отвода глаз. Равняется 0,071 и мы таким образом получаем x1 равняется
1,5 и 71. И мы получаем очень хорошую оценку для пи пополам. Но если нам этого мало,
мы можем повторить этот иррационный процесс. Вот здесь вот мы можем вычислить снова, но здесь уже
у нас нет этого удобного знаний синуса и косинуса. Значит, мы их должны в каком-то девайсе вычислить.
И тогда мы можем оценить пис уже очень большим количеством знаков. Метод Ньютона, он сходится
очень быстро. Мы в нашем курсе, в конце нашего курса объясним, почему он так быстро сходится. Он
обладает суперсходимостью, то есть он сходится к точному решению быстрее, чем геометрическая
прогрессия при условии, что мы достаточно близко находимся к этому корню. Стартовали. Давайте вот
посмотрим, что будет, если я далеко отойду. Я взял полтора, а если я сильно промахнусь, что будет на
этой картинке, если я выберу решение не здесь, а вот где-то здесь, тогда у меня вот куда-то сюда
уйду и я попаду к какому-нибудь другому корню. И я не могу ошибаться, потому что метод не знает же,
какой именно корень я хочу найти. Поэтому теория о сходимости говорит, что существует такая окрестность
точного корня, в которой имеет место сходимость. Причем эта сходимость очень быстрая. В этом
важное преимущество метода Ньютона. Теперь вопрос. Если известен метод Герона. Метод Герона
— нахождение квадратных корней. Герон — это такой математик, который жил в Александрии на грани
Р, то есть первый век, до новой эры, первый век после нашей эры. Напишется вот он так. И он придумал
следующий способ, как извлекать квадратный корень с высокой точностью. Вот предположим, что царь
кому-то обещал участок квадратный размером 2 квадратных метра, и дело осталось за немногим
вычислить сторону этого квадрата. Понятно, что могут быть и другие решения постановки задач
об извлечении квадратного корня. И он говорит следующее, метод Герона. Алгебры он не знал,
матанализа он не знал, он и слагает правила. Правило состоит в следующем, что мы возьмем какое-то
приближение x1. Ну, например, возьмем в качестве первого приближения 1. Корень из двух примерно равен
1. Давайте построим прямоугольник, у которого площадь равняется 2, а вторая сторона, сейчас мы ее
определим. Ну, если площадь равняется 2, а одна сторона равняется 1, то легко понять, какая вторая
сторона равняется 2. А если бы мы взяли, скажем, наоборот, в качестве стороны 2, то другая сторона
равнялась бы 1. Если одна у нас меньше, чем истинный корень, то вторая сторона поневоле будет больше,
чтобы площадь получилась, как у этого нашего квадрата. А теперь мы возьмем полусумму. Вот мы
извлекаем из числа A корень, мы возьмем следующий, мы возьмем x1 плюс A делить на x1, и это поделим
пополам. И это обозначим x2. Какое у нас будет решение? Если я взял в качестве x1 единицы, а A делить
на x1 будет 2, то у меня получается здесь 3, я делю пополам, x2 равняется 1.5. Это уже не так плохо,
мы знаем, чему равен корень. Но если мы сделаем хотя бы еще одну итерацию, то мы получим следующее.
Если у меня x2 равняется, то A делить на x2 равняется 2 делить на 1.5. Соответственно, это будет 4 третим.
4 третим, и плюс 3 вторым, 3 вторым плюс 4 третьим, равняется, общий знаменатель 6, здесь будет 9,
а здесь 8, и того 17 шестым. Вот мы и это мы все должны поделить еще на 2. Вот это здесь пополам,
соответственно здесь будет 6 умножить на 2, равняется 17, 12, и это уже очень хорошее
приближение для корни из двух царь, и соответственно его воин будут очень довольны. Но можно продолжить
процесс, и надо сказать, что в девайсе, который имеется у людей, в котором извлекается квадратный
корень, именно этот алгоритм Герона Александрийского и реализуется, потому что электронным образом можно
реализовать 4 алифметических действия, а для извлечения квадратного корня нужен эффективный
алгоритм. Вот этот алгоритм я сейчас и сообщил. Надо добавить, что, как и во многих других случаях,
название несправедливо, и археологические раскопки показали, что на глиняных дощечках Вавилона 5 века
до Нового эра, то есть за 5 веков до нашего персонажа, Герона Александрийского, уже этот метод
имелся. Конечно, никакой алгебры нет, а просто рассмотрено несколько примеров. Учили на примерах
вся эта доказательная вещь, которая будет у нас в курсе. Этого не признавали. Такое было во многих
случаях. Делай, как я. Ты должен понять алгоритм, и в этом состоит учеба. Может быть, я напишу
какую-то инструкцию, а ты там под угрозой, что я прикажу тебя плетьми бить, ты должен выучить эту
инструкцию, строго исследовать, а когда будешь старенький, то других будешь учить и наказывать
плетьми за отклонения. Так вот такой вопрос, который мог не поставить Герон, поскольку что такое
отрицательные числа было неизвестно, а нам известно, спрашивается, как метод догадался, что я хочу
положительный корень найти. Вот я тут начал, у меня все хорошо пошло, спрашивается, как же это он
догадался, а я, может, отрицательный хочу корень найти, а он меня тащит к положительному. Ответ
потому, что я начал с положительных чисел. Если бы я начал, х1 взял, х1 равняется минус полтора,
то тогда бы у меня прелестным образом все сошлось к минусу 1,4 и так далее. Значит,
вот никакого волшебства здесь нет, просто я с этого начал. Отрицательные числа появились
намного позже, они появились намного позже, и даже была некоторая дискуссия по поводу того,
что можно ли их использовать, нет ли там дьявола. В общем, католическая церковь задумалась, но вынесло
положительное решение, что в общем можно, поскольку это называлось долгом, эти числа по понятным
причинам назывались долгом, поскольку для торговых расчетов без отрицательных чисел как-то
действительно в долг тогда нельзя брать. В общем, понятно, что это адекватный математический аппарат,
и пришлось католической церкви признать, что в общем большого греха нет, в общем, если очень уж надо,
то можно использовать отрицательные числа, мы этим разрешением будем пользоваться в нашем курсе. Да,
значит, дальше возникает вот какой вопрос, который опять-таки не присутствовал у Герона
Александрийского, не говоря уже о вавилонянах, впрочем, кто их знает, может, просто еще не
нашли нужных дощечек, а именно, а что будет, если я двинусь в комплексные числа, если я хочу,
число А, из которого я хочу извлечь корень, оно комплексное, как мне тогда быть?
Или я хочу извлечь корень из вещественного числа, из двух, но стартую по странной причине
из комплексного числа, вот такая блашня. Оказывается, ничего страшного, надо заметить,
что и по поводу комплексных чисел могли возникнуть сомнения. Комплексные числа появились уже в 16 веке,
то есть там прошло полтысячи лет, и, значит, опять-таки католическая церковь и комплексные числа,
тут даже как-то особой дискуссии уже не было, было возрождение. Правда, Галилея спустя несколько
десятилетий за астрономические высказывания, как мы знаем, как-то притесняли. В общем,
с комплексными числами все кончилось совершенно благополучно, решили мы математиков не обижать.
Что же будет? Оказывается, что этот алгоритм работает безотказно, и в этом случае, если я хочу
извлечь корень из 3 плюс 2i, возьмем какой-то x1 равный единице, например, и дальше поехали,
по тому же алгоритму x2 равняется 1 вторая x1 плюс a делить на x1, и вперед. И это почти всегда получается.
Заметим, что и в вещественном случае у нас есть одно число, с которого нехорошо стартовать. x1
равняется нулю. Потому что в знаменателе будет ноль, и мы на первом же шаге оказываемся на
бесконечности. Ну, значит, ноль тоже надо заметить, очень важное число, оно сильно не сразу
человечество додумывалось, что это полезная вещь. Может быть, самое ценное число это ноль,
без него бы очень трудно было заниматься вычислением. Но вот здесь оказывается,
что оно немедленно приводит к конфузу. Спрашивается, как устроены бассейны притяжения? Значит,
у нас есть два корня, если у нас есть комплексная плоскость, значит, вот у меня здесь два,
здесь у меня минус два. Если я стартую с положительных чисел, то у меня есть сходимость. Вот я так
стрелочками нарисую. А что будет, если я стартуем вот с такого числа? Оказывается, что здесь будет
сходимость такая. Ну и здесь такая же. Ну и напрашивается теперь вопрос очевидный. А что будет,
ноль нельзя? Хорошо, мы поняли, все, пальцы в розетку не суем, на ноль недели. А что будет,
если я здесь стартую? А давайте посмотрим, что будет, если х1 у меня чисто мнимое, а а равно 2.
Значит, это тоже чисто мнимое. Значит, с прямой я сойти не могу. То есть у меня положительная
полуплоскость сваливается сюда, отрицательная полуплоскость сваливается сюда, а мнимая ось
живет своей инвариантной жизнью. А можем ли мы зажечь свет, как вы думаете? А где он у нас? Вы не
знаете? Что? Сейчас я спрошу. А кто знает, где свет зажигают? Да, удалось. Давайте посмотрим,
что у нас будет, если у нас получается чисто мнимое число. Спрашивается, а не может ли такого
случиться, что мы попадем в ноль? То есть у нас на первом шаге мы берем не ноль, и потом в результате
этих преобразований мы попадем в ноль. Может ли случиться, что х2 равняется нулю? Тогда мы на
следующем шаге пропали. Немедленно смотрим, что у нас будет. Если это равняется нулю,
то мы получаем х1 в квадрате плюс а равняется нулю. То есть х1 равняется плюс-минус корень из
минуса. Значит в этом случае х2 равняется нулю, и в качестве х3 мы оказываемся на бесконечности
полной караулы. Дальше понятно, что мы можем найти такие точки, которые на 22 шаге приводят нас на
бесконечность, на 47 шаге и так далее. Причем количество этих точек удваивается. То, что приводит
нас, здесь у нас две точки, которые на втором шаге, четыре точки, которые на... То есть у нас
получается большое количество точек, которые ведут нас на бесконечность. Мало этого, оказывается,
что здесь есть периодические точки. Например, мы можем сказать следующее. Может ли быть
такое, что х2 равняется х1? х1, напишем, равняется 1 вторая х1 плюс а делить на х1. А что? А можно.
Тогда мы получаем, что у нас х1 равняется а делить на х1. Это правильно написал? Так, значит х1 в
квадрате равняется а. Это те самые точки, которые мы искали, это корни. Значит, и это очень понятно.
Значит, если мы хотим, чтобы попали в эту точку, мы из нее не выйдем. На следующем шаге мы останемся
но если мы скажем, что, а если у меня х3 равняется единица, х2 не равняется х, а х3 равняется, то,
во-первых, те же точки. Здесь у нас уравнение четвертого порядка, и поэтому у нас есть два корня и
остается еще два корня, и они лежат на мнимой оси. То есть есть здесь два корня, два числа,
которые будут вот так. При этом алгоритме будут скакать вот так. Давайте найдем. Значит, х2 равняется
вот этому числу. х3 равняется 1 вторая, х2 плюс а делить на х2. Давайте умножим это на х2,
на 2х2 получаем 2х3 равняется х2 в квадрате плюс а, и х3 мы должны еще подставить вот сюда,
вот это, и здесь мы получаем, сейчас, х3 равняется, сейчас, секундочку, сейчас, значит вот это равняется,
и у нас х3, мы приравниваем х1, простите, пожалуйста, х3 равняется х1, х3 в свою очередь равняется 1
вторая х2 плюс а делить на х2, равняется 1 вторая умножить на 1 вторую х1 плюс а делить на х1,
плюс а делить на 1 вторую х1, плюс а делить на х1. Вот, и это все равняется х1. Вот получаем такое
равенство. Мы умножаем это, приводим к общему знаменателю, получаем уравнение четвертой степени и
два из них, два корня вещественные, а два чисто мнимые. Дальше мы можем строить периодические точки,
которые имеют период не два, а три, четыре, пять, шесть и так далее, и все они лежат на мнимой оси,
потому что остальные все сходятся или сюда, или сюда, то есть на этой мнимой оси получается очень
богатая жизнь, но правда она неустойчивая, потому что чуть-чуть стоит отклониться влево или вправо,
и вся эта, значит, красота пропадет, это будет и здесь, и здесь, и здесь. Дальше прошло много
времени и прослевовеланян, и после Герона, и даже после Ньютона, и наступила вторая половина
девятнадцатого века, и такой математик Келли, я не знаю, английский или ирландский, вот затрудняюсь
сейчас сказать, он написал работу, что делать, что будет, если методом Ньютона решать квадратные
уравнения с комплексными коэффициентами, если я решаю уравнение ax квадрат плюс bx плюс c равняется
нулю, ну у него есть два корня, как мы знаем, ну пусть кратных корней нет, вот есть два каких-то
корня на комплексной плоскости, если у нас есть корни, то мы можем восстановить с точностью до
множителя коэффициента, а по коэффициентам можем найти корни, а теперь мы будем решать, значит это у меня f
от x, мы будем решать алгоритм xn плюс первое равняется f от xn плюс f штрих от xn умножить на x, плохо пишу.
Значит вот это у меня l от x, x минус xn, я это приравниваю нулю и нахожу x, n плюс первое равняется xn минус f от xn делить
на f штрих от xn вот формула итерационного процесса метода ньютона для произвольной функции f спрашивается в каком
случае у меня этот процесс будет сходиться к этому корню а в каком случае к этому корню
интуиция толкового школьника говорит как это будет выглядеть это это верно надо соединить эти две
точки отрезком найти его середину и провести перпендикуляр все кто лежат с этой стороны если
у меня это синяя точка то все вот это будут сходиться к синие точки а это красная и
все будут сходиться здесь а те кто лежат лежат вот на этой линии они с нее не сойдут и будут там
значит жить своей жизнью иногда уходить на бесконечность некоторые идут некоторые будут
иметь какой-то период может быть там период 22 на 22 раз вернулся вот очень понятная картина и
в конце теле приписал чтобы час там ему нужно по делам съездить в америку вернется он напишет
для кубических уравнений он видимо так уже прикинул как он это будет доказывать ну тогда
самолетов не было надо было сесть на корабль и значит плыть туда вот но в общем статья не
вышла никогда никогда она не вышла но это не потому что что-то с кораблем случился а
с результатом проблемы проблемы оказались с результатами потому что оказалось ну что
что скажет школьник надо построить если у меня есть три корня ну что обычно говорят вот надо
построить треугольник надо из середины провести перпендикуляр и они пересекутся в одной точке
ну, в общем, в средней школе-то учились, задачки по геометрии какие-то решали, но оказывается,
что это неверно. Вот это простая версия, и еще парочка, ну, если это неверно, там,
пересечение высот, медиан, бисектрис, ну, в общем, джентльменский набор из средней школы.
Ничего не получилось. А что верно? Верно следующее, что оказывается, что есть гарантированная
окрестность, которая сходится сюда. Теорема, значит, о том, что метод Мьютона локально сходится,
наверное, то есть вот здесь вот имеет место сходимость. Ну, и, казалось бы, будем расширяться,
а оказывается, что здесь появляются острова, которые сходятся сюда, а внутри них есть острова,
которые сходятся сюда, а внутри них есть острова, которые сходятся сюда, и так до бесконечности
получаются фракталы, так называемые. Но этого мало, потому что, опять-таки, интуиция требует,
вот здесь вот, если я немножко пошевелю корни, так местные этих возьму вот так, вот какие-то,
ну, чуть-чуть, то у меня эта прямая немножко покосится, и все останется по-прежнему. Ну,
и здесь тоже есть какая-то очень сложная картинка, ну, вот мы пошевелили, но она немножечко
деформируется. Оказывается, нет. Оказывается, здесь возможны перестройки мгновенные, как в
калейдоскопе. Сейчас дети не очень смотрят, в мое время это была увлекательная такая трубочка,
там стекляшечки лежат, вот так повернешь, и вдруг в какой-то момент получается другой узор,
симметричный тоже. Так вот здесь оказывается то же самое, что вот так поворачиваем, раз,
и картина кардинально поменялась. И дальше можно на комплексной плоскости, что мы параметризуем?
Мы шевелим корни. Значит, мы можем шевелить корни, и оказывается, что в пространстве корней тоже
существует фрактальная структура перестроек, то есть нельзя поделить вот все эти область корней,
хотелось бы, ну, там вот это будет Франция, это Италия, это будет Англия, и здесь вот какие-то
свои картинки, ничего подобного. Оказывается, что вот чуть-чуть, и значит ты в Гренландии. И этих
вариантов бесконечно много, и получается очень красивые картинки, и в общем можно рекомендовать
обойных дел мастера, использовать эти алгоритмы, и я уж не говорю о том, что вместо уравнений третьей
степени можно взять уравнение четвертой степени, и дальше каждый день выпускать новые обои. Значит,
у каждого будут свои обои, там можно написать с большим количеством знаков, какие корни,
у каждому индивидуальный набор цветов. Ну вот пока обойщики до этого дела не добрались. На самом
деле здесь можно было догадаться и в вещественном случае, потому что даже для синуса получается
фрактальная структура. Можно не ходить в комплексные числа. Значит, если у меня есть вот график синуса,
значит у меня есть какая-то область сходимости сюда, а также есть вот какая-то область сходимости
сюда, а вот здесь вот есть область, какая-то подобность, которая перебросит сюда. И поэтому
если мы начнем рисовать бассейн и притяжение, вот у меня это нулевая точка, это первая, значит
вот у меня это минус первая, и их бесконечно много, и у каждой точки вот здесь вот есть точка,
которая нас приведет в 22 коре. Вот такая казалось бы совершенно простая вещь, метод Ньютона,
который опять-таки проходит на первом курсе, но вот такие подводные камни есть, а дальше возникают
вопросы, и, может быть, в конце курса мы это разберем, если успеем, для систем уравнений. Для
системы уравнений что делать, если у нас есть система уравнений f от иксозвездочка, иксозвездочка
равняется ноль. Мы можем написать, опять-таки, разложение Итейлора для вектор функции по вектор
аргументу, приравнять нулю, вместо f штрих у нас возникает матрица Икоби, опять-таки здесь мы должны
более заботиться тем, что f штрих в ноль не обращается, потому что он у нас в знаменателе пойдет,
чтобы вот этот корень был не выражен, чтобы мы не попали бы в ноль. В случае системы уравнений
тогда этот метод называется метод Ньютона-Рафсона, он довольно быстро после метода Ньютона возник,
и там надо следить за тем, чтобы матрица Икоби была не выражена для практического применения,
чтобы какое-то расстояние у собственных чисел было до нуля, чтобы можно было надежно вычислять
обратную матрицу. Об этих проблемах мы еще поговорим. Вот это то, что обсуждалось в связи с блид-задачами.
Дальше следующая задача, совсем другая. Лекция первая, поэтому постоянно перескакиваем
с одного сюжета на другой и будем до конца этой лекции перескакивать. Мы тут поднимались по
лестнице, в которой Н-ступенник, причем мы так поступаем. Во-первых, мы каждый раз наступаем
на следующую ступеньку, но, поскольку мы склонны торопиться, иногда мы наступаем через одну ступеньку.
Спрашивается, сколько вариантов у меня подняться на Н-ступенник при том условии, что я иногда
ставлю ногу на следующую ступеньку, а иногда через одну. Ну, если у меня одна ступенька,
у меня один вариант. Если у меня две ступеньки, у меня два варианта. То есть, я могу сразу,
а могу один-один. А если у меня три ступеньки, то у меня три варианта. Два-один, один-два и один-один-один.
Три варианта. Значит, те, кто любит простые решения, могут уже сказать, что у Н-ступенника будет
Н вариантов. Но ответ неверный. Ответ неверный. Уже на четырех оказывается, что их будет больше. И их
будет все больше и больше. И спрашивается, как же их посчитать? Как же их посчитать? Ну, опять-таки,
есть тупой способ. Можно, значит, сначала считать по пальцам, потом разуться. И, значит, потом соседа
разуться. И, значит, пальцы согибать до полного помешательства. Но есть способ лучше. Есть способ
лучше. Нужно придумать алгоритм. Итерационный в данном случае. Если у меня Н-ступенник,
если у меня Н-ступенник, вот сколько-то там. Н. И я ищу число, как его обозначим, R от N.
Количество вариантов подняться на Н-ступенник. Я могу подняться сюда или с этой ступеньки, или с
этой ступеньки. И этим мои варианты исчерпываются. Сюда я поднимаюсь. У меня R от N-1.
Сюда попасть на эту ступеньку R от N-2. И, таким образом, R от N равняется вот это плюс это.
И мы смотрим на эту формулу и говорим «Ба!» С этой формулой к нам приставали в школе эта
последовательность Фибоначчи. И мы, значит, конечно, знаем, как с ней разбираться. Кто
такой Фибоначчи и когда он жил? Я люблю спрашивать у студентов, что они думают по поводу того,
когда он жил. И спектр очень широкий. Но книга была написана в 1203 году. То есть понятно,
Москва недавно построена, такая небольшая деревушка. Ну вот расцвет крестовых походов.
Уже Ерусалим завоеван крестоносцами. Уже он отбит саладином, чтобы это бы так представляли
себе монголы в процессе завоевания Китая. Америка не открыта. Ну, в общем, вот такая жизнь.
А в городе Пиза, в том самом, где стоит известная башня, живет купец, которого зовут Баначи. Он
ведет торговлю с африканским берегом, примерно там, где Тунис сейчас находится. Он там проводит
заметную часть своей жизни и выписывает туда своего сына для обучения своему ремеслу торговому.
И Фи Баначи это значит сын старика Баначи. Ну, еще его звали Леонардо Пизански. И он отдает
его арабским учителям на какое-то время, чтобы они его подготовили в области щитоводства. А мальчонка
оказался толковый, и вот он как-то все схватывал, а потом стал даже развивать. И, в частности,
он написал вот книгу, где он ставил следующую задачу. Откуда вообще взялась последовательность
Фи Баначи? Задача была такая, он писал книгу, там много разных задач, но вот эта, которая его
обессмертила, задача следующая, что имеется сад, огороженный стеной. Внутри сада живут кролики,
которые занимаются тем, что они размножаются, других дел у них нет. Вначале имеется одна пара,
спустя месяц они рожают еще одну пару, размножаются они вот исключительно, как это сейчас
правильно называется, в общем, равенство полов, рожают мальчиков и девочек поровну, исключительно,
значит, по одному. И первый месяц новорожденной кролики не рожают по техническим причинам,
а на второй месяц они приступают к тому же хорошему делу. А все кролики бессмертные,
то есть они дальше, вот те, которые родили, они дальше рожать будут бесконечно. Спрашивается,
как внутри этого замечательного сада, с какой скоростью будут расти численность кроликов.
Значит, у нас, во-первых, в этом году, во-первых, те, которые рожали в предыдущем году, они снова
рожают, а, во-вторых, те, которые рожали в предпредыдущем, не году, а месяц, месяцы,
они уже тоже начнут рожать. Поэтому у нас получается вот эта формула. Замечательная формула Фибоначчи,
и как и в случае Герона, значит, проходят какое-то время и предъявляют претензии приоритетные,
индийские математики указывают, что за несколько веков до замечательной книги об Аббаке,
который написал Фибоначчи, за несколько веков, вот прямо вот документы, есть имена. Сейчас я
попробую даже найти слайд с этими именами. В отличие от Фибоначчи, что несправедливо,
я не помню, как их зовут, мне нужна шпаргалка. Сейчас мы это сделаем. Вот это портрет,
за точность которого никто не может поручиться, я, во всяком случае, не могу. А, значит, вот тут
написаны имена. Значит, Вираханка между 600 и 800 годом, Гапала до 1135 года и Хемакандра около 1150
года. Все, как мы видим, существенно раньше, чем книга Леонарда. Но вот в историю, во всяком
случае, такую общую пока в основном вошел Фибоначчи. Может быть, через 300 лет, значит,
наоборот, его имя забудется, а имя Вираханки будет жить в следующие века. Но пока вот так. На самом
деле, тут какого-то буквального прока от этой задачи совершенно нет. Она совершенно умозрительная.
Зачем нам знать, сколько будет кроликов воображаемого в саду через 22 месяца? Понятно,
что никакого прока дохода это не дает, и с лукой, и даже пушки стрелять не помогает, и башню
строить. В общем, какая-то совершенно умственность не полезная. Со временем оказывается,
что, как и во многих других случаях, что красивые конструкции начинают работать. Это довольно
много таких случаев, что вот придумали, неизвестно зачем, но красивые, проходят какое-то время,
и оказывается, что это, ух, как полезно, и вот бежим, бежим, бежим, бежим. Почему это полезно?
Во-первых, расширение круга. Допустим, мы можем, когда мы решаем задачу со ступеньками, набраться
силы, прыгать не только не через одну ступеньку, а еще через две ступеньки. И спрашивается,
а сколько в этом случае будет? А можем, скажем, рассмотреть задачи, а вот можем на следующую,
и через две, а через одну не можем. Почему-то. Мы там четные числа не любим. Эти все задачи можно
рассмотреть, и как их решать. Есть, оказывается, общий метод. Значит, вот у нас есть
уравнение Фибоначчи. Мы будем его так не вполне справедливо называть, а
у нас получается х от n плюс 1 минус х от n минус х от n минус 1 равняется нулю. Это, конечно,
разностное уравнение второго порядка. Почему второго? Потому что для того,
чтобы вычислить следующий член, мне нужно два предыдущие. Мы немедленно напишем уравнение
более сложное. х от n плюс 1 плюс а х от n плюс b х от n минус 1 равняется нулю. А такое уравнение
можно? Можно, значит, если мы зададим два начальных условия, х от нуля, х от единицы,
то дальше рекуррентно можем считать, кстати, не только по возрастанию, но и по убыванию. Если я
знаю это и это, я могу вычислить это, я могу пойти в обратную сторону. Тоже интересная вещь. Значит,
у нас там будут получаться приведения, то есть кроликов, кроликов уже будет отрицательное число,
но, с другой стороны, католическая церковь нам разрешила, и мы отрицательные числа тоже можем... Кстати,
большой вклад в обведение отрицательных чисел тоже принадлежит Фибоначе. Там, кстати, с первой
попытки не вошло, лет за 200 до Фибоначи, причем не больше, не меньше, как человек, который стал
римским папой. Он по совместительству был математиком, и вот он пытался ввести отрицательные числа,
но, в общем, по-видимому, количества людей, которые могли воспринять эту мысль, было недостаточно,
чтобы, то есть она просто затухла и про это забыли. То есть круг ученых, значит, тогда был настолько узок,
что даже академия наук была не нужна. А может, нужна, но, в общем, ее не было. Спрашивается,
как решать? Можно, конечно, вот по шагам идти, а нет ли способа неитерационно решить? То есть сразу,
минуя все, вот мне почему-то в 42-й год хотелось бы знать, сколько будет кроликов, а 41 меня не
интересует. А мы можем посмотреть, как в таких случаях действовать, но попытаться сначала решить
более простые задачи. А какая у нас более простая задача? А банковский процент. Если я кладу деньги
в банк под а процентов годовых, что это значит, что х, ну, предположим, что банк честно и не
размалится, значит, единица плюс а х от н. Можно, это у нас уравнение первого порядка, вот это второго,
мне надо знать два предыдущих. А это уравнение первого порядка, ну, проще. И мы его бодренько
решим. Мы скажем, что х от н равняется единица плюс а в степени n на х от нуля. Если у меня я
положил рубль в момент времени ноль через n лет, вот столько рублей у меня будет. Могу решать,
кстати, обратную задачу. Если известно, что через 10 лет у меня 3 рубля, я могу вычислить,
сколько же я 10 лет назад положил, вспомнил, забыл. Мы можем теперь попробовать поискать решение
такого вида. Давайте, только мы вот эта единица плюса обозначим бухвой лямда и попробуем искать
решение в виде c лямда в степени n. Поискать решение такого уравнения вот в таком виде. Ну,
выйдет, выйдет, не выйдет, не выйдет. Как повезет? Вдруг повезет? Давайте подставим. Что у нас здесь
получится? Во-первых, уравнение линейное, и поэтому c можно вынести за скобку, c большое.
Значит, c большое. Здесь у меня будет лямда в степени n плюс 1, плюс а лямда в степени,
плюс b лямда в степени n минус 1, равняется 0. Ну, есть какие варианты, что c равняется 0.
Значит, никого нет. Значит, в банк я положил 0 рублей, и сколько я получу через 100 лет, тоже
понятно примерно. Если лямда равняется 0, то же самое. То есть нас интересует, когда c не равно 0 и
лямда не равно 0, чтобы задача была содержательной. Тогда на c я могу сократить и могу на лямда в
степени n минус 1 сократить, ибо у меня получаются известные средние шковы уравнение лямда n плюс
1, плюс а, простите, лямда в квадрате плюс а лямда плюс b равняется 0. И мы, как честно,
закончившие среднюю школу, это уравнение можем решить. Мы получаем, что лямда равняется 1,
2, равняется минус а пополам, плюс минус корень квадратный за квадратный 4, минус b. Что у нас
получается в случае уравнения Фибоначчи? У нас а равняется минус 1 и b равняется минус 1. Значит,
здесь у нас получается 1,2, а здесь у нас плюс-минус корень из 5 четвертых. И мы видим,
что есть два корня, причем с ужасом видим, что здесь у нас корень, у нас иррациональное число.
Здесь у нас целые числа и Фибоначчи со своими кроликами, конечно, пришел бы в ужас, увидев,
что какое-то иррациональное число кроликов. Тут уж католическая церковь явно бы затопала ногами.
То есть пока какая-то странность есть, но тем не менее продолжим наше вычисление. Значит,
мы видим, что есть два корня, из которых один положительный и больше единицы, а другой
отрицательный, и по модулю меньше единицы. Почему это может быть не так очевидно, что меньше
единицы? Видно на самом деле, но из теоремы Виета произведение корней равняется минус единицы,
положительный корень явно больше единицы, значит, второй корень отрицательный, по модулю меньше единицы.
Значит, мы получили два решения. Уравнение линейное, поэтому любая сумма с любыми коэффициентами
тоже будет решение. То есть мы можем написать решение, которое мы нашли, лямбда 1 в степени n
плюс c2 лямбда 2 в степени n, где лямбда 1 у нас больше единицы, который больше нуля, и который
лямбда 2 отрицательна, но оно больше, чем минус 1. Вот последовательность наших результатов.
Спрашивается, а вот в случае задачи Фибоначи, какие c1 и c2? Это общее решение. И кстати,
а нет и других решений. Ну хорошо, профессор нашел две серии решений, но может быть позвать другого
профессора, он найдет третье решение. Поищите. Оказывается, нет, больше ничего нету. А как это
доказать? Доказывается следующим образом. Если мы знаем х от нуля и х от единицы, если они как?
Два числа, то дальше по этой формуле мы однозначно находим решение в положительную сторону, в
отрицательную сторону. А теперь мы можем составить уравнение. Мы можем сказать, что вот это c1 при n
равном нулю умножить на 1 плюс c2 умножить на 1 равняется х от нуля, и c1 лямбда 1 плюс c2 лямбда 2
равняется х от единицы. Вот у нас система двух уравнений относительно c1 и c2, и она имеет единственное
решение. Почему? Потому что определитель этой матрицы, это определитель Вандермонда. Единица,
единица лямбда 1 лямбда 2, это определитель равен лямбда 2 минус лямбда 1. Это не нуль, значит,
система уравнений имеет, и притом, единственное решение. Значит, по вот этим двум числам мы
однозначно можем найти c1 и c2, а это единственным образом зовет решение. Поэтому других решений
нет. Если есть решение, у него есть значение здесь, значит, мы находим c1 и c2, и решение определяется
этими числами однозначно. Стало быть, других профессоров звать не надо, я нашел все. Спрашивается,
а если у меня другое уравнение, вот такое, верно ли, что я нашел лямбда 1 и лямбда 2 также,
и что это общее решение? Оказывается, что есть исключение, которое очень часто встречается,
когда мы имеем дело с многочленами, если у многочлена нет кратных корней.
Потому что бывает же такое, что корни кратные, когда дискриминант равен нулю, вот если эта
величина равняется нулю, то у нас получаются два одинаковых корня, и тогда это не проходит,
потому что это одно и то же, мы можем лямбда в степени n вынести за скобку, и получится одна константа.
А начальных условий нужно по-прежнему два. Спрашивается, как же быть, жить и так далее.
Оказывается, что в этом случае, если корни кратные, то общее решение выглядит так, а первое решение
то, что было, то, что мы нашли. А второе решение вот такое, c2n лямбда 1 в степени.
Кратный корень, ну забегая вперед, в случае системы, уравнение же это можно переписать,
вот это уравнение разностное, можно записать в виде системы. Вот это уравнение x от n плюс 1
плюс a x от n плюс b от xn минус 1 равняется нулю, можно записать в виде системы. x от n плюс 1
равняется y от n, а y от n плюс 1 равняется, сейчас мы это запишем,
значит мы здесь у меня y от n равняется минус a x от n
минус b от x минус умножить на x, xn минус 1.
Значит мы yн, значит теперь x, сейчас как же это написать, секундочку.
Нет, наоборот надо написать, y от n плюс 1 равняется x от n. Так, x от n плюс 1 равняется xа
минус а x от n минус b x от n минус 1, но b от xn минус 1 равняется y от n и мы таким образом
получаем матрицу yн плюс 1 равняется здесь матрица 0 единица x от n плюс 1 здесь мы умножаем на x от n
и y от n, а здесь x от n. Значит xн плюс 1 здесь у меня будет минус b, а здесь у меня будет
минус а. Вот такая матрица получается, матрица перехода от n вектора до n плюс 1 вот она такая.
Если у нас характеристический многочлен имеет корни различные, то мы получаем два собственных
вектора, два собственных числа и все работает. Если у нас анекратный, то может получиться так,
что это жарданова клетка, но в данном случае она обязательно так получится и тогда у нас нет
двух собственных векторов. Есть только один собственный вектор и один присоединенный вектор.
И тогда у нас получается вот как раз такая ситуация. Вот такие решения у нас получаются
в случае жардановых клеток. Это мы подробнее еще будем в дальнейшем обсуждать.
Так, теперь, значит мы поговорили о
конечно разностных уравнениях. Мы поговорили о системах. Если у нас есть система, если у нас
есть система конечно разностных уравнений, n плюс 1 равняется a, x от n,
где x это вектор инмерным, а это матрица, то здесь главную роль играет набор собственных чисел,
спектр оператора a. Если он простой, то у нас есть собственные базы с оператора a и, значит,
мы можем это сделать. Что получается, кстати, из этого неравенства, еще надо сказать несколько слов.
Оно означает следующее, что если мы имеем c1 и c2, оба отличные от нуля, или одно из них равно нулю,
а другое нет, если оба равны нулю тривиальной решении. Если одно равняется нулю, скажем,
c2, то у нас есть растущее решение, экспоненциально растущее решение. Если мы пойдем в отрицательную
область, n отрицательная, то оно будет убывать. Значит, у нас решение, оно дискретное конечно,
но вот оно имеет вот такой вид. Это у меня n, а это лямбда 1 в степени n. А что будет,
если у меня, наоборот, c1 равняется нулю, c2 не равняется нулю, тогда здесь у меня будет отрицательное
число, значит, здесь у меня будет вот такое поведение решения. По модулю меньше единицы знак
отрицательный, в зависимости от того степень четный или нечетный, будет вот так. А если я пойду
сюда, а это здесь вот так вот будет, то есть если я буду смотреть решение для отрицательного,
то у меня это очень мало существенно по модулю, а это будет расти. То есть если мы пойдем в область
приведений, то у нас начнутся осцилляции, если мы пойдем в отрицательную сторону по времени.
И теперь, заметьте, лямбда 1 и лямбда 2 у нас оба иррациональные, у нас там корень был, а сумма их
в случае последовательности иначе целая, то есть у нас есть вот некое иррациональное число,
но с помощью малой поправки мы его делаем целым. Это значит, что при больших n вот это число почти
целое получается. Несмотря на свою иррациональность, оно все ближе и ближе к решетке целых чисел. Вот тоже
такое замечательное свойство, которое может быть полезно в теории чисел. Так, теперь мы
займемся совсем другими вещами. Отправимся в пространство функций. У нас первая лекция и мы
расставляем фигуры на доске, которые мы будем заниматься в течение всего курса. Нам потребуется
пространство функций. Очень удобно, когда есть расстояние между функциями. Мы можем сказать,
что одна функция похожа на другую функцию. И в нашей житейской практике, конечно, мы часто пользуемся.
И вахтер, когда он проверяет у меня пропуск, он смотрит, да, похоже, действительно, но мы его
пропустим. А что, но ведь понятно, что фотография и я, значит, это не совсем одно и то же. Фотография
была сделана год назад. У меня с тех пор там сколько-то седых волос прибавилось, а может,
я пришел на работу, крепко поев и, значит, как-то прибавил в весе. Ну, понятно, но тем не менее он
смотрит, похоже или не похоже. Это, значит, ты по чужому пропуску проходишь. У нас в Вышке был
случай лет 15 назад. На первом курсе был экзамен, и профессор, он до сих пор работает, он выяснил,
что пришел не тот человек, вместо кого-то пишет. Причем тот понял, что его разоблачили, он побежал,
профессор его догнал, закрутил ему руку за спину и сдал охране. Такой у нас крепкий профессор. Вот,
когда это на кафедре потом обсуждалось, завкафедр пришел в ужас, он сказал, что на вас в суд могли
подать. Ну, что я сказал, что если его там посадят, то я обещаю носить сухарик. Ну, в общем,
без этого обошлось. Значит, некая близость, некая близость изображения бесконечно-мерной объекты.
И мы понимаем, что вот у меня какая-то такая функция, а вот эта вот функция, она какая-то близкая,
она ближе, чем вот эта. Значит, в пространстве функции мы должны, не только в пространстве функции,
мы должны вести расстояние. То есть, если у нас есть какое-то множество х, мы должны
определить функцию ρ от x, y, где x, y произвольные объекты отсюда. Как эта функция, которая больше
или равна нулю, которая симметрична, расстояние от Москвы до Петербурга равняется всегда расстояние
от Петербурга до Москвы. Оно обращается в ноль только тогда, когда два объекта одинаковы,
между разными объектами расстояние всегда положительное. И неравенство треугольника
ρ от x, для любых трех объектов одинаковых или разных, это меньше или равно, чем r от x, z,
плюс ρ от y, z. Неравенство треугольника. Очень удобная конструкция, называется это метрическое пространство.
И такую метрику можно ввести на самых разных объектах, например, на множестве слов.
Например, на множестве слов из четырех букв, значит, можно ввести расстояние количества разных
букв. В этом смысле муха и мука, между ними расстояние один, одна буква, а от мухи до слона
четыре расстояния. И расстояние равно нулю, только если один и тот же объект, если муха и муха,
или слон и слон. Тоже опять-таки мы говорим, техпохож, похож текст. Можно ввести какую-то другую,
более сложную метрику, еще когда длинные тексты, не слова, а тексты, там количество причастных
оборотов, там количество запятых, ну разные вещи, гласных и согласных. Вот, можно говорить о
похожести языков. Например, в английском и французском языке все буквы те же самые, но язык
все-таки немножко другой. В греческом языке, заметьте, с латинским языком есть различия,
есть одинаковые буквы, там А, Б, С, Альфа, Бета. А С это что? А С уже лишние. Значит, вот можно
нарисовать, а у русского языка, а там есть что-то из латинского, есть что-то из греческого, а есть еще
буквы, которых нет ни в латинском, ни в греческом, например, С, например, Ш, Щ, но зато они есть в иврите.
Это тоже совершенно не случайно, потому что мы знаем, что Кирилл и Мефодий, который вот памятник
стоит в центре Москвы, они отправились к славянам из Византии, но перед этим они были в посольстве
в Хазарии, а в Хазарии верхушка исповедовала иудаизм. Они там год примерно были, они там
переговаривались об обмене пленами, о союзе против арабов, долго просидели. Что-то им удалось,
что-то нет, но они тоже готовились, они изучали иврит, и поэтому, когда им надо было писать азбуку,
то, по-видимому, это пригодилось. И, то есть вот, значит, мы можем говорить похож язык или не по
буквы, буквы сопоставлять, ну или, говорим, голос похож. Значит, ну вот опять-таки есть старый анекдот,
что вот мне не нравится совершенно, как поет Каруза, а что ты слышал, как он поет, но нет,
мне сосед по телефону напел, ну вот, говорим, похож, не похож, значит. Поэтому метрик очень удобный,
понятие очень удобно, язык очень удобный. А есть еще объект линейные пространства, и там тоже
хочется ввести расстояние между векторами, и хочется, чтобы эти два понятия были как-то
связаны между собой, и такое, такое, такое связанное понятие есть, называется норма,
норма. Если у меня есть пространство какое-то, линейное l, я ввожу понятие нормы x, то есть,
для каждого вектора я ставлю ему соответствие число, которое обладает следующими свойствами.
Во-первых, это больше или равно нулю. Во-вторых, это равняется нулю, норма, тогда и только тогда,
когда x равняется нулю, вектор. Ну вот здесь это число, а здесь это вектор. Давайте я поставлю
здесь число, а здесь вектор. Вот здесь ноль без стрелочки, а здесь ноль со стрелочкой.
Какие есть еще свойства полулинейности? До сих пор очень похоже на, это можно рассматривать
как расстояние до нуля, до векторного нуля, до него расстояние. А дальше вот такое свойство,
полулинейность называется модуль лямбда умножить на норму x. Для любых лямбда и x,
лямбда это число, может быть вещественные числа, может быть комплексные числа и x-произвольный
вектор. Выполняется такое равенство. И наконец, аналог неравенства треугольника это следующее,
что норма x плюс y меньше или равна норме x плюс нормы y. Определение нормы, после этого мы
вводим расстояние. Что такое расстояние между двумя элементами пространства L? Это норма x минус y.
Это определение. Определение расстояния.
Ну, например.
Например.
Чебышевская норма. Чебышев, пахнутый львовик Чебышев, замечательный русский математик конца
19 века. Пусть у нас задан отрезок AB. Нормой функции phi называется максимум при x,
принадлежащем AB, модуль phi от x. Максимум всегда достигается, есть и арема, что если у нас непрерывная
функция на отрезке, то тогда у нее есть всегда supremum, но он достигается, поэтому можно написать
максимум. И все аксиомы выполняются. Давайте проверим, в каком случае. Во-первых, это величина не отрицательная,
поскольку модуль. Если phi тождественной 0, то максимум равен 0. Наоборот, если максимум равен 0,
то phi тождественной 0, потому что ни в одной точке нет отличия от нуля. Лямда выносится из-под модуля
с модулем, и неравенство треугольника. Как доказать? Если у нас есть две функции,
то одно из двух. Модуль их достигает максимум в одной и той же точке, или в разных. Вот у меня есть две
функции, и они достигают максимум в этой точке. Если они имеют одинаковый знак, то у нас здесь,
у их суммы такое значение, и здесь достигается равенство.
То есть сегодня день, когда ломается все, и еще и часы на кафедре. На целый час. И я,
поэтому, собирался разговорить еще 50 минут. А тут я вижу, что аудитория устала. Сейчас договорю,
и как шехерезада прекращу дозволенные речи. А может быть так, что вторая функция вот такая,
и у нее максимум модуля достигается в этой точке. Когда я их сложу, то у меня получится вот такая
примерно функция. И поэтому в этой точке будет значение существенно меньше, чем сумма вот этой
величины и модуля вот этой величины. А если кроме того, они еще в разных точках находятся, максимум
первой функции, максимум второй, то тем более. Неравенство еще усиливается. Поэтому неравенство
треугольника тоже выполняется. Значит вот, таким образом, это действительно норма,
Чебышевская норма, максимум модуля. Буква С, но я не знаю, то ли от фамилии Чебышева в английском
написании, то ли от слова continuous непрерывные функции, не знаю. Может быть по совокупности причин.
Есть еще нормированные пространства. Вот я приведу еще несколько примеров, и на этом мы закончим.
Норма функции φ равняется интеграл от a до b модуль φ от x dx. Надо доказать, это не отрицательная
величина, это равняется нулю. Только если фид аж дейсона равняется нулю, неравенство треугольника
тоже легко доказывается. Такое пространство, будем обозначать, или один, иногда и один опускается от
a до b. И здесь, заметьте, не только непрерывные функции, здесь могут быть кусочно непрерывные
функции, здесь могут быть интегрируемые особенности, например, типа единицы долить на корень из x.
Интеграл сходится, не собственный, но сходится. Главное, чтобы сходился интеграл. Могут быть и более
сложные функции. Дальше можно, например, ввести такую пространство гладких функций. Другое
определение нормы. Интеграл модуль фи от x плюс модуль фи штрих от x. Производная dx. Еще один
вариант нормы. Опять-таки нетрудное упражнение доказать, что все аксиомы нормы выполняются.
Давайте на этом закончим. Первая задача очень простая, от нуля до бесконечности. Синус
kt е в степени минус пт, преобразование лаптаса. Функции вот такой. Тут массой есть вариант,
как это делать. Например, можно вспомнить, что синус kt равняется е в степени и kt минус
е в степени минус и kt делить на 2i. Преобразование интеграла. Если мы подставим сюда вот эту
экспоненту, то мы получим единицы делить. Давайте проинтегрировать интеграл. Интеграл от нуля до
бесконечности е в степени минус пт плюс и kt. dt равняется единице делить на минус p плюс и k.
И вот эта экспонента от нуля до бесконечности. Экспонента минус пт плюс и kt от нуля до бесконечности.
На бесконечности это ноль, потому что вещественная часть п больше нуля. А это чисто мнимое. Поэтому
мы получаем, что это дает вклад нулевой, а это дает вклад единицу при t равном нулю со
знаком минус. Поэтому получаем единицу п минус и k. Соответственно, второе слагаемое, вот это вот,
дает со знаком минус единица на п плюс и k. И это надо все поделить на 2i. Вот на эти вот. Получаем
2i к, приводя к общему знаменателю. В знаменателе здесь будет p квадрат плюс k квадрат. И
общий еще делитель 2i. 2i сокращается. Окончательный ответ k делить на p квадрат плюс k квадрат.
Вот образ фурье, функция c минус kt. Либо альтернативно можно было чисто мнимую часть брать. Вот e в степени
и kt. Так, возможно, чуть-чуть быстрее. Да, но экономия не великол. Так, первая задача закончена. Вторая
задача, свертка константы. Ну, можно взять единицу. Единица, свертка, e в степени минус a x квадрат.
Ну, можно действовать разными способами. Можно, например, просто лобовым образом
определение от минус бесконечности до бесконечности. Свертка здесь речь идет о преобразовании фурье,
а не про образование лопласа, о котором мы через несколько минут будем говорить. Единица выносится
за скобку, а здесь будет e в степени минус a s минус x квадрате ds. Если мы сделаем замену переменных
вместо s, возьмем s минус x, то мы получим интеграл от минус бесконечности до бесконечности e в степени
минус a y квадрат d y, и это равняется известной константе. Это интеграл Пуассона. Мы его, конечно, и знаем.
Другой вариант. Мы можем сказать, что это с точностью до горней сбухи есть произведение. Нужно взять...
Перейти к образам фурье. Мы знаем, что единица переходит в дельта-функцию, умноженную на корень из 2p,
сейчас умноженную или деленную. Дельта-функция переходит в единицу, делит на корень из 2p,
и, стало быть, единица переходит вот в эту величину. Доусяна переходит в e в степени минус a
минус x квадрат делить на 4a, и когда мы перемножим эти две функции, умножение на дельта-функцию,
в данном случае это означает, что просто мы получим дельта-функцию, умноженную на значение x в нуле,
то есть единицу. Это дельта-функция по x. То есть умножение на эту величину этой дельта-функции
дельта-функцию просто не меняет. Мы делаем обратное преобразование фурье, получаем единицу.
Все. У меня способами решили. Так, третья задача по поводу фокуса. Фокус для двунерных систем
обыкновенных дифференциальных уравнений получается в том случае, если у нас есть
система уравнений 2х, с точкой равняется ax, где а, вещественная матрица, и ее собственные
числа являются сопряженными, лямбда 1,2 равняется a плюс минус bi. И в этом случае это собственное
число линейной системы. Это стационарная точка этой линейной системы. x равняется нулю. Она устойчива,
если r а меньше нуля, и неустойчива, если r а больше нуля. В данном случае нам не важно,
какой из этих двух случаев реализовано. Если равняется нулю, то это другой тип точек, это
центр. В этом случае как выглядит траектория? Ну, скажем, если r а меньше нуля, устойчивый фокус,
у нас тут получаются спирали, которые закручиваются к нулю. Может ли быть у такой системы первой
интеграл? Нет. По следующей причине. Первая интеграл — это величина, которая, это функция.
В данном случае здесь двух переменных, x и y. x маленькая, y маленькая. Первая интеграл — это
функция от x и y, которая постоянно на траекториях. То есть она на каждой вот такой линии, тут я две
нарисовал, она должна быть постоянно. И кроме того, эта функция должна быть непрерывная,
гладкая и не равняться константе. Но спрашивается, значит, если у нас вот есть две траектории разные,
на них функция и, близкие и, функция и должна принимать разные значения, но с другой стороны,
все эти траектории стремятся к началу координат и они приходят к началу координат с разными
значениями. Значит, функция их разрывна к началу координат и, стало быть, эта функция не является
первым интегралом. У стационарной точки в нее может входить несколько траекторий. Например,
наиболее распространенный случай, когда у нас есть стационарная точка типа сего, здесь разбегающиеся
сепаратрисы, здесь сбегающиеся сепаратрисы. У такой системы может быть не обязательно есть,
но может быть первый интеграл, который на таких траекториях постоянно. Здесь, скажем, больше нуля,
здесь меньше нуля. Такие системы вы, конечно, легко можете придумать. Сами, например,
равняется минус у, у точки равняется х. Вот такая система, вот у нее такой фазовый портрет.
Возможно, система более сложная, нетрудно придумать, скажем, вот когда у меня три линии сюда сходятся,
ну или четыре линии даже вот так вот сходятся, вот здесь они, скажем, сходящиеся, здесь расходящиеся,
здесь снова сходящиеся, здесь расходящиеся. Пожалуйста, а здесь какие-то вот кривые,
такая вырожденная стационарная точка, здесь линейная часть равняется нулю, а участвуют
члены более высокого порядка. Вот такой системы тоже может быть первый интеграл, у которого матрица
гесса в этой точке, эта точка будет критической, матрица гесса будет вырождена. Ну, бывают вырожденные
точки, хотя в общем положении, как нас учат Лева Морса, критические точки гладких функций вырожденными
не являются. Ну, маленькое отклонение в сторону. Здесь вот мы обсуждаем систему второго порядка
в некоторых задачах полезной системы с бесконечным числом степени свободы в неринейных уравнениях,
в частных производных. И там возникает вопрос, например, задача в устойчивости плазма. Какие
конфигурации являются устойчивыми по Липунову? И если у нас есть всякие десепативные факторы,
то мы, найдя стационарную точку, можем проверить, является ли она устойчивой. Прямо по критерию
Липунова, если все собственные числа линейзованной системы имеют вещественную часть меньше нуля,
то устойчива. А если хоть есть хоть одно собственное число с положительной вещественной частью, то
неустойчив. Но остается важный случай, когда все собственные числа чисто мнимые. И в этом случае
критерии Липунова не работают, остается неопределенность. А это важно, то есть можем ли
мы реализовать технически, можем ли мы наблюдать в природе такую конфигурацию сплошной среды,
которая описывается таким решением. И тут есть запасной выход, тоже связанный с именем Липунова.
Если у нас у системы есть достаточно большой набор первых интегралов, ну и соответственно любые
комбинации, их тоже являются первыми интегралами, подобрать такой первый интеграл, у которого будет
критическая точка, и вторая вариация, первая вариация обращается в ноль, а вторая вариация строго
положительно определена. И в этом случае соответствующий экстремаль будет являться устойчивой
по Липунову конфигурации, устойчивым решением, и какие именно решения нас должны интересовать. Вполне
может быть ситуация, когда стационарных решений очень много, континул, спрашивается, а что же
реализуется? Ответ – реализуется то, что устойчиво по Липунову. И только такие стоит искать. Вот в
такой задаче об устойчивости, в уравнениях нелинейных частных производных, этот простой пример
может сработать. Значит, на этом я заканчиваю разбор. Задач, которые давались вам сейчас, и перехожу
к операционному исчислению, которое здесь уже слегка упоминалось. Видно или надо крупнее? Хорошо. Вот
написано определение преобразования лапласа. Если у нас есть функция, которая определена на
вещественном положительном луче, то ее преобразованием лапласа называется вот такая функция комплексного
переменного Q. Это кусочек из книги. Оно часто обозначается буквой P. И вот это отклонение от
стандарта связано с тем, что в этой же книге очень часто присутствует давление, которое тоже принято
обозначать буквой P, и поэтому преобразование лапласа пришлось слегка потесниться. Чем
интересна это преобразование? Если мы его применим к производной по времени, если вместо phi от t мы
поставим d phi по dt, то можно свести. Вот это новое преобразование лапласа, оно называется, результат
называется изображением, а функция phi здесь называется оригиналом. Так вот, получить изображение
производной, если мы уже знаем изображение самой функции, очень просто. Достаточно
проинтегрировать по частям и заметить, что у нас неинтегральный член на бесконечности будет равен
нулю, потому что мы от оригиналов всегда будем требовать, чтобы эта функция росла не быстрее,
чем некоторые экспоненты с показателем куса-звездочки. А саму функцию, вот этот образ, изображение
psi от t мы будем изучать в правой полуплоскости, достаточно далеко отодвинувшись вправо, чтобы этот
интеграл сходился. Поэтому это не просто функция комплексного переменного, а это функция, которая
определена достаточно далеко справа, то есть при каком-то конкретном q, при q равном нуля, она может
быть и не определена, и нас это не очень огорчает. Мы знаем, что если мы возьмем q достаточно направо,
достаточно большой положительный вещей с нечайской, то интеграл должен сходиться. В этом случае мы
можем проинтегрировать по частям, и у нас получается вот такой результат, что производные переходят
в изображение от исходной функции, умноженную на q, минус значение самой функции в нуле. И таким же
образом можно и от следующих производных получить изображение. Вот здесь пока приведены некоторые
варианты. Давайте посчитаем, что будет, если мы применим функции химисайда. Если у меня функция
от времени вот такая, вот здесь ничего не было, а теперь вот здесь единица, тогда преобразование
лапласа будет просто интеграл под нуля до бесконечности, e в степени минус qt dt, соответственно это будет единица на q.
Надо сказать, что примерно век назад, когда это наводилось с трубы, здесь возник альтернативное
определение, называется преобразование лапласа Карсона. Отличие состоит в том, что здесь надо
еще умножить на q, чтобы преобразование от функции химисайда равнялось единице, а не единица на q.
В общем, не особенно прижилось. Вот здесь показано несколько преобразований от второй производной. Что
происходит? При сдвиге аргумента у оригинала получается умножение на экспоненту в изображениях
преобразование лапласа от степенной функции, вот здесь показано, но и от дельты функции, хотя она,
строго говоря, оригиналом не является. Это мы уже переходим в обобщенные функции. Если у нас функция от
времени периодическая, то тогда она является оригиналом, поскольку на бесконечности она просто
ограничена, поскольку она ограничена на отрезке, и у нас используя, просто разбивая вот этот интеграл
от нуля до бесконечности на интегралы по разным периодам,
сейчас мы это напишем. Здесь у меня какая-то оригинал ФИАТ-Т, про который известно, что это
периодическая функция. Мы можем написать, что это интеграл от нуля до Т, плюс интеграл от Т,
плюс и так далее. И ФИАТ в этих всех интегралах одинаковы, а Е в степени минус КУАТ отличается
на Е в степени минус КУАТН. Мы сделаем здесь замену переменных интеграл от нуля до Т, а здесь интеграл
от Т до двух Т, значит Е в степени минус КУАТФИАТДТ. Мы возьмем С равняется Т-Т,
тогда это равняется, этот интеграл можно переписать, интеграл КУДС от нуля до Т, здесь у меня вместо Т
будет стоять С плюс Т, Е в степени минус КУАТСПлюсТ, а здесь будет стоять то же самое ФИАТ-Т,
потому что функ. Таким образом мы здесь получаем, это равняется Е в степени минус КУТ, интеграл
от нуля до Т, Е в степени минус КУСФИАТСДС. И таким образом этот интеграл отличается вот таким
а следующий, еще одно экспонент, мы получаем сумму геометрической прогрессии из вот таких вот величин
и стандартный интеграл, который мы один раз навсегда посчитали, интеграл от нуля до Т. И вот
мы получаем в результате ответ для произвольной периодической функции, в частности для ступенчатой
функции можно посчитать, она не периодическая такая лестница, вот такой получится ответ, вот здесь
мы видим, тут вот все эти разные задачи приводятся. Я хотел бы еще сказать про историю вопроса, дело в
том, что вот эта интегральная формула, она у Laplace присутствует, но вот такого исчисления,
преобразования у Laplace он не строил, у него просто этот интеграл промеркнул и промеркнул. А во второй
половине XIX и начале XX века был такой замечательный английский ученый Oliver Heavyside, не получивший
регулярного образования, такой самоучкой исключительно, из очень непогатой семьи,
который вот это формальное исчисление построил, операционное. И интегральные вот формулы,
которые я сейчас написал, они были приспособлены уже задним числом, совершенно выдающиеся. Ученый
рассчитывал многие вещи, связанные с электротехническими приборами, и это было
очень воспринято для всяких линейных расчета, всяких линейных цепей, там, где емкости,
индуктивности и сопротивление, вот их очень удобно рассчитывать с помощью вот этого операционного
исчисления истационарного и нестационарного процесса в них. Жил он в Кембридже, он публиковал
всякие статьи, и там была интересная история, там редакция журнала решила навести статистику,
вот сколько, какие статьи читаются, выяснилось, что Хивисайда как-то читает мало народа, и решили,
что, пожалуй, они его больше публиковать не будут. Перестали, но потом как-то видны
профессора стали обращаться в редакцию и задавать вопрос, почему больше не публикуется Хивисайд,
и тогда, поскольку вот профессора в Кембридже относятся с большим пиететом, то этот вот блок
был убран, и Хивисайд продолжил публиковаться. Есть очень симпатичная книжка недавно умершего
физика Болотовского и Сфиана, которая называется «Оливер Хивисайд», которую я всячески рекомендую
для прочтения, в интернете она, по-моему, тоже есть. Давайте посчитаем еще преобразование лапласа
от произвольной степени Т в степени ню. При Т равном меньше нуля, она равняется нулю, а вот здесь
значит, посчитаем этот интеграл. И мы можем сделать замену переменных здесь, перейти от
переменной тег, переменной у, которая равняется qt, и тогда отсюда у нас вылезет соответствующая
степень, и отсюда она вылезет соответствующую степень q, а здесь она в показателе экспонента
будет просто минус q. Вот получается такой интеграл, и этот интеграл зависит от единственного параметра
ню. И его, но правда со сдвигом на единичку поню, обозначают гамма, вот буквы гамма,
это называется гамма-функция Эйлера, выдающегося математика, он трудно определил определяемой
национальности, потому что родился он в Швейцарии, долгое время прожил в России, и
с большим тоже перерывом на житье в Пруссии, при дворе Фридриха Великого, но потом в Екатерине
его обратно выманили, уговорили вернуться в Россию, и он много разных полезных и вещей,
исключительно полезных сделал, он был плодотворен до глубокой старости, что с математиками бывает
отнюдь не всегда, и вот когда он умер, это был уже конец 18 века, и в Петербургской газете было
такое объявление, что вчера академик Эйлер перестал вычислять и жить. Последние годы он ослеп,
и диктовал, что для математика, не видясь глазами формулы, которые пишешь, конечно огромная
потеря и трудность. Мы таким образом умеем преобразовывать, находить изображение степенной
функции при различных нюк, и можно использовать это, в том числе и для получения отрицательных
степеней нюк, где интеграл, строго говоря, не сходится. Вот таким обобщенным образом мы это можем
получить, и есть только исключение отрицательные целые числа, начиная с нуля, когда здесь, соответственно,
появляется минус единица, для этих нюк минус единица, минус двойка и так далее. Вот здесь показан график,
сплошной линии это пункция гамма, а пунктирной линии это пункция единица на гамма, вот здесь
она показана, и она связана в целых положительных значениях. Мы получаем факториал, гамма функция
вот так связана с факториалом, и можно получить еще значение гамма функции в полуцелых значениях
аргумента, этот интеграл тогда сводится к интегралу Пуассона, о котором я уже упоминал
полчаса назад, вот здесь эта формула привидена, показана. Ну и есть замечательная формула,
которую я здесь не доказывал, формула симметрии соотношения между гамма от z и гамма единица
минус z, вот она равняется вот такой, и величине простой, и таким образом мы можем понять, где у нас
будут плюсы этой гамма функции, где она уходит на бесконечность, вот можно понять и эти свойства
изучить. Диференцируя вот эту функцию по параметру ню, мы можем понять, к чему будет равняться
изображение логарифма, если у нас оригинал логарифм t, то вот получается какая величина,
тут надо продиференцировать тоже по параметру ню, в том числе и гамма функции, и вот получается
ответ, где присутствует производная гамма функции в единице, это замечательное число, оно называется,
ну вот сочность туда, знака минус, называется константы элеромаскерони, до сих пор неизвестно,
является ли это рационально или нет, оно известно с огромным количеством знаков, скорее всего и
рационально, доказать этого никто не сделал, а вот эти результаты, в частности свойства константы
элеромаскерони, что она равняется вот такому замечательному пределу, здесь вот ряд, сумма
единицы на к, он расходящийся, как известно, если он стремится к бесконечности, а если вычислить
логарифм, то оказывается вот такая разность уже конечна, вот такое совершенно неожиданное
свойство совсем с другой стороны, это константы элеромаскерони, вот это результат маскерони,
и результат, который был получен в конце 18 века, и он докладывался во французской академии,
и один генерал попросил разрешение, вместо автора, он конечно сослался, но сказал, что так,
можно я расскажу, фамилия этого артиллерийского генерала была Бонапарта, попросил разрешение,
значит вот тогда некоторые генералы интересовались математикой, вот настолько, чтобы вот припереться
в национальный институт франции в 97 году, это уже соответственно итальянский поход был совершен,
там он одержал победу, он был знаменитый генерал, вот можно я тут на доске кое-чего напишу,
странно говорили, теперь обратное преобразование лапласа, конечно очень важно, потому что если
мы что-то в образах найдем, что делать, преобразование лапласа, чтобы в образах найти решение каких-то
задач, но мы там нашли решение задачи, нам-то нужна функция от времени, а не изображение,
есть формула, но вот некоторые формулы можно записать на бумажку, то есть запомнить как мы
делали прямое преобразование лапласа, чтобы потом спускаться, а можно, вот здесь имеется формула,
обратите внимание на пределы в этом интеграле, это они, c минус и бесконечность, c плюс и бесконечность,
то есть на комплексной плоскости, если у меня комплексная плоскость, то вот здесь вот,
вот это у меня констанция c, навещение здесь у меня, здесь у меня и у, надо интегрировать снизу,
вверх по вертикальной прямой, причем прямая должна быть выбрана так, чтобы все особенности из
изображения лежали слева, справа должно быть все хорошо, поскольку мы сделали предположение о
вывывании оригинала на бесконечности, точнее не слишком быстрого роста, то есть там у нас была
оценка, что е в степени куса звездочка и т, ну может на какую-то константу, и вот это должна быть
оценка сверху, то есть модуль фиа т оригинала мы требуем, чтобы был вот такой, со звездочкой
т, чтобы существовали две такие константы, c и т со звездочкой, чтобы была такая оценка, раз она
есть, то взяв здесь c больше, чем т со звездочкой, мы получим, что интеграл абсолютно сходится,
при всех комплексных числах q, лежащих справа от этой полуплоскости, а дальше мы можем
аналитически в смысле теории функции комплексного перемена продолжить сюда, здесь конечно будут
особенности, мы вот видим, что у гамма функции, например, есть особенности, когда мы двигаемся влево,
это вполне нормально, здесь могут быть разные особенности, но есть еще очень важное свойство
изображений, что в очень многих случаях удается этот контур изменить, вместо интеграла вот
по такой прямой можно взять вот такой контур, вот эти хвосты отбросить за малостью или загнуть,
может быть, так сказать, и взять по такому контру от изображения, если мы интегрируем единицы
на 2 pi, интеграл, и взять вместо вот этого интеграла по этой прямой интеграл по контуру g,
вот psi от q, е в степени qt, dq, а этот интеграл по замкнутому контуру во многих случаях
разбивается на сумму вычетов, то есть их можно считать с помощью теории вычета, который изучается
в теории функций комплексного переменного, который студенты из Теха, конечно, изучают.
Пожалуй, что-то два слова скажу, если мы про вычеты, то это все красиво, наверняка все это все знают,
но довольно красиво, я, конечно, не георгонопат, но красиво и лично рассказывается, интересно.
Значит, если у меня есть интеграл по контуру, какой-то контур на комплексной плоскости,
psi от q, dq, ну круглому, не круглому какому-то, и у меня внутри этой области функция
аналитическая, то этот интеграл равен нулю. Это в самом начале теории функций комплексного
переменного доказывается, что что вот так интегрировать, что вот так интегрировать,
получается одно и то же, или что то же самое, что по замкнутому контуру, это равняется нулю.
А если у меня функция psi от q равняется в степени минус n, то оказывается, и я вот такую функцию буду
интегрировать, скажем, по окружности, то тогда у меня получится следующий результат, что при n равном
единице у меня получится совсем не нуль, а при n равном 2, 3, 4, 5 все равно снова нуль. И это легко понять,
если перейти к новой системе координат, е в степени и, с, у меня вот единичная окружность,
s пробегает от нуля до 2p, тогда здесь у меня будет стоять интеграл е в степени минус n и s,
а здесь q у меня равняется е в степени и с, отсюда у меня тоже вылезет е в степени и с, и без ds.
Соответственно, если у меня единица минус n отличная от нуля, то получится нуль, ввиду периодичности.
Если же n равняется единице, то я здесь интегрирую единицу, и у меня здесь получится 2p.
Здесь еще надо им писать. Ну вот, и таким образом интеграл вот этот от единицы на 2p и 2p, если я поделю,
вот он называется вычетом, и вот здесь при n равном единице он будет единица, а при всех остальных n это будет нуль.
Эта ничина называется вычетом. Если у меня есть рациональная функция какая-то, у которой есть несколько полюсов,
я эту рациональную функцию могу разложить в сумму простейших элементов, у меня получится функция q минус aj,
где aj это какие-то точки на комплексной плоскости.
Вот этот интеграл я могу разбить на сумму вот таких интегральщиков, вот здесь у меня вот так,
поэтому я могу заменить вот с такой ориентацией, ориентация существенная, и посчитать вот эти вычеты.
У меня в каждом случае получится экспонент с показателем равным точки полюса, и у меня таким образом,
если у меня в образах рациональная функция изображения, то в прообразах у меня будет линейная комбинация экспонентов
с показателями равными точками, с дикрементами или инкрементами тех точек, которые вот здесь оказались в качестве полюсов.
Эта рациональная функция.
Существует огромное количество таблиц изданных, но вот среди русских прудников, и кажется брючков фамилия,
книги, которые выходили, когда я был школьником.
Есть хорошая книга, Deutsche, руководство практическому применению преобразования лопасты,
которую я всячески рекомендую, переводная, и уже позднее появились таблицы интегральных преобразований,
включающие обобщенные функции, ну а теперь это все есть в интернете.
И для этого не надо ехать в ленинскую библиотеку, как когда-то, и стоять там в очереди в гардеробе,
который теперь тоже нет, а когда-то была большая.
Так, это мы все прошли.
Это Лемма Жарданов про то, что можно свести к интегралу по контуру.
Ну и тут в тексты, которые я прилагаю, есть всякие способы считать асимптотики таких интегралов,
обратных к преобразованию лопласа.
Текст есть, вот тут таблицы есть некоторые, ну и есть аналог того, что есть в преобразовании фурье,
понятно, что интеграл лопласа, интеграл фурье, такие близкие родственники,
просто в случае преобразования лопласа, это все заточено на решение задачи Каши по времени,
то есть все происходит при рост ИТ, а в преобразовании фурье там лево и право, они более-менее равноправны.
И формула есть, во что переходят произведения, произведения переходят в свертку,
если у меня есть произведение в изображениях, то свертка в оригиналах, свертка по Т,
и она значит, сейчас я напишу или сейчас лучше все это найду, наверное, вот,
это называется формула Эмиля-Борреля, вот свертка функций при обратном преобразовании лопласа,
здесь интеграл не от минус бесконечности до плюс бесконечности от нуля до Т,
с переменным верхним пределом, что понятно, потому что если фи1 и фи2 оригиналы,
то при отрицательных значениях аргумента они обращаются в ноль,
это и обрубает область интегрирования.
Вот, вот я уже упоминал, что очень полезно при расчете всяких линейных,
электрических, электротехнических схем.
Ну, вот тут я расскажу, можно посмотреть про связь с функциями беселя,
как их преобразовывать по лопласу, ну, вот это то, что я хотел рассказать по этому поводу.
Резко меняю тему, значит, резко меняю тему, про операционное числение рассказал,
теперь хочу рассказать про решение задачи каши в виде рядов.
Это начинается с соображений, которые были понятны Ньютону и его кругу,
то есть Ньютону и Тейлору, то есть самое начало 18 века,
надо как-то решать численно уравнение, компьютеров нету,
хотя и санкций никто не вводил, их просто не придумали,
не компьютеры, не санкции,
пусть у меня есть уравнение, обыкновенная первого порядка,
x точкой равняется f от x, t от f от x,
и мы решаем задачу, x от нуля равняется количеству x нулевого,
тогда мы можем сказать, что у нас в течение некоторого времени решение будет оставаться таким же,
просто x нулевого, но это грубое решение,
мы можем написать, что решение x от f равняется x нулевого f плюс от f,
где a мы подберем константа,
в течение какого-то времени это будет константа,
какую нам взять константу?
Ну очень понятно, x точкой равняется вот этой величине,
t равна нулю, это будет величина f от нуля x нулевого,
вот если мы возьмем такое a, то мы получим линейную функцию,
мы можем сказать, что мы хотим еще точнее,
мы хотим приблизить со вторым порядком малости,
то есть хотим, чтобы здесь было b да и квадрат,
какое же нам надо взять b,
чтобы наилучшим образом описать решение задачи коши,
то есть вот с таким начальным условием вот такой задача,
для этого мы продиференцируем это выражение,
во времени это будет равняться df pd t,
я дифференцирую по t плюс,
я еще дифференцирую как сложную функцию df pd x,
умножить на x точкой,
а x точкой равняется при t равном нулю вот этой величине,
это у меня равняется a,
теперь df у меня заданная функция,
поэтому я могу уберите производство и вычислить,
и у меня таким образом получится вот эта константа b,
и я ее должен еще поделить,
значит это будет константа b,
а здесь я ее поделю пополам,
так что когда я продиференцирую вот это выражение вот t,
два раза у меня получится b,
которая есть вот эта величина,
и так я могу поступать дальше,
мы опять же эти производства считаем в точке ноль,
t равняю нулю, да, конечно,
то есть мы ищем решение в виде ряда трилоров,
замечание номер один,
я знаю по крайней мере одного энтузиаста,
который пытается это использовать для численного решения,
высокого порядка,
идея по-моему очень непродуктивная,
потому что сложность формулы катастрофически нарастает,
но тем не менее человек посвятил часть своей жизни,
на протяжении нескольких десятилетий этим интересовался,
опубликовал вам большую статью по этому поводу,
но прикладное ее смысл очень невелик.
Возникает вот какой вопрос,
является ли этот ряд сходящимся?
Это более тонкий вопрос,
это алгоритм, который позволяет
получать ряд триллора как асимптатический,
во времена Ньютона и Тейлора этот вопрос не задавался,
не задавался, потому что понятно,
что вся триллят является сходящимся,
а потом возникли сомнения,
а потом возникли, так, век спустя,
уже примеры, из которых один самый
замечательный называется,
носит имя в каши, пример каши,
вот функция, которая бесконечно
дифференцируемая, в том числе в нуле,
но она везде, кроме нуля,
она положительна,
она вот так, график у нее вот такой, вот,
в этой точке все производные
любого порядка равны нулю,
но мы видим, что это не нулевая функция,
никакой нет,
и, значит, бесконечная гладкость функции
не является основанием
для схватимости реветок,
но если функция аналитическая,
в смысле теория функции комплексного переменного,
то такая гарантия возникает, но, соответственно,
это все результаты 19-го, а не
начала 18-го века, для того, чтобы
все вопросы задать себе и тем более
ответить на них, должно было пройти
большое время и смениться несколько
поколений ученых.
Ну и можно посмотреть
простые упражнения, когда у нас,
скажем, F от TX
равняется X, полезно
посмотреть, как это все будет,
в этом случае у нас решение, если
при такой правой части это решение,
это будет X нулевое умножить на E
в степени T, и ряд Т,
вот этот, который будет получаться,
будет просто давать единица плюс T,
плюс T квадрат пополам,
плюс и так далее,
аккуратно получим экспонент.
И можно посмотреть, что будет, если F
равняется X квадрат,
тогда уже ряд не такой простой,
и более того, если мы решаем уравнение
X точкой равняется X квадрат,
и с нулевое больше нуля,
какую задачу пошить?
То решение, как легко видеть, как легко
понять методом разделения переменных,
в бесконечное время уйдет на бесконечность,
и понятно, что дальше этой точки
ряд Т и лора соответствующий сходиться
уже не может.
И ряд Т и лора для этой задачи Каши
имеет ограниченный радиус сходимости.
Причем эти особые точки
легко модифицировать, можно взять, какой будет,
и X квадрат.
Они появятся в комплексной области
эти особенности.
Ряд Т и лора, который я здесь написал,
можно рассматривать и при комплексных тэпах.
Никто нам этого запретить не может.
Если есть особенности, а такой вот задача,
особенности появятся на комплексной плоскости.
И как бы будет совершенно непонятно,
если мы работаем с вещественным,
вещественным аргументом, почему, собственно,
ряд глаз перестал сходиться.
Особенности в комплексной области,
которой вещественного глаза не видны.
Но это в некотором смысле
прямая была первая часть,
потому что меня больше интересует
вот то, что я сказал, вот эти ряды Ньютона Тейлора,
связь с задачей Каши
для уравнения в частных производных.
Который мы сейчас, в ближайшее время
этого курса еще прямо
вот на следующей лекции
перейдем.
Ну вот, и выведем эти уравнения.
Например, вот у нас уравнение теплопроводности
DUP DT
равняется константа D
умножить на D2U 32,
что есть уравнение линейное в частных производных,
D в положительной константе.
Где Каши? Да, и решаем мы ее
при Т, большего равно нулю,
и у нас есть функция,
которая значение в нуле.
У0 от х, заданная функция,
мы ее знаем при Т равно нулю,
распределение примеси У
на бесконечной прямой или на крупности
периодической гранической условия,
и мы хотим понять, что будет
при положительных временах.
Мы в любой точке можем разложить
функцию у0 в ряд, мы считаем,
что это формальный ряд,
не заботится о сохранимости,
и тогда мы можем,
если у0 равняется сумма
АЖТ и в степени Ж,
Ж от нуля до бесконечности,
мы можем подставить в это уравнение
и получить решение,
что будет при нуле,
мы можем подставить в это уравнение
и получить решение в виде суммы
АЖТ и АТМ в степени Ж.
Опять-таки АЖТ и АТМ
мы получаем, в каждой из них
мы получаем в виде ряда Т и лора.
В этом, собственно, и состояла
идея Каши, и так можно поступить
не только для линейного уравнения,
а если у меня есть уравнение
ДУПДТ,
уравняется какая-то функция известная,
вот ТУДУПДХ,
Д2УПДХ дважды,
и так далее,
ДКТУДХК,
вот для такой задачи
можно поступить точно так же,
опять-таки чудовищно будет возрастать
количество слагаемых в этом выражении,
понятно, что по индукции
я каждый раз могу вычислить
следующие члены разложения,
если у меня Ф, такой многомерный ряд Т и лора,
вот здесь вот,
еще там в начальной вот этой функции,
то и решение у меня будет
получено в виде формального ряда,
и это есть теория Маткаши,
что можно, кроме всего прочего,
еще обобщить,
если у меня, скажем, здесь есть Д2УПДТ дважды,
равняется Ф,
и здесь тогда может присутствовать ДУПДТ,
лишь бы был нижний, меньше порядок,
здесь может присутствовать Д2УПДТПДХ,
пожалуйста,
главное, чтобы самое старшее производное
во времени выражалось явно
через все остальное,
значит, можно обобщить,
когда здесь не два, а 22,
можно обобщить, когда у меня система,
но все это решение в формальных рядах.
Клад Софии Васильевны Ковалевской
состоит в том, что если у нас
правая часть, вот эта функция аналитична
по всем своим аргументам,
то есть представлена в виде сходящегося ряда,
то тогда и решение, вот этот вот ряд,
который мы получим, тоже будет
сходиться, будет аналитическая функция,
для весьма широкого класса
уравнений
была доказана теорияма существования
в малом по времени,
потому что радиус сходимости по времени
теорияма не гарантирует,
и мы знаем, что он может быть очень малым,
он зависит в том числе от начальной функции.
И долгое время
служила как бы примером
силы математики,
огромная общность и результат,
и
пока не появились
скептики, которые
заметили следующее,
что мы начальные функции
знаем не точно.
Вот тут начинается в некотором смысле
разница между чистой
и прикладной математикой.
Чистая математика, можно сказать, что вот после
теориимы Кошикова-Валевской,
вопрос закрыт,
и все уже сделано.
И это неверно,
потому что
математика вынуждена сказать, что
вот эти входные данные наши,
в частности функции у нулевое,
а иногда и функция f правой части,
они известны приближенно.
Вот допустим, что погрешность очень маленькая,
верно ли, что и решение будет мало отличаться
от истинной?
И оказывается, что отнюдь не всегда.
Если мы решаем вот это уравнение теплопроводности,
которое написано на доске,
то тут получается вообще удивительный
результат, что если мы решаем вперед
по времени, то все хорошо.
А если мы решаем назад по времени,
а для ряда Т и лора это абсолютно все равно,
что при положительных T,
что при отрицательных T,
а уравнение теплопроводности
оказывается совершенно не так.
Задача оказывается, как говорят, некорректной.
Что это значит? Это значит, что если мы
рассмотрим малое возмущение, в каком смысле
малое? Малое мысли, скажем, норма U2.
Вот у меня есть функция нулевой от х,
а истинная функция,
а измеряю я вот и задаю,
у меня вот такая функция,
где норма epsilon
в квадрате вот этой функции,
она, которая равняется интегралу
от epsilon на x в квадрате dx
от минус бесконечности, это бесконечность,
она маленькая, она меньше какой-то дельты.
Одной тысячи, одной миллион.
Верно ли, что и решение,
которое я получу, хотя бы при
там, 3 меньше единицы
какой-то, будет мало отличаться.
Оказывается, что это неверно.
Если мы решаем уравнение диффузии
вперед по времени, это верно,
если мы решаем назад по времени, это неверно.
То же самое, если мы решаем
задачу фаши для уравнения лапласа.
Если мы решаем уравнение
d2u pdt дважды,
равняется минус d2u pdx дважды.
Уравнение лапласа известно,
и решаем его при t
мощное равно 0 или меньшее равно 0,
здесь это симметрично,
заганны две функции,
то есть у от 0x
равняется этой величине,
и первая производная у от 0x
равняется этой величине.
Вот заганны две эти функции,
и, казалось бы, в стиле теоремы
Кашелькова-Валевской,
все должно быть замечательным,
предположительным, приотрицательным,
но, правда, оговариваемся,
что при маленьких помодах.
Ответ состоит в том, что это неправильно.
Задача каши для уравнения лапласа
некорректна,
как называемый пример Жака Адамара,
выдающийся французский математик,
франко-еврейский математик,
середины первой половины
двадцатого века.
Некорректный, вот новый подход,
что когда мы изучаем
практически задачи каши,
мы должны заботиться не только
о существовании единственности решения,
но и о его непрерывной зависимости
в нетополинорме от входных параметров.
Иначе это не имеет никакой
соответственности.
То есть потребовались какие-то
практические задачи, чтобы эта мысль
пришла в голову, в устойчивость.
Это хороший пример взаимодействия
математики и приложений.
Приложения в данном случае обогатили
чистую математику другими подходами,
другими вопросами, которые стали
подчеркать, что корректность задачи каши
часто бывает для уравнений,
которые не охватываются
теориями каши Павалевской,
когда нет разрешимости явной по времени.
Например, у меня такое уравнение
d2u pdt pdx
равняется
d2u pdx
дважды.
Сейчас надо только сообразить плюс
или минус.
Для уравнений вот такого типа
оказывается корректно, хотя здесь
неразрешимо.
И в задачах теории глупости стержней
такие уравнения такого типа
неразрешенные относительно старшей
уравнений.
И они корректны,
просто в виде ряда Тейлора их не построить,
различные разностные схемы
и другие вычислительные методы дают
возможность это изучать.
По-видимому, я закончил на сегодня
то, что я хотел рассказать.
Мы сейчас продолжаем
и я повторю то, что не было записано.
Будет довольно много разных сюжетов,
мы будем перепрыгивать с одного на другое,
все это нам впоследствии будет пригождаться
на следующих занятиях.
Сюжет первый.
Мы поговорим о нормах в линейных пространствах,
какие они могут быть.
Уже в конечном мерном пространстве
начиная с двух,
есть заметное разнообразие.
Если мы рассмотрим
пространство R2,
то мы там можем вести норму
по следующим,
очень известным хорволям.
Если у меня вектор Х
с двумя координатами,
х маленькая, y маленькая,
произвольный вектор R2,
очень понятная ифлидова.
Расстояние от нуля
натворяет всем максимумом нормы.
Но она совершенно не единственная.
Мы можем взять другую новую.
Здесь я поставлю два по причинам,
которые станут сейчас понятны.
И это тоже удовлетворяет
аксионом нормы.
Здесь я поставлю индекс 1.
Уже можно догадаться,
какая к этому причина,
и можно написать целое семейство норм.
Все такие нормы
для любого f
больше или равно 1
утворяют аксионом нормы.
Надо проверить.
Единственная минимальная трудность
состоит в том,
что надо проверить аксиомы треугольника.
Она выполняется.
Она называется иногда Чевышевская.
Норма х
она вот так еще иногда обозначается.
Это максимум
из модули х
и модули у.
Из этих двух величин.
Единичные сферы
в случае R2
называется норство всех векторов,
у которых норма равна единице.
В этом случае
это окружность радиуса единица.
В этом случае
вот такой ромбик.
Легкое упражнение проверить,
что это так.
А эта норма
отвечает сфере,
которая является
в нашем смысле квадратом.
Мы можем построить
по норме сферу,
но можем по сфере
обратно построить норму,
поскольку если у нас задана сфера,
то любой вектор имеет
возможность быть
соединенным
с началом координат.
Мы составляем пропорцию
и отношение вот этих длин
к длине вот этой
назовем нормой этого вектора
х.
Единичная сфера
должна вытворять условия
в следующем.
Она должна полностью окружать
начало координат
и, без него не проходя,
она должна быть выпуклой,
центрально симметричной.
В этом случае выполняются
все аксиомы нормы.
Это богатство.
Я хочу сказать, что могут быть
какие-то еще и другие нормы.
Главное, чтобы вот эта вот
сфера не очень красиво получается.
Например, такую фигуру
можно объявить единичной сферой
и вычислять норму.
Скажем, норма вот этого вектора
будет равняться 2, потому что вот это
расстояние равняется этому расстоянию.
Теперь
нам эти нормы
в данном случае должны
послушать некоторые иллюстрации
к тому, что происходит в пространствах функций.
Мы знаем хорошо
следующие нормы.
Есть в пространстве функции
на отрезке АБ.
Норма Чебышевская
максимум модуля
у от х
при х, преднадлежащем АБ.
Это у нас будет норма
в смысле С. С можно
понимать, что это от слова, от фамилии
Чебышев, а можно думать, что это
функция у нас непрерывная.
Следующая норма L2.
В обоих случаях функции могут быть
бесназначными.
Здесь, заметьте, не обязательно предполагать
непрерывность функции у.
Например, она может быть кусочной непрерывной,
а на самом деле есть расширение этого
пространства на суммируемые в квадрате
функции, которые могут иметь
очень сложные разрывы.
И входы на бесконечность определены,
как этот интеграл сходился.
Понятно, что можно сделать
по полной аналогии
с тем, что было на
двумерных векторах такую L1, но понятно,
что можно и здесь поставить степень P,
а потом извлечь корень
L1PT, чтобы у нас была полулинейность,
чтобы выполнялось свойство нормы
для любого у и для любого числа L.
Это иногда называется полулинейность.
О, потому что здесь у нас
под модулем числа стоят.
Но есть и еще очень содержательные
нормы, которые
создаются с оболей, например.
Вот такая норма.
Квадратный корень.
Я не очень помню,
что надо писать сверху, что снизу.
Один означает, что мы берем только
первую производную,
а два означает, что мы возводим квадраты
в какие-то ПТ степени.
Ну и понятно, что вот здесь вместо
единички можно поставить некоторое N,
и тогда здесь у меня будет N.
И вот такая норма.
Это Соборовское пространство с индексом N.
И оно допускает
дальнейшие обобщения, которые станут
понятны, когда мы ознакомимся
с преобразованием курье функции на прямой.
Есть модификации.
Вот это я написал на всей прямой.
Есть модификации для
ограниченных областей, для отрезков.
Есть многомерные аналоги
этой штуки, этих норм.
Вот, например, можно написать так.
Вот, если это оператор ЛАП-класса.
Например, цинду индекса 2,
степень оператора ЛАП-класса может быть,
тогда это будет не второй индекс здесь,
второй анибер, потому что
вторые производные здесь присутствуют.
И так далее. И эти пространства,
они полезны для теории
дифференциальных уравнений.
Потому что во многих случаях,
когда мы доказываем теорему существования,
теорему единственности, корректность,
получается, наиболее естественная теорема
существования и единственности.
Поэтому придуманная
в первой половине 20-го века,
ну, уже без малого века тому назад,
ну, целый ряд был людей,
которые этим занимались.
Ну, тут очень заметный класс
Сергея Григорьевича Соболева.
Он из Новосибирского математика.
Ему принадлежат результаты
так называемой теоремы вложения,
что если конечная норма
с достаточно высоким индексом,
то тогда функции оказываются на самом деле
не прерывные обязательно,
или даже гладкие, в зависимости от того,
называемой теоремы вложения.
Вот то, что я хотел сказать про нормы.
Теперь я хочу совершенно сменить,
ну, не совершенно сменить,
поговорить о операторах.
Если у нас есть скалярное произведение
в обмерном пространстве,
то есть белинейная, самосупрежённая
квадратичная форма,
она определённая,
она называется скалярным произведением,
и относительно него можно
изучить некоторые специальные операторы.
Оператор А называется самосупрежённым
в этом пространстве,
если для любых x и y
выполняется вот такое условие.
То есть А можно как вот переносить
сюда.
В общем случае, здесь стоит оператор
А со звёздочкой,
если А равняется А со звёздочкой,
то оператор называется самосупрежённым.
Если у меня здесь стоит знак минус,
то есть А равняется минус А
со звёздочкой,
то такой оператор называется
самосупрежённым.
Если оператор
вытворяет следующему свойству,
всё это всегда для всякого x и y,
принадлежащих
к пространству А,
равняется x и y,
то такой оператор называется унитарным,
я здесь напишу самосупрежённым,
или ермитов.
Ермит – это такой
французский математик
второй половины XIX века,
это босс ермитов.
Такие операторы
называются унитарными,
в вещественном случае
называются артагональными.
В комплексном, как правило,
используются унитарные
в вещественном артагонале.
Если выполняется
этого свойства, то сохраняются
нормы x – y,
для любых x и y
сохраняются при применении оператора,
то есть это изометричное образование,
причём унитарность является
необходимым и достаточным условием
изометричности.
Вот это важная
класса операторов,
и все они обладают одним
в общем свойством,
а именно у них имеется
артагональный собственный базис.
Я напомню, что собственный
называется вектор,
который утворяет таким условием,
что он, во-первых,
не равен нулю,
а равняется лямбда х,
то есть оператор его просто растягивает
или сжимает какое-то конечное число,
раз, может быть, и умножая на нуль.
Все три класса операторов
обладают следующим свойством.
Существует такой набор векторов,
е, н,
что все они собственные,
лямбда жи, то е, жи, то н,
для всякого жи равняется 1,
и так далее, н,
это размерность пространства,
и они артагональны друг другу,
и это артагонально е житому,
если и не равняется житому.
Вот все третьи классы
обладают этим свойством.
При этом у самосопряженного оператора
все собственные числа бесчисленны,
у косоармитного оператора
все собственные числа чистомнимы,
у унитарного оператора
все собственные числа помудры равны единицею.
Они могут быть комплексными.
Спрашивается, а есть ли еще
операторы, которые обладают вот этим свойством,
то есть таким свойством, что у них
существует собственный базис
артагональный.
Сейчас я вот это введу здесь.
Здесь нера, конечно.
Вот эти свойства.
У каких операторов
существуют собственные базисы
артагональные?
Когда мы будем заниматься в дальнейшем
задачей
на собственные функции
различных краевых задач,
то наличие артагонального собственного базиса
будет чрезвычайно упрощать алгоритмы
решения задачи.
Поэтому это имеет очень большое
прикладное значение.
Есть и другие операторы.
И оказывается, что есть необходимое
и достаточное условие существования
артагонального базиса.
Оно состоит в следующем.
Что если оператор А перестановочен
со своим сопряженным,
то он называется нормальным,
и мы можем заметить, что все
три этих класса,
как легко видеть,
они являются нормальными.
И теорема состоит в том,
что необходимые и достаточные условия
существования собственного
артагонального базиса
являются нормальными.
В одну сторону это совершенно очевидно.
Если существует собственный
артагональный базис,
то это условие выполняется.
А в обратную сторону я отсылаю
книжку генерала Моисеевича Гельфанда
«Лекции хренейной алгебры»,
где во второй главе это все подробно
и очень аккуратно написано.
Еще один вопрос.
А вот все это завязано
на заданное скалярное произведение.
Может оказаться так,
что в нашей власти менять скалярное
произведение, и мы
по своей воле можем его выбрать так,
чтобы нам было удобно с ним работать.
Спрашивается, если у меня задан
ворот оператор, то в каком случае
он может быть сделан нормальным
в какой-то норме?
И ответ состоит в следующем.
Для этого у него должен быть собственный базис.
Оказывается, что тогда мы можем
объявить этот базис артагональным,
и тогда, соответственно,
у нас оператор в этом базисе
будет нормальным относительно вот этого
скалярного произведения.
Если у нас есть некий базис пространства,
и мы его объявляем артагональным,
то мы можем вычислить любое скалярное произведение.
Давайте я это покажу.
Если у меня есть вектора E1 и так далее, En,
и они артагональные,
то скалярное произведение
любого вектора Х равняется сумма
aj и aj,
и вектора Y равна сумма
aj и aj.
И вектора Y равна сумма
aj и aj.
И вектора Y равна сумма
bjt и aj,
то скалярное произведение Х на Y
в виду их артагональности равняется
сумма aj и aj
с чертой,
чертая это комплексное сопряжение,
умножить на квадрат нормы.
Если базис, кроме того,
мы объявим артонормированным,
это тоже в нашей власти,
то это будет единица,
и вот у меня такая сумма получается
любое скалярное произведение
я могу вычислить.
Пример.
Рассмотрим пространство L2.
Ну, для простоты на окружности,
но все это легко обобщается
на другие, на отрезки
с какими-то граничными условиями.
Ну, давайте для простоты на окружности.
u
выше той,
u выше той,
u от х,
выше той от х,
вот такое скалярное произведение.
Впрочем, нам не потребуется
здесь комплексное число,
можем считать, что все функции вещественные.
Рассмотрим, вот какой оператор.
Заданим какую-то гладкую phi от х
и рассмотрим оператор вот такой,
который функцию u
любую переводит вот в такую функцию.
Такую функцию вот, как написано.
Какой оператор является
сопряженным к этому?
Оператор относительно этого скалярного произведения.
Мы можем, phi от х у нас стоит,
то есть вот, что мы хотим посмотреть.
phi от х d по dx u
и все это умножить на v
и dx.
Нужно перебросить оператор на v.
Ну, функция phi, может быть,
просто перестановки мест совмножения
результат не меняется.
И теперь мы интегрируем по частям.
Это равняется минус
u умножить на d по dx.
Умножить на d по dx.
Вот phi v dx.
Вот оператор
сопряженный к этому оператору.
Он состоит в том, что надо сначала
умножить на phi, потом продиференцировать
и все это еще
заменой знака на минус.
Спрашивается теперь, в каком случае
этот оператор, при каких phi,
этот оператор является
нормальным. Оказывается, в том и только
в том случае, когда функция phi является
линейной. Давайте это докажем.
Ну, давайте вот этот оператор
будет обозначаться a.
Ну, и рассмотрим сначала
а со звездочками.
А у. Чему это равняется?
Мы должны
взять вот это выражение,
потом умножить его еще раз на phi
и еще раз продиференцировать.
Значит, d по dx.
Вот phi квадрат u
у штрих
и со знаком минус. Штрих
или d по dx это одно и то же.
А что будет, если я напишу
в таком порядке?
Мне нужно
соответственно взять
phi
u
штрих.
И дальше взять от него
второй штрих и это умножить на phi.
Спрашивается,
в каком случае вот эти два, ну и минусы написать,
в каком случае два этих выражения
совпадают для всех умней?
Сейчас мы это вычислим.
Это метод у них посредственно
правил ледница.
Ну давайте вот здесь вот это вычислим.
Диференцируем здесь, получаем
2 phi phi штрих
умножить на u штрих
плюс phi квадрат
u 2 штриха.
Ну и все это со знаком минус.
Который в ленах выяснилось вверх.
Здесь что у нас получается?
Здесь у нас получается
минус phi умножить
на phi 2 штриха u
плюс 2 phi штрих u штрих
плюс phi u 2 штриха.
Эти два слагаемые у нас
одинаковые, а это лишние.
И таким образом мы фиксируем,
что оператор нормален
в том и только в том случае,
когда phi 2 штриха
действует наравняясь с 0,
phi линейная функция.
То есть оператор x d p dx
нормален,
а оператор x квадрат d p dx нет.
Относительно нормы
относительно нормы
интеграл от x
v от x dx
относительно скалярного вот этого произведения
u на v,
ну и норма, которая порождается
в скалярном произведении.
Естественный вопрос,
как нужно изменить
определение скалярного произведения,
чтобы вот этот оператор
сделался нормальным?
Ну понятно, можно предполагать,
что в этом случае вот этот оператор
свою нормальность потеряет.
Вот, смотрел.
Теперь другая совсем тема,
которая нам тоже понадобится,
связанная с пространством внешней формы.
Внешней формой
называется вот
какие выражения.
Во-первых, формы, один формы
в пространстве это вот такие вот объекты.
Это функционалы на линейных,
на пространстве дифференциальных
операторов. Значит, вот это
сопряжённая базис, вот этот вектор
он единичный на d p dx 1
и ноль на всех остальных.
А этот функционал, соответственно,
равен единице на этом
операторе, ноль на остальных.
Ну вот, эти выражения,
которые присутствуют
в всяких формулах интегрирования
неслучайным образом,
из них мы можем построить
внешние формы.
А именно выражения, например,
такие dx 1, вот это значок умножения,
dx 2. Это косо-симметричная форма
второго порядка.
Она линейная,
линейная в размерном пространстве,
и она косо-симметрична
вот этим свойством.
Но можно рассмотреть
три формы.
Это два, называется два формы.
dx 1,
например, dx 5,
dx 8
равняется минус
dx 5
dx 1
dx 8
То есть вот у нас есть
тройки объектов, которые
косо-симметричны.
В том смысле, что при перестановке
любых двух элементов это выражение
меняет знак.
И мы можем рассмотреть линейные комбинации
dx 5, dx 1,
минус 3, dx 2.
То есть они образуют линейное пространство.
Во-первых, а во-вторых, у них есть еще
дополнительная структура
алгебраическая. Их еще можно умножать
в отличие от обычного умножения.
Это умножение косо-симметричное.
При замене порядка знак у нас меняется.
Простой вопрос. Какова размерность
вот таких косо-симметричных форм?
Ну, они образуют у нас
как бы базис, но мы
должны понять. Здесь не должно быть
повторов. Если у нас форма dx 1,
dx 1, то ввиду косо-симметричности
она равняется минус dx 1
dx 1. Потому что эти две
формы я могу поменять местами,
вылезают в минус и, следовательно, это равняется 0.
Таким образом, мы сколько...
Какова размерность пространства лямбда K
форм порядка K от Rn?
Рассуждаем точно так же, как при
выводе коэффициентов для
генома Ньютона. Сколько у нас
возможности выбрать K различных
объектов из N штук?
У нас их получается
N умножить на N минус 1,
на N минус 2,
и так далее, умножить на
N минус K плюс 1.
Но! Кроме этого,
мы должны еще иметь в виду, когда мы выбрали,
что мы их выбрали в определенном порядке,
а мы их еще можем поменять, каждый раз меняя знак,
то есть там свободы никакой нет.
И поэтому, когда мы меняем, мы должны это еще
поделить на K факториал, число перестановок.
И, окончательно, это равняется N факториал
делить на K факториал
на N минус K факториал.
Вот размерность пространства
внешних форм, K форм в
N-мерном пространстве. Частный случай,
как важный, когда K равняется N,
тогда эта величина равняется
1, но одномерно.
И из этого следует
просто даром
очень важный факт.
Мы знаем, что
определитель N-мерного матрицы
он кососимметричен
по своим столбцам.
Исследователем как раз образует такую N форму
в N-мерном пространстве
кососимметричным.
Ну хорошо, какая нам с этого разность?
Но есть еще один объект.
Объем параллелепипеда,
натянутого
на N векторов
в N-мерном пространстве.
С учетом ориентации, если мы меняем два вектора,
то объем меняем снова.
То есть это тоже N форм
в N-мерном пространстве.
А дальше мы говорим, это же пространство одномерное.
Значит, эти два объекта
пропорционально.
Какой у них коэпицент пропорциональности?
Ну надо взять мы всего лишь на каком-нибудь объекте
возьмем базисные вектора.
Определите в матрице
единичный равен единице.
Объем параллелепипеда, натянутого
на базисные вектора, равен единице.
Поэтому мы получаем
совершенно ударом важную теорему,
о том, что объем произвольного
косоугольного параллелепипеда в N-мерном пространстве
есть просто
определитель матрицы, составленный
из образующих этого параллелепипеда.
Такая совершенно нетривиальная
геометрическая теорема
получается практически даром
из этой палки.
Вот это следующий сюжет.
Уф! Следующий вопрос.
Совсем другой.
Совсем другой.
Распространство основных
и обобщенные функции.
Обобщенные функции, по-видимому,
в сравнительно явном виде
появились в работах
Оливера Хмисайда, совершенно выдающегося
английского ученого
конца XIX-го, начало XX-го века,
который не получил
регулярного образования,
достаточно бедное,
который некоторым само научкой,
читая книги,
изучил разные науки
и внес заметный вклад.
Пару слов скажу. Есть, во-первых,
Болотовского,
недавно умершего физика из Фиана,
просто биография Оливера Хмисайда,
и
он однажды,
забавная история, он однажды купил
недавно вышедшую книгу Максвелла
по уравнению Максвелла.
Денег было мало, он купил
какой-то преподаватель Кембридж Смит эту книжку,
который делал пометы на полях
в каком-то месте,
он написал, что дальше понять уже абсолютно ничего
невозможно, и он решил хотя бы часть
денег выручить
и отнес эту книгу в генетический магазин,
а Хевисайд мало того, что купил
на свои не очень большие средства,
и он читал ее настолько, что
сделал некоторые комментарии,
что Максвелл в следующем издании единственное,
кого он поблагодарил, это был Оливер Хевисайд.
Он придумал дельту функцию.
Хевисайд придумал дельту функцию,
он просто еще не говорил, не называл ее так,
как-то ее по-другому называл.
Физики говорят, что такое дельта функция,
они говорят некое заклинание такое
мистическое, что такая функция,
которая почти везде равна нулю,
в одной точке она равна бесконечности,
а интеграл от нее равен единице.
Надо повторить, видимо, 100 раз после этого,
ты к этому привыкнешь и начнешь пользоваться.
Но есть математическая теория,
которая была создана...
Да, и соответственно...
И функция называется дельта функции Дирека,
поскольку ее придумал Хевисайд.
Дирек, конечно, великий ученый, физик и магематик,
но все-таки это совершенно несправедливо,
то что так называется, но это уже вошло
во все книги и учебники.
Так что это дельта функции Дирека.
Ну, в общем, это был некий вызов математикам
навести на это какую-то красивую теорию,
это было сделано.
Большой вклад принадлежит Ларану Шварце
уже к ученому середины XX века.
И вот я сейчас начну с того,
как мы говорили об этом,
как мы говорили об этом,
как мы говорили об этом,
и я сейчас начну излагать,
мы это еще продолжим на следующих занятиях,
теорию обобщенных функций.
Сначала мы ведем пространство основных
или пробных функций, основными будем их называть,
и наиболее популярное
это вот такое пространство.
Бесконечность означает, что это функции
конечной галактии,
а нолик означает, что финитная.
Сейчас я определю, что это значит.
Да, функции заданы НР, функции НР.
Что значит финитная?
Я определю, что такое носитель функций.
Фи от Х, пусть функция какая-то, скажем, непрерывная,
вот ее носитель, саппорт.
Это вот что такое.
Это надо взять все точки,
где фи от Х отличны от нуля,
и взять замыкание.
Замыкание этого множества.
Ну, например, если фи от Х
равняется Х,
то это множество состоит из всех точек
с выкладом нулем.
Когда мы возьмем замыкание, мы получим всю прямую.
Значит, мы можем написать, что
саппорт Х равняется Р1.
Или Х квадрат.
Или синус Х. У синус Х
там много точек, где он обращается в ноль,
и они являются предельными для точек,
где в ноль не обращаются.
Спрашивается, бывают ли нетривиальные
афинитные функции. Бывают.
Ну, во-первых, мы можем взять, скажем,
такую непрерывную функцию.
Тогда носитель вот этой функции, это будет вот этот отрезок.
Совместимы ли вот эти два свойства?
Финитность и бесконечная гладкость.
Значит, эта функция финитна, но она не дифференцирует.
Понятно, что мы можем
как-нибудь сделать вот так,
с помощью каких-нибудь парабол.
Но это конечный порядок.
А бесконечную дифференцировать можно обеспечить.
Вопрос не очень простой.
Потому что мы знаем, что
если у нас есть аналитическая функция,
и она где-то на каком-то участке,
то действие равняется нулю.
Значит, все коэффициенты ряда равны нулю.
И, значит, мы возьмем этот ряд
и растащим его на всю прямую.
То есть как бы нам угроза,
что в роли нуля функции здесь вообще нет.
То есть мы как бы
убили некоторые объекты,
но есть угроза,
что кроме нулевой функции там ничего нет.
Прям, скажем, за таких пространств
мы далее не доедем.
Но оказывается, дело обстоит не так плохо.
Есть функция, которая называется
пример каши.
Рассмотрим функцию
е в степени минус единица на х квадрат.
Вот эта функция называется
примером каши.
Рассмотрим ее в нуле.
При х, стремящемся к нулю,
эта величина стремится к бесконечности,
эта величина стремится к минус бесконечности,
поэтому функция обращается в ноль.
Если мы будем дифференцировать эту функцию,
то у нас вылезут многочлены
при дифференцировании,
причем многочлены в знаменателе.
То есть у нас перед экспонентой
появится функция, которая уходит
на бесконечность, но она уходит
на бесконечность степенным образом,
а экспоненты сильнее, и поэтому все
производные здесь равны нулю.
Дело в том, что эта функция не является
политической в точке ноль,
там существенная особая точка,
самостоятельная задача построить
из-за линии этой функции в окрестности
начала координат при х-комплексном.
Те, кто уже сколько-нибудь изучал
теорию функций комплексных перемен,
для них это будет любопытно.
Но сейчас у нас
вещественная задача.
Получается вот такая функция.
При экстремящемся бесконечности
стремится к нулю, поэтому вся функция
стремится к единице, вот такая получается функция.
Это еще не то, что нам надо, но уже почти.
Потому что мы можем взять функцию,
которая равняется фиатексу.
Которая равняется нулю.
При х меньше равно нулю.
И е в степени минус единицы на х квадрат
при х больше равняется нулю.
То есть здесь вместо
вот этой черной функции мы получим вот так.
А дальше она идет вот так.
Ну и дальше уже более-менее понятно,
что нужно сделать.
Нужно взять еще одну такую функцию,
только сдвинутую.
Вот скажем единицу.
Вот у меня вот такая функция.
Еще один пример каши.
Я ее здесь сделаю нулем.
И эти две функции,
фи нулевое и фи первое.
Здесь видно?
Теперь я возьму функцию phi,
равную произведению фи ноль на фи один.
Это будет бесконечно дуаткая функция
с носителем на отрезке 0 и 1.
Таким образом,
мы здесь,
жители этого пространства,
существуют.
Пространство не одним нулем живо.
Дальше понятно,
что такие функции мы можем сдвигать.
Мы можем умножить,
если у нас есть такая функция,
на произвольную гладкую функцию.
Если у нас есть бесконечность,
а у принадлежится бесконечность,
но не финитная,
то фи у принадлежится 0 бесконечность.
Алгебраисты бы сказали,
что бесконечные гладкие функции
образуют идеал в пространстве в конце
гладких функций.
То есть если мы гладкую финитную
гладкую финику.
Дальше еще очень важное соображение,
что мы можем
такие функции еще
жаргонно называют шапочками.
Функции вот такого вида.
Вот такие функции называются
шапочками.
И мы можем сделать то, что называется
представить функцию,
которая равняется единице
в виде суммы фи gt
от минус бесконечности до бесконечности,
где фи gt принадлежится 0 бесконечности.
Сделать это можно
следующим образом.
Мы возьмем вот такие функции,
которые получаются одной с другой
почти все из них,
в каждой точке равны 0.
Вот в этой точке отлично от 0.2.
Вот эти две функции в этой
личной точке отлично от 0.
Все остальные равны 0.
Поэтому о сходимости не надо беспокоиться.
При каждом х не больше двух слагаемых отлично от 0.
Все хорошо.
И теперь функцию psi
равну сумме фи gt
от единицы до бесконечности.
Это еще не единица.
Но теперь мы возьмем следующее.
Положим psi gt равняется
фи gt делить на psi.
Это будут тоже финикные функции.
Бесконечно гладкие.
У меня положительная функция отлично от 0.
У меня два слагаемых отлично от 0.
То есть она везде положительная.
На нее можно делить.
Это бесконечно гладкая финикная функция.
И когда я их сложу, у меня в числителе получится.
Пси я мог бы вынести за скобку в знаменателе.
А здесь в числителе у меня получится та же самая psi.
Поэтому у меня будет
psi gt.
Пси gt будет дождейственно равно единице.
И в каждой из них в отдельности
принадлежит
пространство финикных бесконечно гладких функций.
И вот эти функции будем называть основными.
Нужно сказать, что где смотреть
всю эту теорию,
значит,
было
целое издание из нескольких книг
«Гельфанты Шилов».
Там чуть ли не шесть домов.
Последние вместо Шилова были другие савторы,
но везде Гельфанты.
Это был 1966 год.
Второй специальный курс математического анализа.
Он посвящен обобщенным функциям
и приложениям уравнения в частных производах.
Иногда он назывался анализ 4.
Он читался на Мехмате на четвертом курсе.
И сравнительно недавно,
лет 10-15 назад, еще выходила
книжка Михаила Семеновича Ограновича
Она обобщенная функция.
Она тоненькая и очень аккуратно написанная.
Ну и у меня вот эти книжки,
которые сейчас выходят,
тоже эта теория
самые основные вещи излагается.
Теперь, что такое обобщенный?
Все это как бы прям было
красиво, но непонятно зачем.
Ну хорошо.
Мы сделали разложение единицы.
Нам потребуется еще
вот какая вещь.
Что такое сходимость в пространстве
основных функций?
Например, у нас есть норма,
нормированное пространство.
То мы можем сказать, что такое
сходится к нулевое,
при стремящемся бесконечности.
Это значит, что норма ун-нулевое
стремится к нулевому.
Все просто понятно.
Здесь мы введем совершенно другое
понятие сходимости.
И мы на следующих занятиях
даже докажем, что никакой метрикой
вот то, что я сейчас скажу,
не может быть порождено.
Значит, мы будем говорить, что вот это
имеет место сходимость с мыслью
ценой бесконечности, если
первое, существует ограниченное множество
в случае одного переменного отреза
ж,
которое содержит все носители.
То есть
нельзя убежать
на бесконечность.
И второе,
на этой области ж
ун-у
нулевое
сходится к нулю
для функций,
для ее первой производной,
для любой производной, для всякого как.
Равномерно.
Тогда мы будем говорить, что это
последовательно сходится.
Важный контект примеров.
Вот пусть у меня
здесь шапочка
от минус один до один,
и здесь высоты единицы.
Возьмем здесь следующую шапочку,
вот здесь только высоты одна-вторая,
от единицы до двух.
Это одна-вторая,
это одна-четвертая,
ну и так далее.
Если мы будем рассматривать
сходимость равномерную
на всей прямой,
то эта последовательность сходится к нулю.
Потому что эта последовательность
сходится к нулю равномерно
То есть на всей прямой
у n отличается от нуля
на два степени минуса.
Равномерно. Если мы продиференцируем,
точно такая расходимость будет.
Но это не говорит,
у них нет общего носителя.
Поэтому эта последовательность
не является сходящейся
в смысле, который мы определили.
Это последовательность,
но не сходится
к ценой бесконечности.
Специально.
Вот мы рассказали самые важные вещи
про смотные функции,
и теперь переходим к обобщению.
Смотрите.
Обобщенной функцией
называется
линейно-непрерывной функцией
Ono.
На пространстве ценой бесконечности
Дельта функция принимает на входе функцию phi от x и на выходе дает phi от 0, на входе функции на выходе числа.
Является ли это линейным функционалом, если мы возьмем линейную комбинацию двух функций, мы получим точно такую же линейную комбинацию значимых 0.
Если у меня phi от x сходится к phi 0, то 1 из 2 или 0 принадлежит этому общему носителю, или не принадлежит.
Если не принадлежит, то здесь у меня это все 0, это тоже 0, и тогда последовательно с 0 сходится к 0, все хорошо.
Если принадлежит, то тогда мы знаем, что в этой области же у нас имеет место равномерная сходимость.
Значит тоже значение в 0 будет сходиться.
Делим доказанное. Дельта функцию берем.
По тем же самым причинам мы можем рассмотреть функцию, которая в каждой функции phi от x, например, ставит в соответствие функцию phi' от 5.
То же самое непрерывный функционал ценой бесконечности.
Еще пример. Пусть у меня f от x обычная функция, непрерывная скажем, или кусочно непрерывная.
Я могу взять вот такой функционал, поставить в соответствии функция f, функционал phi с крышкой, который в всякой функции phi, ставит в соответствии следующую увеличенную f от x, phi от x dx.
Обе функции непрерывные. Функция phi от x, поэтому функционал и интеграл сходятся, и это всегда определено.
Почему это линейный функционал, если я возьму линейную комбинацию phi, то интеграл здесь будет равен линейной комбинации.
Почему это непрерывный функционал? Мы можем ограничить, если у меня последовательность phi сходится, например, к нулю, то тогда мы ограничим здесь область интегрирования этим общим множеством g.
У меня получается уже ограниченное множество, и здесь phi по скопу равномерно сходится на этом множестве, f непрерывная функция, значит вот эта последовательность равномерно сходится, значит интеграл сходится.
Все, это называется функционал и типа функции.
И теперь важный вопрос, мы же это не просто так сделаем, мы какие-то дифференциальные уравнения собираемся и следом нам дифференцировать надо.
Функцию ценой и ценой бесконечности мы конечно продиференцируем, но как нам дифференцировать обобщенные функции?
Как нам для этого функцию продиференцировать? Мы с первого курса знаем, что если нас кто-то попросит продиференцировать вот такую ступеньку, то мы должны пожаловаться в милицию и сказать, что к нам обращаются с неприличными предложениями.
Эта функция не дифференцируемая, все дети об этом знают. Мы сейчас вот научимся дифференцировать.
Значит мы говорим следующее, что если у нас есть какая-то функция f гладкая, то будучи умноженная на phi от x, если у меня здесь стоит штрих, то интеграл у меня всегда будет от минус бесконечности до бесконечности dx, то это равняется минус интеграл f от x, phi штрих от x dx.
Не интегральных членов нет, поскольку функ
и в честь того самого хибисайда, который я недавно говорил.
Значит как же продиференцировать?
Мы не знаем, что это такое, но у нас есть определение. Значит это равняется минус интегралу функции хи умножить на phi штрих dx.
Раз у нас функция хи, мы интегрировать будем не от минус бесконечности до бесконечности, а от 0 до бесконечности. И функция хи там уже равна 1, мы ее можем просто убрать.
А теперь мы можем воспользоваться теоремой Ньютон-Олей, не цикл проинтегрировать в производных. На это мы получаем минус phi от x, здесь x равняется 0, а здесь бесконечности.
На бесконечности phi от x, финитная функция обращается в ноль, здесь она чему-то равняется, знак минус у нас здесь есть, phi от 0.
Батюшки, у нас получилась функция, которую мы определили 5 минут назад. Это дельта-функция, производная, обобщенная производная.
А производная, функция хи равняется дельта-функции. Мы получили новую формулу по сравнению с тем, что мы учили на первом курсе. Мы научились дифференцировать функцию хи.
Получается дельта-функция. Но мы вошли назад. Естественно, хочется еще раз продиференцировать, как человек, который выиграл внутрь рулетку, он теперь уже не остановится.
Что мы делаем? Мы хотим продиференцировать дельта штрих умножить на phi dx. Вот так.
Дельта штрих применить к фи. Это по определению равняется минус. Дельта-функция принадлежит минус фи штрих.
А это мы знаем, фи штрих. Производная основная функция, это основная функция, негладкость, афинитность не пропадает. А дельта-функцию мы уже умеем применять.
Значит, это равняется минус фи штриха нуля. То есть, производная дельта штрих равняется минус дельта. Вот я напишу один.
Один в том смысле, что она вычисляет производную. Надо не забыть минус. Вот это такая типичная ошибка у начинающих. Вот этот минус теряется.
Пишут дельта штрих и говорят, что это производная умножение. На самом деле, это минус производная умножение.
Ну и дальше двадцать пять раз можно продиференцировать. Минус в единице будет в двадцать пятой степени. Умеет.
То есть, мы поняли, что пространство обобщенных функций замкнуто относительно дифференцирования.
То есть, мы их можем складывать, умножать на числа и дифференцировать сколько угодно раз.
То есть, если на первом курсе, значит, на семинарах говорят, дети, будьте осторожны, вот эту функцию можно дифференцировать, а эту не надо.
Значит, это неправильная конфета, не ешьте ее. А теперь вот это тут у нас полная, значит, свобода и анархия.
Чего хочешь, то и дифференцируй. Так что понятно, что это полезная очень теория.
Значит, ну вот еще добавок, поскольку математики ленивые, вместо трех букв они пишут одну букву D, а пространство обобщенных функций обозначают D штрих.
Так, пространство это значит основные функции, а это обобщенные.
Вот то, что я хотел сказать, такие вводные вещи по поводу пространства основных и обобщенных функций.
Да, что такое близкие обобщенные функции? Сходимость. Там тоже нельзя вести метрику.
То есть есть теория, которую мы докажем на следующей лекции, что никаким расстоянием нельзя породить то сходимость пространства и основных функций, которые мы ввели.
То есть, как говорят, это пространство, это сходимость не метризуема. Ну и обобщенные функции тоже.
Определение, если у меня есть последовательность обобщенных функций, она сходится к фи нулевой.
Достаточно определить просто для нуля.
Это значит, что для всякой функции фи основной, fn, вот фи, последовательность чисел сходится к фи нулевой.
Как говорят, слабая сходимость, никакой равномерности у фи нет.
Для другой фи сходимость может быть в 33 раза медленной. Не карается.
Значит вот, мы ввели заодно сходимость пространства обобщенных функций.
