# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 3. Noexcept, exception-safety, vector
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241542
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T08:37:05Z

Так, на чем мы остановились? Смотрите. Наверное, пробежимся еще по эксепшенам, потому что мы не все добили. Вот. И начнем вот с чего. Потому что некоторые вещи мы обсудили как-то вскользь, а хотелось бы обсудить поплотнее. И речь вот о чем пойдет сейчас.
Вот. Смотрите. Мы на той лекции закончили на темах бросков всяких интересных объектов и ловлей. И вот теперь давайте вот о чем поговорим. Смотрите. Есть пример. Структура А, структура Б, они тут с другом как-то связаны. Хотя нет, пока про связанные структуры я вам не говорю. Эти не связаны с другом, не считая того, что одна лежит с другой.
И вот в чем суть. Ситуация какая? Немного неоднозначная. У нас есть, естественно, конструктор, конструктор копирования и деструктор. В структуре Б также есть конструктор, параметризованный конструктор, деструктор и есть поле А. И вот в чем суть.
Мы вызываем на 37-й строчке конструктор, в который придаем некоторые параметры. И в конструкторе мы бросаем источник. И в конструкторе мы бросаем исключение из этого параметра. Что у нас происходит бросок исключения на 20-й строчке.
Ну, 20-й мы, точнее, заходим, но 22-й мы бросаем. И, наверное, надо подумать, как у нас вызовутся конструкторы и деструкторы. Так вот, логично предположить, что если мы бросаем исключение из конструктора, то объект у нас не создается.
И тогда, по идее, у нас при заходе в конструктор будет бросено исключение. Мы его, естественно, поймаем. Из 29-й строчки. И вывод будет однозначен. Давайте проверим, какой у нас будет вывод.
Когда я там последнее что-нибудь скомпилировал. Что-нибудь такое, например. Так, это вот сюда. И вот так. Скомпилировал, отлично. Понятно. То есть у нас конструировался А, и А же был уничтожен.
Почему так произошло? Наверное, очевидно. Потому что при создании объекта B, у нас объект B до конца не сконструировался, было брошено исключение. И из-за этого, естественно, у нас был вызван деструктор только объекта А.
То есть тут, наверное, каких-то неочевидных моментов, мне кажется, нет. Давайте перейдем, наверное... То есть этот пример достаточно простой. Мы, похоже, уже разбирали на предыдущей лекции.
Я бы, наверное, посмотрел пример поинтересней. BaseData. BaseDerived. Вот. Вот эта штука нам намного интереснее. Смотрите, ситуация какая? Уже немного сложнее. У нас есть структура Base и есть структура Derived.
Естественно, они публично друг от друга наследованы. В принципе, нас это уже не смущает. И что же я делаю? Я создаю структуру D, бросаю эту структуру. То есть у меня есть структура Derived, в которой лежит структура Base.
В принципе, окей. Это мы уже знаем. И потом происходят два кетча подряд. Мы сначала кетчим Base, а потом кетчим Derived. Из предыдущей лекции мы помним, что у нас оверлодинга не бывает по try-catch блокам.
Они бывают только вложенные. И мы можем перебрасывать какой-то объект, который мы уже бросили, во внешний блок. Ну, проросить дальше. И тут мы должны подумать, на самом деле, кого же мы поймаем.
Ну, наверное, мы учить не будем. Мы можем сразу посмотреть, что же произошло. А произошло вот что. Мы, наверное, не удивимся. А, все нормально. Вот так вот. И смотрите, мы получили некоторый ворник.
О чем нам говорит этот ворник? Он говорит о том, что, оказывается, когда у нас main в нашем случае знает про наследование, а так как наследование публичное, а мы из предыдущего семестра помним, как у нас наследование через public, private и protected может быть закрыто от вызывающих функций, то есть информация о наследовании, то мы понимаем, что в нашем случае ворник предупреждает, что мы не дойдем до террариума.
Ну, давайте проверим. Мы же как бы, ну, любим проверять такие штуки. А тут у нас компилятор обманывает. Ну, не обманул. Естественно. Как бы хотелось дойти до террариума, дойти до дирайвда, вот очень хочется.
Что же делать? Что же делать? Что же делать? Ну, вариант очевидный. Какой? Наверное, мы хотим попробовать наследование сделать приватным. Что нам это даст? При приватном наследовании int не будет знать о том, что в дирайвде лежит некто base.
И это может сыграть нам на руку. В данном случае мы перейдем в кетч, который связан именно с дирайвом. Давайте проверим. Может, я вас обманываю? Ну, мы скомпилировались, уже неплохо. О, чудо!
Мы все-таки попали в дирайв. То есть тут, наверное, достаточно понятная концепция. Что в зависимости от того, знает ли у нас вызываемый код о наследовании или нет, мы попадаем либо в base, либо в дирайв.
И при приватном наследовании, естественно, int main, с которого мы вызываем, в котором создаем дирайв, бросаем его и потом выполняем catch try блоки, он не знает, что в дирайве лежит base, это приватная информация.
То есть это, наверное, вас смущать не должно. Ну, окей. Тут давайте по первым двум моментам, кстати, вопрос. Там вроде мы быстро побежали, но я на той лекции много чего из этого уже разгонял, так что я не думаю, что это для вас что-то новое.
Ну ладно, private, protected, public, вот это, наверное, новое, но тут все достаточно очевидно. Окей, ладно. Что дальше тогда? Смотрите. Есть такой прикольный момент, делегирующий конструкторов.
Вот это прикольно. Смотрите. Мы говорили про броски всяких исключений в конструкторах и поняли, что если у нас исключение бросается из конструктора, то объект не создается. Это логично, потому что конструктор до конца не отработал, и мы не понимаем, как удалять несозданный объект.
То есть это проблема. Особенно если у нас, допустим, в конструкторе до броска исключения, допустим, где-нибудь вот здесь, было ифо, выделялась динамическая память, вы понимаете, что при броске исключения динамическая память очищена не будет.
Это такой некий прецедент. Что же делать? Смотрите, есть еще один прикольный пример, как все-таки добиться того, чтобы конструктор был вызван. Объект является созданным тогда, когда хотя бы один его конструктор будет вызван.
И тут нам на помощь приходят некоторые делегирующие конструкторы. Мы про них говорили уже в предыдущем семестре. И о чем речь? Я немножко видоизменил структурки. То есть у нас теперь структура более дополненная, у нас параметризованный конструктор.
Конструктор копирования уже такой же был, деструктор, все классно, все по классике. Естественно, у меня есть конструктор без параметров, который на самом деле инициализирует нашу структуру, вложенную в нулем.
И потом я вызываю делегирующий конструктор. То есть у меня происходит вызов конструктора здесь, в списке инициализации. Ну и потом, естественно, бросок исключения, то есть в принципе все по классике.
Вызываем мы конструктор от нуля. То есть получается, приходит ноль, смотрим, бросаем. И тут надо подумать, какие конструкторы и деструкторы у нас вызовутся. Ну, наверное, очевидно для нас уже, что если у нас поле вот это А создается, оно же будет уничтожено.
Будут ли вызваны конструкторы и деструкторы В? Вот это тоже момент интересный. Потому что, с одной стороны, у нас есть некто конструктор без параметров, который инициализирует поле А.
Ну окей, хорошо, то есть по идее может быть вызван. Если этот объект был создан уже вот этим конструктором, то, наверное, для него должен вызваться и деструктор. То есть проблема только в том, вызывается ли вот этот делегирующий конструктор, отработает ли он полностью.
Ну, давайте не будем мучиться, давайте посмотрим. То есть действительно, будет ли такое вызвано или нет. Ну, он скомпилировался, окей. В принципе, ничего нового. Ну, как мы видим, в принципе, все отработало как надо.
Почему оно отработало так, как мы ожидаем? Как я уже только что объяснил, у нас в данном случае при вызове делегирующего конструктора, вот здесь, объект уже создался. То, что мы позже бросили при вызове конструктора дальше, исключение вот этого, оно влияет именно на деструктор.
Оно влияет именно на вот этот конструктор. Но из-за вызова первого конструктора, у нас для этого же объекта вызывается деструктор. То есть это достаточно очевидно. Если я вот эту строчку перемещу выше if, очевидно, что мы ее увидим.
Потому что мы заходим в конструктор, потом бросаем исключение. Но объект сам не удалится, вот этот создаваемый. А вот этот, который был создан, для него будет вызван деструктор. То есть тут, наверное, пока достаточно очевидно все.
Вопросы? Давайте. Мы уже вот три примера, мы быстро по ним пробежались, но, в принципе, они не должны быть какие-то сложные. Окей, видимо, вы уже эксперт exception, и для вас все достаточно понятно.
Так, что же дальше? Что же дальше я хотел? А, function-time block я хотел. Или initialize-release. Не, initialize-release сначала, наверное. Давайте initialize-release. Да, или все-таки function-time block.
Нет, давайте вот это все-таки попробуем. Посмотрите, смотрите. Мы уже говорили про конструкторы, про деструкторы. Мы говорили на предыдущей лекции, как оттуда бросается исключение, про noexcept-спецификатор, про noexcept-оператора мы еще сегодня поговорим.
И тут в чем суть? Я немножко изменил код. И теперь в чем суть? У нас есть также наш конструктор структура А. Но теперь он именно бросает исключение. То есть у нас есть структура А, которая проверяется.
Если параметр равен нулю, то мы бросаем исключение. То есть этот же параметр я просто прокидываю. Есть конструктор копирования деструктора, они нас особо не интересуют. И есть конструктор B, который от двух параметров.
И в списке инициализации этого конструктора вызывается, инициализируются поля А1 и А2. То есть поля, которые типа структура А. Тут, наверное, все понятно и очевидно. Никаких сложностей быть не должно.
Но вот в чем суть. Смотрите, как бы мы могли жить с этой идеей, что на самом деле при вызове, скажем так, при создании структуры В через список инициализации у нас приходит параметр 1 и параметр 0.
Что это значит? Что у нас А1 классно, великолепно создается, а А2 принимает 0. Мы пытаемся его сконструировать и бросаем исключение. Что мы с этим можем сделать? То есть тогда, наверное, надо подумать.
Создавится ли у нас B финально? Вызывается ли его конструктор? Вызывается ли его деструктор? И что у нас вообще будет происходить с нашими двумя полями, которые мы создаем? Тут, наверное, все достаточно тоже очевидно, что происходит.
Ну давайте, ладно, проверим. Но я думаю, что по предыдущим задачам вы уже поняли некоторую логику того, как у нас вызываются конструкторы и деструкторы для объектов, в которых, из конструкторов которых бросается исключение.
То есть тут логика такая. Пока мы не увидели что-то прям экстраординарного, что бы нас сильно удивило. Давайте так. Не найдет только он. Ну скомпилировал. Я прошел. Отлично. Очевидно. Очевидно, что произошло.
У нас вызвался, то есть получается, что происходит. Мы создаем объект B. Вызывается конструктор. Конструктор со списком инициализаций. У нас инициализируется первое поле, инициализируется второе поле.
И понятно, что на втором поле происходит выбор из исключения. Тогда идет раскрутка стека. И мы должны удалить то, что мы уже создали. В данном случае конструктор для этого объекта был вызван.
Следовательно, деструктор для него мы тоже вызываем. Конструктор B не успел создать полностью объект B. Следовательно, и деструктора вызван не будет. Конструктор для А2 тоже полностью не отработал.
Следовательный деструктор для него тоже полностью отработан. Он не отработает. То есть тут, наверное, в принципе, понятно. Ничего нового. Окей. Вопросы. Хорошо. Тогда вопросов пока нет. Ну, давайте тогда еще один прикольный пример.
Который завязан уже на function.try.block. Вот это вот интересный момент. В tb.cpp. Смотрите. Мы привыкли, что у нас try-catch выглядит вот таким образом. То есть мы пока другого не видели.
Но на самом деле, плюсы, язык интересный. И ребята придумали function.try.block. Что они из себя представляют? Оказывается, вот представьте, у нас тут в списке инициализации мы бросали исключение.
То есть у нас есть конструктор, который бросает исключение. И дальше мы этот конструктор вызываем здесь при конструировании объекта B. А как бы хотелось отловить этот момент не где-то уже в мейне, а где-нибудь пораньше.
И на самом деле такой инструмент у нас есть. То есть мы действительно можем отловить exception раньше, чем он долетит до мейна. Ну, в данном случае при вызове конструктора от B. Окей. И как это можно сделать?
На самом деле function.try.block работает не только с конструкторами. Он в принципе работает с любыми функциями. Он поэтому и называется function.try.block. Потому что в любую функцию, а в том числе и конструктор, конструктор функции появляется, мы можем обернуть в этот блок.
Каким образом он оборачивается? То есть смотрите, у нас есть наш try. Естественно, дальше идет список инициализации. Дальше у нас идет тело конструктора. Ой, куда я жмал. Дальше у нас идет тело конструктора.
Окей, отлично, великолепно. И дальше нам нужно что сделать? Так же, как и всегда. Мы должны сделать catch. И что сделать дальше? Ну, допустим, вот так, да? Допустим, приточку. И обработчик.
И вот вопрос. То есть вот у нас есть function.try.block. Ну, окей, допустим, есть. Что нам он позволяет сделать? Он позволяет обработать исключения даже из списка инициализации в данном случае.
То есть мы его не то, что не пробросим, мы его можем обработать раньше, чем изначально это было, до того, как мы вообще про него узнали. И в чем его польза? Польза как раз именно в ранней обработке.
И второй момент. А вот представьте, я не успел пробросить исключения. Такой момент. Наверное, вы, давайте вот немножко сделаем более читаемым. Тут, наверное, мы должны задуматься вот о чем.
У нас есть теперь наш конструктор, в списке инициализации которого вызывается исключение. Вот здесь оно бросается. И мы его, допустим, здесь ловим и как-то обрабатываем. Но должны ли мы кидать его дальше?
Писать вот так вот throw, да? Это первое. А второе. Если мы не напишем, что будет с этим исключением? На самом деле, после выполнения catch в function.dry блоке, то, что мы бросаем, исключение, оно дальше бросается.
Нам необязательно писать дополнительный throw, чтобы оно пробросилось дальше по стеку, и мы могли его обработать. Вот. То есть, если я вот тут не напишу, вот так вот, вот так, да? Что же тогда будет?
Ну, по идее, оно пробросится дальше. Мы его обработаем. Никаких проблем. Точнее, как мы... Давайте, знаете как? Давайте сделаем вот так. Чтобы видеть, где мы его обрабатываем. This out. Пу-пу-пу.
Что там? Так. Вот. Так. Вот. Такие дела. И давайте посмотрим, что же у нас теперь получается. Я, конечно, не показал до того, как я его добавил, но сейчас я его закомментирую, и мы посмотрим, что же он из себя представляет.
То есть, смотрите, что происходит. Я, даже не пробросив его дальше, автоматически обработал его и здесь. То есть, теперь я сначала обработал exception, который мы получили до конструктора.
То есть, в списке инициализаций раньше, если у меня не было function-tie-блока, я вот тут мгновенно падал. То есть, падал, там исключение бросалось, там где-то выше его обрабатывал. Теперь я могу его поймать здесь, обработать и дальше пробросить, чтобы вызывающий код выше тоже знал, что произошла исключительная ситуация, и каким-то образом ее обработал.
То есть, понимаете, нам нельзя... То есть, почему сделан проброс исключения дальше? Чтобы код, который выше по стыку находится, случайно не обнаружил, что там какое-то исключение и упал.
То есть, мы... Смотрите, рассмотрим сейчас две ситуации. Есть два варианта развития событий. Во-первых, объект все равно не создался. Мы это увидели только что. Даже если мы исключение здесь обработали через try-catch-блок, через функциональный try-catch-блок, мы увидели, что вот это сообщение, оно не отобразилось.
Следовательно, это не фиксит проблему, что если брошено исключение из конструктора и даже из списка инициализации, то мы все равно объект не создаем. Мы просто научились обрабатывать через функциональный try-catch-блок исключение ближе к точке броска, и также мы его можем пробросить дальше.
Не можем оно обязательно пробрасываться дальше, выше по стыку, чтобы мы также его обработали и сделали определенную работу, которая нам нужна. То есть, очистить память, еще что-то сделать.
Вот. То есть, тут, в данном случае, это вот такой интересный мук, которым мы, наверное, тоже будем пользоваться. Задачи на exception у вас будут. Вам никуда от этого не деться. Первая задача была в этом семействе чисто разминочная, на недельку.
Следующая будет сложнее очень сильно. Такие дела. Ладно, тут, наверное, ничего сложного. То есть, варианта два. Мы либо пробрасываем дальше, либо у нас, если было еще одно исключение, мы, ну, там, terminate или exit просто вызывается и все.
Просто наглухо падает. Ну, как и всегда, если у нас несколько исключений происходят параллельно. То есть, мы просто падаем с std terminate. Вот. Окей. Надо считать несколько исключений. Есть std end code exceptions, но вы на семинарах должны были проходить, как оно работает и как мы считаем несколько исключений.
Что мы можем через функцию std end code exceptions увидеть, летят ли у нас какие-то исключения на нынешний момент времени. Вот. Такие дела. Что еще из интересного? Давайте посмотрим вот что.
Конечно же, на except. Мы его начали разбирать на деструкторах и это не все, на самом деле, что он умеет. Ну, скажем так, exception это у нас runtime фишка. Но, можем ли мы noexcept использовать не только как, скажем так, слово-спецификатор функции, но можем ли его еще, допустим, использовать как оператор?
В данном случае, как здесь показано. Мы сейчас будем это рассматривать. И как бы мне хотелось досмотреть noexcept с шаблонной функцией. Могу ли я это сделать? Да, конечно, могу. Кто вообще, как бы, мне это запретит?
Естественно, std is same where вас не должно уже как-то смущать. То есть мы уже знаем, как это работает и даже на лекциях, частично и на семинарах мы писали такие штуки. О чем речь? Речь о том, что у нас noexcept в данном случае работает в зависимости от того, как работает данная expression.
То есть мы проверяем, есть ли у нас тип int, тогда expression true, тогда функция noexcept. В принципе, ok. Ничего такого нет. Главное, чтобы noexcept, that expression должен вычисляться в compile-time. Собственно, так это шаблонный expression, то у нас он в compile-time и вычислится.
Никаких проблем быть не должно. И далее я хочу посмотреть, а как мне комбинировать вот этот спецификатор функции, а вот есть еще операторы, то есть мы знаем разные операторы, new, delete, и оказывается, есть оператор noexcept в данном случае, который о чем говорит?
Экспрессион, который в скобках, в данном случае у нас x умножить на x. О чем он говорит? Ну это просто выражение, даже нет, это выражение, которое просто умножает 2x. Может ли оно бросить исключение?
И вот давайте просто посмотрим. Ну конечно не может, на самом деле. То есть тут нечего смотреть, но давайте посмотрим, что он просто говорит. Ой-ой. Лишнее. То есть ситуация какая? noexcept позволяет нам определить, у нас выражение, которое находится в скобках, оно потенциально бросает исключение или нет?
То есть является ли оно noexcept или нет? Например, вот если я x заменю на new int, мы знаем, что new это оператор, который бросает исключение. Даже знаем какие. Есть вариант, когда new не может эволюцировать память и кидает из стаде badalloc.
И тогда в данном случае, что же произойдет у нас? Как мы видим, происходит интересная ситуация. То есть оператор noexcept может рассказать нам о том, является ли выражение, которое внутри скобок бросающим исключение или не бросающим исключение.
То есть является ли оно noexcept именно по семантике. И как бы мне хотелось, чтобы у меня функция fu, тоже шаблонная, естественно, могла по другой функции, которую она вызывает. Вот тут интересный момент.
Мы на предыдущей лекции обсуждали вот какую тему. Если у меня есть функция внутри функции, которая бросает исключение, могу ли я как-то теоретически отследить, что функция бросит исключение и как-то это обработает?
То есть могу ли я как-то от этого оградиться? На самом деле, теоретически-то можно попробовать. Смотрите, что происходит. У меня есть оператор noexcept, который проверяет выражение внутри на noexceptность.
И есть спецификатор noexcept, который помечает функцию, является ли она той, которая может бросать исключение или нет. Но, естественно, если мы бросили и есть такая функция, то это std.terminate.
Что же я делаю? Я написал noexcept и еще один noexcept, который я беру от функции sql.x. И теперь надо подумать, а что же тут происходит? А происходит тут вот что. Смотрите, у нас есть спецификатор noexcept и оператор noexcept.
И один из них рассматривает noexcept.sql.x и понимает по ней, может ли она бросать исключение или нет. Внешне noexcept рассматривает внутреннее выражение и также позволяет нам определить, наша функция внешне будет noexcept или нет, в зависимости от того, что было рассчитано в предыдущем внутреннем выражении.
То есть в данном случае мы смогли скомбинировать два варианта и получить условный noexcept. То есть, понимаете, в зависимости от того, является ли другая функция noexcept, мы сами свою функцию можем пометить noexcept.
Вот такой интересный момент. Вот. Окей. Тут, в принципе, наверное, почти все про exception. Мы почти закончили exception, осталось совсем few-few. А осталось там вот что. Смотрите. На семинарах, наверное, уже обсуждалось, ну или будет еще обсуждаться, но вообще должны были уже закончить exception.
Есть определенные уровни гарантии использования exception или не использования exception. И бывает четыре уровня. Давайте вот так. И давайте мы их подразделим. На какие уровни гарантии у нас...
Какие уровни гарантии гипотетически, а не формально? Какие они могут быть? Первый. Никаких гарантий. Давайте вот так. Пойдем от самого, наверное, нехорошего к самому приятному. Что это значит?
Что у нас нет гарантий? Это значит, что функция какая-либо, которая вызывается в нашей программе, которая никак не помечена, она может оставить программу в некорректном состоянии. То есть, например, давайте вспомним какие-нибудь пушбеки.
Вот мы пушбек будем сейчас еще на этой лекции начинать писать для Vector. И о чем речь? У нас происходит в некоторых функциях по типу пушбека, может происходить, реалокация памяти. И представьте, что во время создания нового массива бросается исключение. И мы старый массив можем просто не удалить.
Происходит что? Утечка памяти. Такой код безопасным не является. И после броска исключения в такой функции объект, с которым мы работали, от которого мы вызывали пушбек, Vector, например, он может стать невалидным.
Понимаете? И дальнейшее его состояние это OB. Точнее, не его состояние, а дальнейшее состояние программы это OB. То есть отсутствие гарантии это not good. Второй вариант. У нас есть какие-то базовые гарантии.
Тут о чем речь? Смотрите, речь тут вот о чем. У нас может броситься исключение. То есть, допустим, мы какой-нибудь пишем оператор присваивания. Ну, оператор присваивания мы все уже писали и раз, и для стаки, и для фигинтов.
И представьте, что у вас есть оператор присваивания, который может бросать исключение, но после того, как мы бросили исключение, то есть мы его обработали, у нас объект находится в валидном состоянии, но не первоначальном.
То есть понимаете, о чем речь? Вот давайте там, краткий пример. У нас там есть какая-нибудь какая-нибудь структура. У нее есть там какие-то поля. И после оператора присваивания, то есть мы, допустим, мы ее там создали, все классно, круто, и мы там говорим A равно B.
То есть A и B это структура типа A. Ну это естественно. Вот так, да, давайте. И у меня, представьте, после того, как оператор обработал, точнее во время, во время отрабатывания оператора, давайте вот, тут на самом деле вот так лучше, потому что у нас же оператор, чтобы я вас не путал.
Это я слева написал, что это тип A. То есть у нас обе структуры типа A. И у нас отрабатывает оператор. Но во время его работы бросается исключение. И теперь объект A, то есть он у нас там вот такой, да, где X, X это его память.
И теперь его память, она может находиться вот в таком состоянии, а может, например, находиться вот в таком состоянии. Ну теоретически. Или там еще в каком-либо состоянии. То есть понимаете, но объект валидный, то есть он сам по себе остался таким же объектом, с таким же количеством там полей, с таким же количеством памяти, но может произойти такая ситуация, что какие-то участки памяти, они будут перезаписаны. Но мы с этим объектом также можем работать.
Это, кстати, тоже вот мы сегодня на лекции будем обсуждать. То есть я могу от него там оператор add какой-нибудь вызывать, не знаю, там, грубо говоря, там там квадратные скобки какие-нибудь, еще что-либо. То есть я могу от этого объекта вызывать какие-то, вызывать методы, и они будут работать. То есть он остался валидным, но может остаться, но не неизмененным. То есть понимаете, у него какая-то часть его полей, допустим, или памяти может быть изменена.
То есть basic guarantee в данном случае, то есть это базовая гарантия. У нас программа остается в корректном состоянии, но возможно неопределенное состояние. В данном случае, вот видите, произошло неопределенное состояние после отработки оператора. Такие дела.
Но тут вроде тоже понятно. Есть еще более прикольный вариант гарантии. Это строгий гарантий. Давайте. Как бы строгий гарантий? Не ошиблись, конечно. Непросто. Так вот, смотрите. Строгий гарантий, это еще более строгий гарантий, чем базовый или базированный.
Тут кому как больше нравится. В чем суть? У нас, если во время вызова какого-то метода или функции возникает исключение, и наш объект изменялся, то есть в данном случае вот он изменялся, и видите, часть изменений у него осталась, то программа, состояние программы, откатывается до состояния, когда эта функция еще не была вызвана.
То есть получается два варианта. Либо операция полностью выполняется до конца, либо не выполняется совсем, и все побочные сайд-эффекты откатываются. Ну, например, не знаю, мы сейчас будем, конечно, пушбэк скоро разбирать.
Давайте вот так. Давайте, да. У меня есть какой-нибудь вектор, не знаю, и я у него вызываю пушбэк. Я у него там какой-нибудь объект добавляю, да? То есть я у него там докидываю какой-то элемент.
И представьте, у меня бросается исключение, да? Вот, например, и представьте, у меня бросается исключение, да? И если, допустим, релокация памяти какой-нибудь не происходит между делом, но просто я пытаюсь добавить в мой вектор новый элемент, и во время исполнения пушбэка бросается исключение, то мой вектор, он как был, вот давайте нарисуем его, да? Какой он был?
Он был там вот таким. Я пытаюсь в него добавить там tmp, да? Который является y. То после того, как у меня бросается exception во время пушбэка, у меня не создается здесь нового там поля, да?
Какого-то. У меня вектор откатывается к состоянию опять-опять такому. То есть он не откатывается к состоянию, когда у меня x заменен на y. Он не добавляет новый y. Ничего такого не происходит. Вектор остается в первоначальном состоянии до вызова пушбэка.
Вот это строгая гарантия. Ну и, наверное, самое приятное, что может быть, это, конечно же, гарантия, когда мы вообще ничего не бросаем. Ну, смотрите, такое вообще и теоретически, и практически возможно.
То есть наши функции или там операторы, они никогда не бросают исключений. То есть они всегда успешно выполняются. Никакого убэ, никакого там ре, ничего произойти там не может. Ну и ре с точки зрения там броска исключений, имею в виду.
Вот. И кто обычно такие гарантии дают? Вот мы баловались с деструкторами, бросали из них исключения, а на самом деле обычно вот деструкторы в первом приближении, они дают такие гарантии. И часто бывает, что это какие-нибудь операции, которые не работают с ресурсами.
То есть они не выделяют, не удаляют никакие ресурсы, никакую память. Вот. Ну и естественно функции, которые не вызывают функции, которые бросают исключения. Вот, например, если я вот эту функцию помечу noexcept, и вот эту функцию помечу noexcept, она, первая функция, очевидно, что не бросает исключений.
Вторая функция не бросает исключений, потому что у нее единственная функция, которая может бросить исключения, она тоже noexcept. То есть я имею в виду, если просто по меди. Ну или если int передавать, то это noexcept. Это тоже noexcept. Они обе noexcept.
Это strong гарантия. То есть, понимаете, они исключения не бросают. Классно, круто. Отлично. Что же дальше? Дальше вопросы. Оставить ли еще какие-нибудь? Отлично. Если вопросов нет, то это просто великолепно.
Потому что тогда мы начинаем разбираться. В чем разбираться-то, господи, а вот что, смотрите, следующий век под конец. Мы переходим к теме контейнеров. Смотрите, я не буду показывать вам страничку с переференс о том, кто такие контейнеры. Мы все равно об этом еще поговорим. Особенно, когда будете писать свою первую задачу контейнер, а именно дек.
Ну, в этом смысле имею в виду. А контейнер, это, скажем так, я могу сказать, что это класс, который подходит под определенные условия. Которые описаны для него на cpp-референс. То есть мы можем посмотреть, но я не вижу в этом смысле тратить на это время.
Все равно, если захотите, я вам в чат ссылки скину. Но вы можете сами посмотреть, кто такие контейнеры на cpp-референс. Вы уже умеете пользоваться этим сайтом. Вот. То есть, в принципе, контейнеры-это вот определенный класс, у которого есть определенный набор свойств, и он им следует. Чтобы так это назвали.
С точки зрения такого более... Если попытаться описать формально. И начинаем мы, глобальную тему, это контейнеры- итераторы. И вот сегодня мы начнем небольшую подтему. Это реализация статувектора.
Итак, смотрите. Ну, в принципе, мы когда-то уже реализовывали строки. И ничего плохого в этом нет. Нормально реализовывали, прекрасно себя чувствовали. И тут мы хотим реализовать класс вектора, который принимает, естественно, шаблонный аргумент.
И хотим у него написать конструктор. В принципе, отличное желание. Почему бы и нет? Естественно, поля у него это указатель на массив, и это size и capacity. Можно ли делать вектор через три указателя?
На самом деле, есть реализация, когда вектор делается через три указателя. Меня как-то на собеседовании недавно спрашивали в Авид, про такие штуки мы с ними обсуждали. Поэтому есть вариант реализации вектора через три указателя.
Тоже валидный. Но мы рассматриваем именно вот это. Нам так удобно. В чем суть? Смотрите. Я написал такой простенький конструктор. И сначала надо подумать, а все ли в нем в порядке? Может быть, что-то не так?
Может быть, не считая того, что я тут скобочку зонтил. Вот так. Насколько ли валидно писать такой код? Давайте так. Все ли окей? Потому что в первом приближении кажется, что все окей. То есть мы получаем, что количество элементов, получаем constant percent value, какой-то элемент, все классно, круто.
Алоцируем через new память, через tk, то есть память для объектов t, количество count, size count, capacity count, все классно, круто. И потом я беру и присваиваю каждому элементу массива моего t value.
Все отлично. В чем проблема? Когда мы говорили про new в первом семестре, мы некоторую такую особенность его обсуждали. Чем он отличается от малого? Сишного. Вот там эта особенность нам сейчас очень сыграет не на руку, наверное.
Пока что. Это что, не может кинуть исключение? Нет, не исключение. Это да, он может кинуть. Но есть еще одна особенность. Да, вот именно от малого чем он отличается? Типа указатель, который возвращает.
Что? Он возвращает указатель, малый возвращает void, но мы его кастинг указатель. Это все окей, отлично. Но тут есть более важная концептуальная проблема. Оператор new, он что-то делает, кроме локации памяти.
Давайте так, я вам сейчас намекну, вы точно догадаетесь. Мы живем в ОПшном мире, и оператор new нам помогает в нем классно жить. Вот почему я там говорю new, потом t, и потом квадратный скобки. Квадратные скобки, допустим, опускаем, вот что это t, оно к чему вообще?
Ну, мы тут указываем тип для, там, new, t. Что тут происходит такого интересного в этой строчке? Вот так вот. Эх, не повезло, конечно, тем, кто лекцию записи будет смотреть. Они не смогут подумать над этим очень грамотно. Смотрите, ситуация очень неприятная.
Оператор new вызывает конструктор. Понимаете? И это вопрос, который меня как-то в Сбербанк собеседование спрашивали. Они хотели, чтобы я написал pushback'ом грамотного вопроса. Очень. Вот. Пришлось писать. Вот мы как раз этим и будем заниматься в следующие несколько лекций. Мы будем писать pushback. То есть мы пока только начали обсуждать проблематику. А проблематика какая? Смотрите. У нас есть некоторый шаблонный тип t.
Этот шаблонный тип t принимается, ну, там, по константной ссылке, классно, круто, value этого типа принимается. И потом мы вызываем оператор new t account. То есть мы создаем массив, типа t на count объектов.
Но понимаете, что делает опять new? Он берет и конструирует count объектов типа t. То есть понимаете, в чем проблема? Он вызывает конструктор. В чем может быть проблема? Разве там конструктор вызывается не когда мы круглые скобочки делаем? Нет?
Нет, смотри. У тебя всегда, у тебя new всегда вызывает конструктор. У тебя, смотри, все равно у тебя вот алоцируется под массив, все равно алоцируется new t account. То есть у тебя алоцируется массив на t элементов, в любом случае.
То есть у тебя вот это первая проблема сейчас. И вторая проблема есть еще в этом коде. Может быть у нас может не быть дефолт конструктора или оператора присваивания какой-нибудь не такой?
Это правильное предположение. Смотри, да. Кто нам давал гарантию? Вот смотрите. Момент там первый, да, например. Давайте так вот. Да. То есть у нас что? Кто дал гарантию, что у типа t есть дефолтный конструктор? Это правильное утверждение.
Можем ли мы на это рассчитывать, что у нас у типа t есть дефолтный конструктор? Что мы тут можем вот так сходу вызвать new t по всей памяти? Это первый момент. Это отличное предположение.
Второе предположение тоже имеет место быть. Оно о чем говорит? Реализован ли оператор для этого типа? То есть понимаете, у нас два вопроса. Есть ли у нас реализованный дефолт конструктор для типа t? И есть ли у нас оператор равно для этого же типа? То есть вот эта строчка потенциально может наделать нам хлопот. И вот это тоже.
Нам надо с этим что-то делать. И мы с этим будем делать еще две лекции, что-то. Но давайте пока еще вот что напишем. Немножко забежим вперед. Ну не то, что забежим вперед. Наверное перейдем к pushback, потому что конструктор нас интересует.
То есть в данном случае вот эта проблематичная строчка. Мы понимаем сейчас почему. То есть у нас не может быть реализованного оператора. И у нас может не быть дефолтного конструктора. То есть представьте у вас дефолтный конструктор равно delete. Мы же помним равно delete.
Вы могли так написать? Могли, конечно. И все. Мы упали. Как дальше жить? Вот так. Смотрите. Вариант первый. Ну не то, что вариант первый. Перейдем, наверное, немножко к более, скажем, сейчас подумаем.
Перейдем, наверное, к методу, который нас будет очень сильно интересовать в следующие две лекции. То есть в конструкторе у нас есть проблема. Мы ее обязательно пофиксим. Возможно, не на этой лекции, потому что можем не успеть.
Но мы начнем более важный концепт. У нас есть pushback. А помните, мы говорили, что pushback дает определенные гарантии как при его вызове. Так вот. Если у нас есть такие проблемы с вызовом дефолтных конструкторов и операторов равно, как тогда должен работать pushback? Ну смотрите. Мы его уже реализовывали. По идее, тогда он должен работать таким образом.
Если у нас больше либо равно capacity, тогда мы что-то делаем. Ну, мы реализовывали какой-то метод лизер, который нехитрым образом увеличивал на 2 память. Но если у нас capacity равен 0, давайте плюс 1 просто сделаем, чтобы нулевой не учитывать каким-то сложным образом. То есть, если мы доходим до момента, когда нам надо реалансироваться, мы реалансируемся.
Отлично, великолепно. Ну и дальше все классно, круто. Array, size. Понятно, почему size. Сайз это у нас что? Это как раз индекс объекта в массиве. Так массив начинается с 0, то у нас size указывает на свободный объект, куда мы можем присвоить.
И там, плюс, плюс, сайз. Это достаточно очевидные точки, вы их уже писали. И тут вопрос тогда, наверное, да? Резерт. У нас тут проблемы с дефолтными конструкторами и вообще с операторами.
Мы это пока не пофиксили, а мы это пофиксим. И мы сразу начали писать еще и pushback, в котором есть некий метод резерт. И он тоже должен как-то учитывать, бывают ли у нас дефолтные конструкторы вообще, и что с этим делать.
То есть, как нам жить дальше. И давайте сразу реализуем метод резерт. Как бы я его реализовал? Наверное, я бы сделал вот так. New PPCity и тут нам надо сделать умную релокацию. То есть, как-то зарезервировать память.
Как бы я резервировал память? Смотрите, нам надо каким-то образом не вызывать конструкторов, в данном случае. Но зарезервировать память под новый массив. Давайте назовем его tmpArray. Он у нас временный, но мы его на самом деле будем использовать дальше.
И тут я вот такой хочу. Сырую память мне надо. Почему мне нужно сырую память? Я не хочу вызывать конструкторы. Я хочу просто выделить массив памяти. Помните, мы сегодня вспомнили про malloc, realoc, colloc.
И мы говорили, что у нас вообще-то возвращается вот звездочка, а потом мы делаем нектосишный каст. Так вот, зачем мы это делаем? У нас же возвращается сырая память. Сырая память она в чем?
В чарах, в байтах. Для названий формально мы можем написать new chart. Вот так. И как мы будем правы? Потому что чарт по идее это один байт, или это monsign chart, даже если более формально.
Но, так как мы используем novice++, то, наверное, мы хотим написать std byte. Который говорит о том, что мы память выделяем в байтах. Сырую память. Дальше что мы делаем? Какое количество памяти мы хотели бы выделить?
New capacity, данного массива, умножить на sizeof кого? Типа, который мы хотим. И, наверное, на этом можно было бы и остановиться. Но в чем проблема? std byte вы можете заменить на chart, в данном случае, если вам немножко непривычно.
Суть в том, что есть ли тут какая-то проблема? Корректна ли это строчка? Или вас что-то смущает? Или что-то непонятно? Вы либо все поняли, либо ничего не понятно. Два вопроса, которые один другой исключает.
Вы должны на один из них точно ответить. А как вообще мы должны потом в память объекты типа t туда пихать? Вот! Так это отличный вопрос. Мы потом будем пихать. У нас есть способ пихать объекты по памяти. Мы это умеем.
Я это покажу буквально скоро. На этой лекции. Я скажу даже больше. Но тут вопрос, да. До этого дойдем. Тут пока мы дошли до некоторых концептуально важных вещей. Что аллокация памяти не равно конструирование объектов.
То есть понимаете, одно дело, когда вы выделили память под что-то, а другое дело, когда вы на этой памяти сконструировали какой-то объект. Или просто сконструировали объект. Конструирование объекта, оно же должно быть на чем-то, оно же не может быть из воздуха.
Вот я захотел, вызвал конструктор вектора, он у меня магическим образом появился. Нет, он берет какую-то память и на ней себя создает. Конструкторам для этого и нужен. Конструктор от int он берет байты и на этих байтах говорит, теперь лежит int.
И вот мы дошли до этой концептуально важной проблемы. Но на самом деле, давайте не буду вас мучить, тут есть какая-то неточность. Смотрите, оператор new вызывается от std byte массива std byte.
Следовательно, возвращается-то кто нам? Массив байтов. А слева кто? Т-звездочка. То есть понимаете, несоответствие типов. Как это можно пофиксить? Да очень просто. И тут мы доходим до использования rnt-предкаста.
Мы про него много, долго и упорно говорили, что он не наш бро и что им пользоваться надо очень аккуратно. Так вот, мы дошли до этого момента. Что теперь происходит? Память, которая в нашем случае была просто массивом чаров, мы ее rnt-предкастим в указатель на т-звездочку.
То есть теперь все отлично. Мы понимаем, что т-звездочка указывает на память, которая из себя представляла до этого массив чаров. Вы должны просто, наверное, попытаться в голове представить, что у вас есть массив чаров, когда там просто байтики лежат.
Когда мы делаем rnt-предкаст, мы теперь на этот массив чаров, как мы уже говорили в предыдущем семестре, смотрим как на т-звездочку. Где t, то у нас представьте int какой-нибудь, то есть int-звездочку.
Массив чаров, однобайтовых, рассматривайте как набор int-ов. То есть у вас несколько чаров, как будто бы склеились в один int, и вы по массиву прыгаете как по int-ам. Понимаете, вот такая концепция у вас должна сейчас быть выставлена в голове.
Это не очень тривиально, но мы об этом еще будем говорить. Вот. То есть эта строчка теперь не должна вас смущать. Мы rnt-предкаст делаем. Мы на массив чаров, в данном случае прошел, смотрим как на массив t-звездочек.
Где t-звездочки могут быть, допустим, int-ы. Простоты понимания. Знакомый нам тип. t нас смущает, int не смущает. t, потому что мы шаблонный класс пишем для абстракции определенной. Окей, хорошо.
То есть у нас есть теперь массив, который мы правильно выделили и взяли на него указатель. Ну отлично. А что делать дальше? У нас же резерв, то есть мы должны как-то память в себе забрать.
Как мы это делаем? Очень просто. Смотрите, у нас есть массив, мы естественно идем до сайза и плюс-плюс и делаем. Классно, круто. А теперь вот тут тоже концептуально важный момент. Мы на нем уже тут столкнулись и нам надо понять, а почему мы не можем, ну или можем, может быть я не граб, написать вот так.
Можем ли мы написать вот такую строчку здесь? Окей ли это будет? То есть мы можем вставить вот такой вот элемент, который мы только что лоцировали. И в него записываю элементы, которые у меня уже были.
ArrayIt. То есть по идее я, ну естественно это оператор. Мы помним, что это оператор, да? Оператор присваивания. Мы это помним. Это не конструктор копирования, который еще давно вызывается.
Конструктор копирования был, но мы делаем что-то не так. То есть нет ли у вас ощущения какого-то, что мы тут вот как-то слишком нехрабро, как-то уверенно, слишком уверенно написали код. Типа как мы итерируемся в этом вопросе?
Даже смотри, вопрос не поитерируемся, а скорее вопрос вот в чем. Вот именно вот эта строка, итерируемся, допустим, окей. Вот к этому вопросов сильно меньше. Вопрос в том, вот это, особенно вот эта операция, должна отработать или не должна отработать?
Ну типа она у нас определена или нет вообще? Да, это близко. А почему она может быть не определена? Смотри. О чем мы немножко назад откатим, о чем я говорил. Вот эта строка, тут нет создания объекта.
Заметили? Тут нет оператора создания объекта. Тут есть аллокация памяти std byte, это мы увидели. То есть мы элоцировали кусок памяти, сырой, байтов, и потом сделали это интерпреткаст t звездочкой.
Теперь мы на эту память смотрим, как на массив объектов типа t. Но внимание, вопрос. Мы смотрим на массив объектов типа t. А мы где-нибудь их вызывали вообще, конструктор, когда-нибудь? То есть понимаешь, что происходит?
В данном случае, как я могу интерпретировать вот эту строчку? Я, наверное, такбулевский оператор в предыдущем семестре писал, но на самом-то деле вот эта строчка, это что такое? Это же вот такая штука.
Но вас же это не смущает, что это одно и то же? Это же так? Вот эта строка, если я явно вызову через слово оператор, то это будет выглядеть именно вот так. Давайте я уберу это так, чтобы было удобнее выделять.
То есть понимаете, я переписал, эта строка тоже валидна. Я могу их взаимозаменить сейчас друг с другом, и они будут работать. И у вас должно закраситься сомнение. А какое сомнение у вас должно закраситься?
Что я, получается, вызываю от tmp array оператор какой-то. То есть от массива, то есть от каждого объекта массива. Тут на самом деле немного надо писать, и оно будет корректно. Для каждого объекта массива tmp array it, я вызываю оператор присваивания, который принимает объект изначального массива.
И вот вопрос. Я говорю про некоторое слово объект. Объект это то, что сконструировано и создано. Это не сырая память. И мы дошли до проблемы. А компилятор знает, куда нам поля помещать? Вот!
Откуда компилятор? Компилятор, смотри. Давай попробуем сделать такую штуку. Давай еще немножко попытаемся порисовать. У нас есть std byte. Давайте вот так, чтобы мы точно поняли. std byte, который из себя представляет что?
Набор чаров. То есть там ноль, ноль, там ноль, там, не знаю. Давайте вот как-нибудь, чтобы было совсем удобно, давайте вот так я лоцирую. Вот. У меня есть массив std byte. Я его лоцировал, то есть у меня new kpc и size of t.
Size of t давайте вот. Сколько там? Четыре байта. Хорошо. То есть я лоцировал, давайте как-нибудь даже вот так. Четыре. И там kpc тоже равно четыре, да? Или хотите можем три сделать, чтобы вас не смущало, что они одинаковые.
Суть в том, что я лоцировал массив байтов. Вот это все байты. И моя вот это вот разделение через палочки оно сугубо вот так опционально. То есть по идее std byte не знает. Он давайте я даже это я вам для удобства сделал.
std byte сам по себе это вот такой набор байтов. Потом что происходит? Мы хотим на него посмотреть как на t звездочке, да? Ну точнее как мы хотим на него через interpret cast t звездочка посмотреть как на массив t. То есть теперь когда я сделал interpret cast, я на него теперь смотрю именно через этот указатель. Я на этот массив смотрю как на что?
Как как будто это у меня набор 0011, да по-моему? Так 0000 1111. Вот теперь я смотрю на этот массив как будто там лежит 4t. Смотрю именно. Но вызывал ли я конструктор от каждого из этих вызывал ли я конструктор на каждом участке этой памяти? То есть происходила ли такая штука, что у меня давайте вот вызов конструктора t, да?
Что происходит тогда? У меня давайте как-нибудь вот так. У меня вот теперь t. Я символически пишу, что это память. Да? То есть мы понимаем, что произошло. Давайте сейчас вот так. Я сейчас объясню, если непонятно, но я стараюсь как-то символически...
объяснить более формально, что происходит с памятью. Что же я сделал такого? Смотрите. Тут тонкая грань между вот этими двумя строчками. В чем она заключается? В данном случае мы с памятью ничего не делали. Мы на ней ничего не конструировали. Мы просто смотрим на каждые 4 байта, как будто это t. Потому что intpcast он не делает с этой памятью ничего.
Он позволяет на нее посмотреть по-другому. А вот вызов конструктора конструирует на этой памяти объект. Объект. Объект и еще раз объект. И теперь если я захочу вызвать там t, ну давайте там, хорошо, давайте вот так вот t, не знаю, он у меня там t.оператор какой-нибудь. Оператор от чего-то к оператору там, не знаю, давайте, равно, хорошо. От чего-то там, да? То что это теперь будет? Может мне подвинуть чуть-чуть или это нормально будет? Ну ладно, хорошо, давайте так. Что это теперь будет?
Это значит, ну вот если я вызываю его по массиву, да, моему, то я вызываю от t точка там оператор, ой, я так уже делал. Как бы мне так сделать, чтобы вы поняли? Короче, у меня теперь есть объект t, t1, давайте, t1, t1, который из себя представляет что? 0, 0, а почему replace? Блин, я не то нажал. Я думаю, почему он так пишется?
0, там, 0, 1, который, да, из себя представляет. То есть мы его сконструировали. Оператор, там, равно у него вызывается, да? Потом что происходит? t2, который сконструирован, он уже сконструирован, понимаете? На вот этой памяти. Я в скобочках пишу память, на которой он находится.
То есть это просто байкер. У него там тоже вызываю оператор, равно, и так далее. Вот теперь понятно, что происходит? Стало чуть понятнее или наоборот непонятно? Нам надо это, это очень важно обсудить, потому что нам с этим дальше жить. Вот нам надо понять, как сделать вот эту строчку сейчас.
Почему вот это не работает, мы наверное уже поняли. Мы пытаемся вызвать оператор от сырой памяти, а не от объекта. Понимаете? То есть, ну, это концептуально важная проблема. У нас не существует объекта.
Мы просто от byte говорим точка оператор. Ну, он скажет, я не знаю. Такого объекта нет. Segmentation fault. И нам надо как-то провернуть будет так, чтобы на этой сырой памяти были созданы объекты вот такие.
Как бы это сделать-то? Как бы это сделать? И вот, по-моему, в том же месте я показывал, то есть, ну, давайте так, вы поняли, в чем проблема сейчас. Что конструирование объектов и выделение памяти это разные вещи. New делает и выделение, да, там, и конструктор может вызывать. Плюс есть еще placement new, который мы сейчас применим, который конструирует объекты по памяти, которую мы ему укажем.
Вот это решит нашу проблему. Сейчас. Но в остальном концептуальный момент между выделением памяти, что у нас есть момент, когда мы выделяем память, и конструированием объектов на этой памяти это разные вещи могут быть, разделенные друг от друга.
Мы пока до этого никогда не думали, что так вообще может быть, и что оно там под капотом, как оно работает. И что вот эта строчка, она проблематична именно из-за вызова оператора не по объектам, а по сырой памяти, на которые мы смотрим, как на объекты.
То есть мы смотрим на память, как на объект, т-звездочка, то есть что там т-шки лежат. На самом деле там т-шек не лежит, мы их там не сконструировали даже, понимаете? Вот в чем проблема. И нам надо как-то сделать этот переход.
И как его сделать? Сделать его очень просто. Ну как, очень просто, если знать. Мы пока вот не знаем, но сейчас узнаем. Смотрите. Мы вызываем оператор new, но некого placement оператора new, который берет, tmp, array.
Естественно, мы там сдвигаемся, все классно, круто. И дальше что происходит? Вызываю конструктор array этого. Все. Мы молодцы. Буквы перекутаны устами. Понимаете? Да, да. Мы же хотели как раз-таки от конструирования объекта уйти тем, что мы эту фигню через interpret cast и new std byte.
Сейчас new... По умолчанию конструирует объект? Мы сейчас просто не по умолчанию, мы сами сконструировали объект, нет? Смотри, у нас есть некоторая проблема. Когда ты... Когда мы уделяем память через new там или еще как-то у нас, особенно через массив, то...
Сейчас я тебе объясню. Сейчас. Ты имеешь в виду какую проблему? Сначала просто я не понял, поднимать хочешь? Что конкретно тебе не нравится? У нас была проблема, что new вызывает конструктор, да?
У нас эта проблема еще выше была. Мы сейчас пока даже не с ней боремся, а мы пытаемся написать грамотные... грамотное выделение и удаление памяти сейчас. У нас да. У нас если мы будем через new писать, у нас на всей нашей сырой памяти каждый раз будет вызываться конструктор по умолчанию.
Мы сейчас что делаем? Мы вызываем конструктор на определенных участках памяти, куда мы передаем другую память. Понимаешь, в чем суть? А чем это концептуально отличается от того, что... Мы даже разные конструкторы вызываем.
Там мы не выбираем, по какой памяти мы вызываем. Тут мы сами выбираем, на какой памяти мы конструируем объекты. То есть до этого мы не контролировали процесс... У нас процесс выделения памяти, конструирования объектов был просто вот константным, не делим, абсолютно не делим.
То есть у нас сколько мы аллоцировали... Оператор new, например, если мы передаем t, массив t, он запоминает массив t, мы выделили через delete, мы массив t также удаляем. А в данном случае мы сначала выделяем массив сырых байтов, конструктора на них не вызываем. Потом на него смотрим как на t, а после этого на этом массиве конкретно мы вызываем конструктор.
Параметризованный конструктор уже с данными, которые у нас есть. То есть понимаешь, мы не аллоцируем дефолтные объекты, мы не вызываем конструктор, дефолтный конструктор для всего массива. То есть у нас до этого, когда мы вызывали new t, у нас был массив t.
Не массив из tdbyte, а был еще один шаг, массив... Господи... У нас был массив t. То есть вот то, что... Типа такого, что я сейчас нарисовал, только дефолтных значений вообще нулев. То есть был просто массив массив памяти, где был вызван дефолтный конструктор от t на всем массиве.
И потом мы у него уже вызывали вот этот оператор. Сейчас мы этот оператор даже не вызвали. То есть получается по сырой памяти всегда можно сконструировать объект. Да. Если все конструкторы удалены, все вообще просто, ничего нет.
Смотри, что значит все конструкторы удалены? То есть вообще ничего не было? Типа мы написали, что конструктор равно delete. Дефолтный конструктор. Оператор присваивания, кстати, у нас тут тоже не нужен. Если у тебя в данном случае, вот сейчас, дефолтный конструктор равно delete, и оператор присваивания равно delete, ты же ни то, ни то не вызываешь. У тебя вызывается другой конструктор. То есть по сырой памяти всегда можно сделать...
А через Placement New, если у тебя... Смотри, да, если у тебя есть Placement New, кусок сырой памяти, и есть класс, тип, да, у которого ты можешь вызвать конструктора с параметрами в данном случае, то у тебя... То есть это мы сейчас не решаем проблему дефолтного конструктора. У нас тут более концептуально сложная проблема.
Или... Я просто не очень понимаю, об одной проблеме мы сейчас с тобой говорим или нет. То есть ты... Просто смотри, если что-то не до конца понятно, может быть, либо я не так еще хорошо сейчас объяснил, но когда мы допишем это все концептуально, и Pushback прям, и Reserve, Reserve мы сегодня допишем, а там Pushback и конструктор мы допишем за следующую лекцию или две. И вы поймете, в чем проблема. Концептуально сейчас просто важно, чтобы в первом продвижении понять, это то, что у нас конструирование объектов, оно не всегда...
Не... Оно не всегда неделимо с выделением памяти. То есть сейчас мы сделали концептуально важную вещь. Мы сначала выделили память под объект, потом на нее посмотрели, как на память под эти объекты, а потом на этой памяти вызвали сами конструктор, который... сами вызвали PlacementU, который на этой памяти конструирует объекты. Понимаете?
То есть он берет array вот этих вот... То есть изначальный наш массив и на нем конструирует объекты, которые мы хотим там получить. То есть как будто бы мы как будто бы их копируем в данном случае. Вот.
То есть в данном случае мы просто взяли сейчас... Да. А правильно понимаешь, что таким образом можно вот на одной памяти даже объекты разных типов получить? Что значит на одной памяти? Ты имеешь в виду, что у нас есть там массив каких-нибудь...
Выделить, а потом посмотреть на нее под двумя разными указателями. Один как ты, а другой как ты один. И в каком-нибудь одном месте воткнуть тэшку, а в другом месте остается только один. У тебя же перезапись, у тебя же будет перезапись памяти, когда ты будешь конструировать объекты. Может ли ты на них вот так смотреть?
Ну, теоретически ты можешь. Вопрос в том, что у тебя... А, или в смысле... В смысле какие-то метаданные перетирает или нет? Нет, смотри. Ты можешь ли ты interpret-картом смотреть на память по-другому? Можешь.
Вопрос в том, насколько тебе это будет валидно. Ведь это убэ смотреть так на память. То есть ты же не знаешь... Скажем так, если ты знаешь, что у тебя в этой памяти лежит три int подряд, и ты смотришь на них, как через int-звездочку ходишь, как первый int, второй int, третий, ты представляешь, что там лежит.
А если ты потом возьмешь interpret-cast на char-звездочку, и будешь по этим int-ам ходить по байтово, то ты будешь получать другие значения абсолютно. Но это очевидно, наверное. Что у тебя каждый кусочек int будет смотреться как char.
То есть каждый из четырех кусочков будет смотреться как char. И ты будешь получать какие-то данные. Если ты изначально знал, что это int, то, наверное, данные тебе будут понятны. Что это кусок int, кусок int, кусок int, а все это в сумме это int, который изначально был.
То есть тут, наверное, есть ли польза в этом? То есть есть ли польза такого... посмотреть двумя разными указателями, на один сырой участок памяти смотреть двумя разными указателями. Есть ли тут польза?
Мы еще не говорили про некоторые юнионы, скажем так. Это пока запретная магия. Но в конце семестра этого мы будем говорить как раз про контейнер, который умеет хранить в себе разные типы данных.
Но это совсем концептуально другие вещи. Мне кажется, в этом польза будет у нас в прошлом в прошлом семестре была же задача string. И там были жесткие ограничения на количество аллокаций, поэтому нельзя было простым образом и удобным сделать find в линейное время.
А если у нас половина будет стринга, а половина будет dove.find, с которой мы как-то работаем... Тогда мы аллоцировали память, да. То есть тогда мы не знали, что там есть intrepretcast, и что мы можем как-то аллоцировать сырую память и не вызывать на ней конструктора.
То есть мы можем вызвать конструктора только два. Вот тут например. А вот тут сырая память, и на ней мы конструктора не вызвали. Вот, имею ввиду, мы два конструктора вызвали, а вот тут два не вызвали. Тут сырая память. И когда мы захотим, это, наверно, спойлер к пушбеку, грубо говоря.
Когда мы захотим, мы вот тут на сырой памяти сконструируем еще один объект. То есть вот тут все окей. Почему тут все окей? Мы берем tmp array наш, который мы элоцировали, который допустим изначально в два раза больше. И мы на каждом его участке вызвали конструктор от данных предыдущего массива.
То есть мы сейчас через этот вот цикл скопировали предыдущие значения. Понимаете? Но без оператора равно. То есть мы оператора равно вообще не вызывали. Мы просто по сырой памяти сконструировали объекты, которые равны этому же объекту из старого массива.
То есть мы как будто бы их скопировали. Но на самом деле мы вызвали конструктор официально на сырой памяти. Потому что умеем. То есть сейчас возможно не все понятно до конца. Это нормально, мы еще будем это обсуждать. Ничего страшного.
Потому что если что, скрашивайте. Но пока мы первую концепцию должны, самую главную, которую я уже не знаю, как раз повторяю, что есть конструирование объектов, есть выделение памяти сырой под объекты.
И это просто разные понятия. То есть не все там так. В данном случае вот у нас указатель на массив памяти, а на ней никаких конструкторов вызвано не было. То есть на ней объектов как таковых нет. Мы на эту память просто так смотрим. Вот умеем, можем, делаем. Вот. Такие дела. Хорошо. То есть мы сейчас, смотрите, что сделали.
Мы сейчас в сырой памяти вызвали placement new. Который сделал вот такую штуку, которую нам и хотелось бы видеть. Но это же не все. Нам каким-то образом надо же старую память очистить. Как же это можно сделать, о господи?
Ну на самом деле можно. А вот каким образом? Смотрите. Мы явно, по-моему, деструктор никогда не вызывали. Почему нужно вызвать деструктор? Почему я не могу сразу там delete вызвать или еще как-то? Как вы думаете?
То есть почему мне нужно написать вот так? То есть мне надо пройтись по всему массиву и всего массива вызвать деструктор явно. Ну в смысле мы еще раз... Мы вызвали... Смотрите, что мы сделали. Мы сделали... То есть по идее раньше мы бы там написали вот так.
Delete, что-то там, там, array, да? Вот так мы раньше писали. Был такое? Угу. Ну вот. А почему я сейчас явно вызываю деструктор? Почему я так не делаю? В смысле... А, у нас в некоторых местах может быть какая-то ерунда, а не память. И на ерунде деструктор вызывать некорректно?
Смотри, даже больше скажу. На самом деле у нас оператор даже delete. То есть мы не факт, что у нас совпадает количество... Мы когда вызываем new delete, у нас оператор new по... Ну с квадратными скобками.
И delete. Они ориентируются на один и тот же тип. Вызванный, да? То есть если мы там new int делаем, то и delete тоже по int-ам. То есть мы идем по массиву и удаляем эти int-ы. Деалокцируем память точнее.
И вот тут вопрос. А у нас же есть сырая память, которую мы должны деалокцировать. А есть объекты на этой памяти. То есть мы храним не просто какие-нибудь чары, да? Как мы раньше в стоке хранили.
То есть чар там это просто один байт, скажем так, памяти. А представьте, что мы храним... Представьте, у нас хранятся какие-то объекты, у которых есть конструкторы и деструкторы. Конструкторы мы явно здесь на памяти сырой вызываем.
А как нам удалить тогда этот объект? То есть мы сначала должны вызвать деструктор этого объекта, чтобы он разрушился от вот такого состояния до какого состояния? До состояния памяти.
То есть понимаете, деструктор объекта не всегда говорит о том, что вот он там будет удален. В данном случае. Это, наверное, я сейчас просто сказал. Мне кажется, это вас может запутать, что я сейчас про деструктор сказал.
И деструктор говорит о том, что объект будет разрушен. Понимаете? То есть вот эта строчка... Можно вопрос? Да. А берегите с квадратными скобочками. Он разве не видит, что мы смотрим на R как на T?
И разве не будет автоматически сам вызывать деструкторы? Смотри. Мы... У нас изначально... Сейчас скажу. У нас изначально array тоже как-то там... Допустим, мы его конструктором или где-то еще дальше как-то аллоцировали.
И вопрос в том, а как мы его аллоцировали? Мы его аллоцировали через T, вызывая конструкторы также? Или мы его уже аллоцировали по-умному, как мы это сейчас делаем, чтобы не вызывать конструкторов по умолчанию?
Если мы его аллоцировали как до этого... То есть там через T. T, new, new T точнее и array, да? То есть как мы раньше это аллоцировали. То тогда deleted работает по идее корректно. Ну вот мы так предполагаем.
Но если у нас достаточно сложный тип, в данном случае у нас уже там тип, у которого есть свой конструктор какой-то, свой деструктор. То мы изначально подразумеваем, пока мы этого не писали, что у нас аллокация под тип T происходит таким же нитривиальным образом.
Что мы не вызываем конструкторы по умолчанию на всем массиве. А мы берем, аллоцируем сырую память, а потом кастим указатель. И тогда в deleted будет что записано? Будет записано не количество T, звездочка, да?
Не количество T, а возможно даже количество byte, которое мы аллоцировали. Понятно почему? Потому что new другой вызывал. В смысле, то есть если мы даже делаем reinterpret cast... reinterpret cast нам все равно некорректно вызывать delete от...
Мы смотрим, reinterpret cast позволяет нам посмотреть на эту память, понимаешь, по-другому. То есть он только посмотреть, он с этой памятью ничего не делает. reinterpret cast не меняет память, на которую смотрит в данном случае.
Мы просто на нее по-другому смотрим. Еще вопрос. А нам будет корректно, если вот мы вызвали деструкторы, нам теперь корректно удалить как-то эту память через deleted? Память через delete без обратного reinterpret cast или нет?
Нет. Вот ты подошел к отличному вопросу. Вот именно, что некорректно. Потому что раздушив объекты, у нас осталась сырая память, да? Вот такого формата. Ну потому что мы ее так и аллоцируем.
То есть мы ее вот так же и аллоцировали почему-то. Тогда ты правильно заметил, что если мы вызвали деструкторы этих объектов, память никуда не делась. Мы просто уничтожили объекты. То есть теперь эта память, она опять стала сырой.
На ней мы можем опять аллоцировать объекты безопасно. То есть она теперь стала для нас как бы свободной. Но мы хотим ее совсем удалить. И тогда ты правильно подметил, что на самом деле...
Я где-то почему... А, все нормально. Я что-то думаю, что я ошибся. Так, и тогда получается что? Ты абсолютно правильно подметил. Чтобы нам очистить память правильным образом, нам надо понять, как мы ее аллоцировали.
А для этого нам надо что? Сделать NTP-адкаст. Чтобы мы на нее посмотрели так, как мы на нее смотрели до этого. То есть как на массив байт. Вот эта точка теперь понятна? То есть ты вот как раз подошел к тому, что я хотел у вас спросить.
Ну я немного не понял, а это вообще как? Если мы сделали нью, потом... Реинтерпрет каст и вызвали дэлит. Это убэ или это просто что-то, что мы не хотим делать? Где вот? Если мы сейчас без NTP-адкаста дэлит вызовем?
Да, это будет убэ или это будет просто убэ? Я думаю, это будет сикфолд. Можем на самом деле на следующей лекции попытаться проверить, будет ли это так. Но я верю, что это будет сикфолд.
Потому что мы пытаемся вызвать дэлит по памяти... По другой памяти. Это же не по другой памяти. Мы смотрим на память по-другому. То есть она из себя представляет сейчас... Мы ее лоцировали как набор чаров, то есть std byte.
То есть оператор ее лоцировал как набор байт. А мы ее пытаемся удалить как указатель на t звездочка. То есть понимаешь, мы на нее смотрим по-другому и пытаемся вызвать оператора другого типа, тип другой.
Ну а вдруг у нас t будет какой-нибудь чар? Смотри, если у нас t так повезло, что t это std byte, предположим. Нет, если это не byte, а какой-нибудь чар или какой-нибудь еще такого же размера и какой-нибудь примитив.
Нет, по-моему, по стандарту, у тебя типы new и delete должны совпадать. Именно совпадать с точки зрения не того, сколько они памяти занимают, а прям совпадать один в один. Если сделать std byte и чар, теоретически может так получиться, что оно отработает.
Но гарантий никаких нет. Я ставлю на то, что это тоже может быть сиквел. std byte занимает, по идее, один чар. И чар, по идее, lansign-char, он тоже должен занимать один чар по памяти.
То есть теоретически у тебя может не произойти проблем. Но если ты не сделаешь ntp-adcast к типу, к которым ты лоцировал. Особенно, если они сильно расходятся. Мне кажется, хоть как-то расходятся.
Если будет segmentation fault. Потому что ты делитом идешь по памяти и пытаешься очистить память, которая была лоцирована по-другому. То есть это как будто бы, я не знаю. Если у тебя разное количество байт в типах, это совсем очевидно.
Потому что ты, не знаю, кладешь два яблока, убираешь три. Или наоборот. Если кладешь три и убираешь два, то у тебя получается утечка памяти. У тебя часть памяти просто никуда. Ты ее не удалил.
Она у тебя осталась, она утекла. Пока работает программа, она у тебя не удалится. То есть это гарантированный segmentation fault? Или все-таки это ub? Скажем так, я думаю, это ub точно.
А segmentation fault ты, скорее всего, получишь. Вопрос, насколько далеко ты по памяти зайдешь, по незнакомой. То есть я к тому, что вот ты, когда так делаешь. Ты же можешь часть незнакомой памяти начать удалять.
То есть ты делитом идешь дальше, чем ты аллоцировал. Потому что делит, он хранит, то есть делит в квадратной скобке, хранит сколько объектов ты аллоцировал. Представь, ты аллоцируешь, ты удаляешь не по одному байту объекты.
То есть ты аллоцировал std byte, а делитишь ты t. А t у тебя, как ты сказал, это int. То есть ты во сколько раз больше памяти ты туда удалишь? В четыре. Представь, у тебя new capacity это 1000, например, или что-то такое.
То есть ты представь, насколько много памяти ты пытаешься удалить, которой ты не владеешь. Шанс сикфолта очень большой тогда. Но это 100% ub. То есть это уже ub, но это еще очень большой шанс сикфолта.
То есть я не говорю, что 10 из 10 будет сикфолт. Но он может произойти. Потому что ты пытаешься удалить память, которой не владеешь. Это, наверное, понятный момент. А, ну я просто не особо знаю, как этот new и delete.
То есть они записывают не размер памяти, а именно количество объектов? Они помнят количество объектов, которые аллоцировали. То есть у тебя new квадратные скобки и delete квадратные скобки, он помнит количество объектов, которые ты аллоцировал.
И потом он на эту же память, то есть если у меня new был, а t звездочка, помнишь, вы писали, t звездочка, там new и что-то там. Он помнит, что аллоцировал память типа t. Delete, когда работает по указателю вот этому, он удаляет именно такого формата память, вот такого, t.
То есть мы когда писали строку, там был тип, допустим, int звездочка, мы по int аллоцировали массив int, и через delete квадратные скобки мы удаляли этот указатель. Мы же сюда не передавали количество объектов, то есть там, не знаю, delete, там, не знаю, 5.
Потому что он помнит. То есть delete по этому указателю, который ты аллоцировал, по которому ты аллоцировал память, он может подсмотреть, если это был указатель на массив памяти, массив там int, он может подсмотреть, сколько int ты выделил.
Он такой умный, но не настолько умный, чтобы без рентген пэдкаста тебе удалить массив. А стоп, что мы с Митей можем в квадратные скобки указывать просто количество? Нет, это я просто тебе сейчас привел пример, почему мы это не делаем.
А, ладно. Так. То есть я к тому, мы же не указываем, откуда он помнит. Он помнит из того, что он смотрит на указатель вот этот. Это был указатель, там, допустим, на массив. То есть у тебя был, там, nu, там, t, допустим, 10.
Он же, ну так, когда мы до этого писали? Как мы до этого писали? Мы же вот так писали. Мы же не говорили, что там 10 элементов. Он залазил под этот указатель, ну, грубо говоря, очень был.
Смотрел, на что он указывает. Он смотрел. Вот этот массив из 10 элементов мы аллоцировали. То есть nu при аллокации массива некоторую метаинформацию записывает о том, что мы выделили массив из такого-то количества элементов.
И когда я по этому указателю, который вот, nu у меня, с которым работал, выделяю delete, то он смотрит эту метаинформацию и удаляет такое же количество элементов. И вот мы сейчас пришли к тому, почему нужен LTPADCAST.
Если у меня array вот этот аллоцировался не через t звездочка nu, а через std byte, то он записал количество байт, которые мы аллоцировали. Потому что один байт, как бы у нас ячейки по одному байту.
Если у нас там был аллоцирован через nu std byte от 1000 вот здесь, да, то значит без LTPADCAST он попытается удалить array от 1000 элементов. И мы сильно залезем в память, которую мы не владеем.
А если мы сделаем LTPADCAST к byte звездочка, то тогда мы удалим 1000 байт, которые мы уже аллоцировали. А иначе мы бы удалили сильно больше. Потому что t, например, был бы там, не знаю, 4 байта, int какой-нибудь.
То есть мы в 4 раза больше памяти бы удалили. Такие дела. Тут все... А что ему мешает запомнить тип, которым он был изначально аллоцирован или сайдов этого типа какой-нибудь? Смотри, так он и запоминает.
Смотри, у тебя nu выделяет память в определенный указатель. То есть ты оператором nu выделяешь память. Ее привязываешь к определенному указателю определенного типа. То есть в данном случае мы делали как до этого?
nu t от 5... Не знаю, вот как? Давай сейчас какой-нибудь пример. Хорошо. t звездочка там tmp одно. Как мы делали? nu t... Что там? Вот так. И что у нас происходило? То есть мы берем и аллоцируем память.
От скольки объектов? То есть мы берем и аллоцируем память для 5 объектов. И потом мы по этому указателю хотим вызвать delete. То есть по идее у нас сейчас под указателем лежит... Он помнит, что мы аллоцировали память на 5 типов t.
То есть у нас тут лежит t... Не знаю. Ой-ёй. Вот так вот. Окей. То есть мы сконструировали, они прям лежат, все классно, круто. Когда я удаляю, вот сейчас я допустил ошибку. Почему? Если я вызову вот так delete, у меня удалится только первый объект.
Вот это будет утечка памяти. Он просто про них даже не подумает. Потому что delete без квадратных скобок, он не подсматривает эту метаинформацию о том, что может ли у нас быть массив под указателем или нет.
Так он смотрит на этот указатель. Сейчас. И смотрит, а был ли этот указатель на массив. Смотрит, что на массив, проходит по всем и удаляет. То есть он не умеет, там, не знаю, деинтерпрет каститься так, как мы хотим.
Он смотрит метаинформацию, которую мы выделяли... Он смотрит метаинформацию по типу, которую мы выделяли через new. Обычные delete без квадратных скобок и new без квадратных скобок, они вообще что ли метаинформацию не делают?
Как они помнят, просто тип, который ты авансировал. То есть, если я напишу вот так, они помнят, у них указатель на один объект всего. Они просто помнят, у них есть информация о том, что это был один объект.
А если они помнят тип, который я авансировал, почему мы должны делать обратный реинтерпрет? Потому что... Если он так помнит, что это были байки. Нет, смотри. Мы сейчас делали не такого формата вещь.
У нас вещь намного сложнее. А, ну и кстати. У нас же new, смотри. Вот эти две строчки, они сильно различаются. Мы new делали через std byte. Если я delete вызову от кого? От какого указателя я вызову delete?
То есть смотри, почему мне нужно скастить тут к интерпрет касту? Точнее как, почему мне array нужно скастить к byte? Почему я не могу от array вызвать изначально? Потому что изначально память...
Да, почему? Вы тоже вроде помните. Что именно помню? У меня array изначально был t звездочка. Он от t звездочки попытается сделать delete. От t, от типа t. Array не std byte. Ну, а там в мета-информации нет такого, что это было std byte?
Нет. Вот если бы было, вообще было бы классно. Но так не работает. И когда мы пытаемся сделать что-то сложнее вот таких строк, достаточно простых. Когда мы лоцируем сырую память, потом на нее смотрим через другой тип указателя, то есть мы на нее смотрим под другим углом как будто бы, то у нас изначально же память была лоцирована через std byte.
Изначально она же через это была лоцирована. Не вот так, а вот так была лоцирована. Значит, неважно через какой указатель мы смотрим, мы удалить ее должны так же, как и лоцировали. Вот это правило никуда не делось.
Мы лоцировали ее через std byte. Следовательно, и удалить должны, как и std byte. Вот в чем, наверное, суть, которую вы должны понять. Вот в этом примере последнем. Можно вопрос? Да. А мы можем не вызывать деструкторы и просто сразу скастить к байту и удалить?
Ну вообще, теоретически, конечно, можно попробовать. Но представь, что там в деструкторе есть какая-то нетривиальная логика, которая вызывает еще деструкторы других объектов. То есть может так произойти, что...
Не то, что я не рекомендовал, я не считаю это корректным, не вызывать деструкторов объекта. Потому что если мы вызывали конструктор по своей памяти, мы также должны вызвать и деструктор по этой же памяти.
То есть у нас должно быть единообразие вызова конструкторов, деструкторов, аллокации памяти и диалокации памяти. То есть то, как мы что-то делаем, мы должны делать обратное действие.
Вот так бы я сказал. То есть не вызов деструкторов в данном случае может привести к определенным сайд-эффектам. То есть там может происходить какая-то нетривиальная логика, которая должна быть вызвана при разрушении объекта.
Как и при конструировании объекта есть какая-то логика, то есть мы разную логику писали. Она может происходить и здесь. Если мы просто вызовем сырую память, представь, у тебя в деструкторе...
Сейчас скажу. Вот у тебя, когда ты вызываешь конструктор, у тебя там по указателю выделяется еще какая-то память в другой части вообще. Другая там динамическая память. Представь вот так.
А в деструкторе у тебя эта память очищается. Динамическая. Представь, ты деструктор не вызвал. Что тогда будет? Ну понятно, да. Да. То есть тогда получается, что я удалил эту память, а указатель, который был в этом объекте, который указывал на другую память, он не очистился.
Утечка памяти будет. То есть вот простой пример, почему нам нужно вызывать деструктор. Просто объект чуть сложнее, чем просто поля. Еще один указатель в нем лежит, в который мы тоже алоцируем память в конструкторе и алоцируем в деструкторе.
Не вызвать деструктора, а утечка памяти. Вот. Такие дела. Окей. Еще вопросы по вот этому коду. А вот 42 строчка, она обязательно? Конечно. А как? А почему не обязательно? Ну вот 42 строчка, да, мы вызываем деструктор.
Да. Затем удаляем память. Да. С чего ты взял? Не-не-не. С чего ты взял, что он удаляет память? Какую память он удаляет? Он делает переход. Переход от вот такой, от вот такого формата, к вот такому формату.
Память никто не удалял. Было разрушение объекта. Было разрушение объекта Т. Его память никто не удалил еще. То есть у нас двойной очистки памяти не может быть? Вот если, допустим, подразумевается, что у нас в деструкторе вызывается оператор delete, и потом в следующей 44 строчке мы вот в ту же область памяти...
Смотри, оператор delete для кого вызывается? Ну, у нас же может быть так, что в конструкторе мы вызываем new, а в деструкторе мы нужно... Да, так new не для себя же любимого, а мы вызываем для своего поля.
Да? Ну, то есть я могу это немножко нарисовать, но я думаю, ты понял, о чем речь. Я понял, да-да-да. Да. В объекте Т у меня есть указатель на какую-то память. Я в конструкторе лоцирую, а в деструкторе я должен вызвать для нее delete.
Ты правильно сказал. Но это не сам... Это не я сам, это у меня есть поле, которое куда-то указывает, на другой кусочек памяти какой-то, не знаю. Вот. То есть да, и поэтому вызов деструктора важен в данном случае, иначе мы можем поймать утечку памяти, легко и непринужденно, и будем из-за этого страдать.
Поэтому сначала мы раздушаем объект, там вызываются все его необходимые концепции, чтобы он разрушился до сырой памяти. Все они, точнее, у нас массив. И потом мы эту сырую память через delete или interpret cast на указатель к сырой памяти...
Так как мы ее лоцировали вот так, так мы ее и удаляем через сырую память. Мы ее отдаем системе. То есть после этого мы памятью больше не владеем. Все. Такие дела. Вот. Еще вопросы? А можно ли строчку с placement new заменить на std swap?
Смотря как реализован std swap. Смотри. Вообще мы реализовывали несколько раз std swap. И я бы... Как бы так. Я бы сейчас сказал, что нет. Нет. Мы не знаем, как реализовывается std swap так классно, чтобы он все делал так, как мы хотим.
Вот. Но концептуально мы дойдем до std swap, и я покажу, как его можно еще писать, еще более интересно. Вот. То есть std swap, там же внутри все равно... Ты когда передаешь туда два объекта, там же все равно где-то вызываются конструкторы.
Ты вызываешь конструктор копирования там, скорее всего. То есть ты вызываешь либо конструктор копирования, либо оператор присваивания внутри. Помнишь? То есть ты когда передаешь туда два объекта, у тебя там происходит копирование.
Мув семантику мы еще не знаем. Мув конструкторов, такого еще нет. Но у нас все равно вызывается вот этот оператор там. У нас вызывается оператор равно, либо там другой еще оператор. Точнее конструктор копирования там может вызываться.
А мы не хотим как раз, чтобы они вызывались. Мы хотим прям по месту памяти, которая у нас есть, прям вот по куску памяти, прям на этом куске конструировать объект. То есть The Swap в этом плане, он концептуально выше уровнем.
New, вот это, это более низкоуровневый вариант создания объектов. Swap работает с объектами, которые уже созданы. То есть мы туда передаем обычно уже два объекта, их меняем местами. Мы работаем не с памятью сырой, а работаем с объектами.
Это уже такие штуки, которые пощупать можно. А сырую память ее вот нельзя. Она вот такая, кусок массива просто какой-то. И мы с ним вот хотим что-то сделать. Хотим что-то сделать. И мы вот на нем берем и конструируем объекты и прекрасно себя чувствуем.
Вот так вот. Окей. Да, окей. Все, хорошо. Еще вопросы? Так, ну если вопросов нет, то я, наверное, предлагаю на этом сегодня остановиться, а то мы и так уже сколько? Ну не два часа, но близко к этому.
Вы молодцы. Говорится, много мы сегодня преодолели. Хотелось бы, конечно, больше, но я думаю, темы сложные, вопросов много и будет еще больше на следующих лекциях. Так что все нормально.
Мы в любом случае с этим всем разберемся. Каждый год люди разбираются. Так что и мы с вами тоже разберемся.
