Так, всем привет! Меня зовут Ивченко Олег и я вам расскажу про кафедру алгоритмов о технологии
программирования, чему мы учим, как мы учим, как туда попасть, чем мы вообще будем заниматься.
Вообще обучение в магистратуре на любой кафедре, не только на АТП, оно состоит из двух частей. Это
обучение на каких-то курсах, изучение новых каких-то вещей на разных дисциплинах и научная работа.
И вот я вам расскажу про две части, про то, как они будут происходить. Как вы, возможно, знаете, если
не знаете, то у вас будет отдельная встреча по всей магистратуре, насколько я знаю. Вам расскажут,
что вот все курсы, которые вы будете проходить, они делятся на три части. Это институтские, это
обычно иностранный язык и какие-то гуманитарные вещи. Это факультетские, те, которые вы будете
изучать вне зависимости от того, на какую кафедру пойдете. И это курсы, которые относятся конкретно к
кафедре. В конце, то есть в осеннем семестре шестого курса, вы будете сдавать гос, в котором,
ну как и в Баклавриате, будут собраны знания со всех этих курсов и мы вас будем эти знания
не проверять. Что касается научной работы, то вы делаете научную работу в идеале все четыре
семестра, а еще лучше начать ее делать даже до поступления, если вы определились с темой. И
в каждом семестре у нас проходят две вот такие вот вещи. Это НИС, научный семинар и контроль
мир. Ну про все эти вещи я тоже расскажу чуть позже. Дальше вы выходите на предзащиту и на
защиту диплома уже весной шестом курсе. Теперь, если говорить конкретно про нашу кафедру, то у нас
есть несколько направлений. Вот их можно разбить на две такие части тоже. Первая программа это так
называемый Кор, то есть там собраны предметы, непривязанные к какой-то конкретной компании,
к какой-то конкретной технологии. В общем, как бы мы привлекаем преподавателей из разных компаний,
из разных организаций, они читают разные курсы, про которые я тоже вам расскажу. И вторая часть это
индустриальные программы, они обычно организовываются с участием какой-то одной или нескольких
компаний. И вот сейчас у нас две такие программы, в будущем их будет больше, то есть сейчас
предполагается, что кафедра АТП станет агрегатором вот таких вот направлений в партнерстве с разными
компаниями. Вот сейчас таких программ две, а первая программа вот, я о ней много рассказывать не буду,
потому что завтра ровно в это же время в актовом зале ЛК придут ее представители и все про нее
подробно расскажут. Но здесь вы можете увидеть основной такой список курсов. Часть курсов читается
школьными кафедрами, вот вы здесь видите АТП, ДМ, здесь видите кафедру машинного обучения и цифровой
гуманитаристики, вот в общем это школьные наши кафедры, и там где вы видите белые поля, это курсы,
которые будут читаться внешними компаниями. Ну вот в частности это направление организовано с
участием компании МТС. И второе направление называется научное программное обеспечение,
вот здесь у нас есть представитель этого направления, Александр Светличный, он расскажет
подробнее, но пока он идет, вот можете пройти по этой ссылке и посмотреть какие курсы есть,
то есть эти курсы даются на стыке как бы математики и программирования.
В общем передаю слово. Так или иначе наша бой, что между Александром, который второй
есть на слайде была, в том, что нам пришлось для того, чтобы работать нормально в науке,
доучиваться нормально кодить, становиться нормальными кодерами, в нормальном индустриальном
уровне, то есть так или иначе я спокойно на мин плюс ап тяну, Александр, наверное,
сеньоров унижать может, но неважно. Так или иначе мы хотим, а мы оба ученые, мы оба работали в физике,
я в физике ядра, он в физике частиц, я работаю в физике ядра до сих пор активно, мы хотим дотащить
bring coding to the science, чтобы вы могли принести вот в этот мир что-то прекрасное, вечно и доброе,
конкретно в науку, чтобы ученые страдали меньше и открывали обозоны в хикса больше,
конечно, больше одного не открыто, но неважно. Казалось, что на самом деле это не только науке
интересно, но казалось, что это интересно еще и большому-большому количеству разных людей,
изначально это казалось, что подобный подход и подобные люди, которые понимают, что происходит
внутри, тогда это было важно железки, и умеют хорошо кодить востребованное в разных разделах
индустрии, в разных индустриальных компаниях, которым так или иначе простые программисты не
подходят, то есть они не могут выйти на рынок айти и сказать, здрасьте, нам вот нужен плюсист, они
конечно наберут себе плюсиста, но он не сможет написать тот продукт, который им нужен, и наша
цель как раз сделать таких людей, которые поймут, что тут какой продукт есть, я потом как-то
трансляция отлагает, я потом повторю это в кратком формате, она отлагала или нет.
Вот, наша глобальная цель короче сделать аккуратней, сделать людей, которые в принципе понимают,
что они кодят и при этом понимают, как писать код, как писать нормальный воспроизводимый адекватный
код, которых не пугает слово CICD, кто знает, что это Dream Develop, и так дальше. И в этом глобальная наша
цель, поэтому если вы посмотрите внимательно на наших партнеров, как говорится, вот они слева
направо, это сейчас синий экран, все по традиции, но это два научных, наши основные партнеры
сейчас, два научных, то это две промышленных компании, обе так или иначе занимаются разработкой
каких-то дико наукоемких вещей, там ИАИ и ОАИ, это два крупнейших ядерных центра России,
ядерных в смысле физики частиц и атомного ядра, а не того, что можно было подумать про в контексте
последних лет. И у них так или иначе большая потребность в людях, которые создают софт для
ученых, то есть я сам пишу софт для физиков. А два наших партнера, это КПМ Ритм и НПО Вымпел,
называются страшно, но на самом деле они назывались раньше по-другому. КПМ Ритм это ребята,
которые делают КПМ, это не только корпус прикладной математики, но и еще комплексы
полнотурного моделирования. И КПМ занимается созданием таких комплексов. Железку они уже
сделали, сейчас их задача написать крутой, поддерживаемый и гибкий код, который способен
переваривать тяжелые расчеты из вычмотов. Расчеты из вычмотов уже написали, теперь нужно это в код
превратить, грубо говоря. Солверы есть, осталось теперь сделать продуктового качества код. И у них
большая задача, во-первых, они пишут на нормальном языке, на современном, на джулии, это не какие-то
кодовые кресты, не фартран, как это у тебя во многих компаниях сделано, как, например, в Матлабе это
работает, кусок Матлаба на фартране. Все пошло обратно, да? Замечательно. Для вас для трансляции
повторяю тезис, на то, что я рассказывал. Я представлю это как научный программ обеспечения,
наша глобальная цель — это притащить код в науку, а науку в код. То есть создать таких
межициплинарных специалистов, которые будут не только крутыми разработчиками, но и будут понимать,
что им закодить-то надо. История началась с того, что я и Александр жутко страдали, потому что нас на
проблемах не научили нормально кодить. Но нам по специальности, по жизни понадобилось умение писать
хороший, гибкий, поддерживаемый, человеческий просто код. Тот, который вас учит писать на
информатике. Нас в информатике учили писать в чматы. Когда мы пришли, мы создали нашу магистическую
программу пару лет назад, сейчас второй год пошел, и наши партнеры выступили в Всех школах LFA.
Но оказалось, что такие люди не нужны не только физикам. И сейчас наш спектр знаний и спектр
возможностей расшился до того, что мы учим людей в стыку в какой-то предметной области, биологии,
компьютер-наук, кондоловых, классических, железных вещей, инженерных вещей или вычмотов,
физики и так дальше. И разработки нормального, хорошего, правильного кода, современного и так
дальше. Со всеми аббревиатурами, которые существуют в IT. И наша глобальная цель это доучить людей до уровня
индустриального, хорошего разработчика, но при этом, чтобы он еще понимал предметную область.
Глобальная история и потребность в том, что людям, которые создают сложные продукты, так или иначе
всегда нужно найти составляющие. Будет ли это какой-нибудь комплекс для моделирования, например,
какой-нибудь прочности колесного диска или ладогранты, или это будет какая-нибудь турбина
на химическом заводе и обвязка химического завода, который нужно управлять. Такие люди должны понимать,
что вот там происходит, как сигнал приходит от турбины или как именно вот эта численная схема
расходится или сходится, почему вот этот solver здесь не нужно использовать, например. И наша цель
подготовить людей, которые способны будут это реализовать с промышленного качества кода,
ну и зачастую это просто прям промышленный код. Чему у нас можно научиться? Написано, конечно,
на слайде, но основной это вычмоты, учительные методы. Это не в смысле вычмоты еще раз повторить,
а это в смысле научиться реализовывать вычмоты в человеческом виде и использовать их, понимать,
как использовать. Стат-методы — это опять же тоже про реализацию статистики, а не просто про
статистику. Этика — разобраться, как быть нормальным ученым, как работать с публикациями и так
дальше. Литература — как работать с публикациями конкретней. И, вследствие, у нас огромная гибкая
программа, которой нельзя сделать нормальному специалиста, не разобрав, что у него было в
бэкграунде. Поэтому, естественно, мы вам программу обучения вместе с вами формируем под ваш бэкграунд и
под ваши запросы вас и вашего научного руководителя. Мои контакты есть на слайде, я уже так очень много
времени занял, поэтому пишите, звоните, приходите в гости. Спасибо. Мы с вами продолжаем. И, собственно,
третье направление — это core-направление. Исходно на кафедре ATP было только оно, и сейчас вот оно
представляет собой четыре вот этих курса. Первый курс — это применение питона в статистике, то есть вы,
наверное, все из вас уже знают питон. У вас у кого-то был на первом курсе, у кого-то на втором, кто-то сам
изучил. И здесь мы расскажем более продвинутые вещи. Во-первых, какие-то более продвинутые вещи,
которые касаются самого питона, и либо современные, которые используются в питоне для статистического
анализа данных. То есть Matplotlib, NumPy, Pandas — все вот эти библиотеки, которые на слуху,
плюс еще взаимодействие питона с современными инструментами для аналитики данных. Это Power BI,
это Google Sheets, то есть как работать из питона с гугл паблицами. Еще, может быть, кто-то слышал,
что был раньше курс, который вел Александр Борисович Даньяк, он назывался «Визуализация данных».
И сейчас этого курса, к сожалению, не будет, но некоторые избранные темы из него, они перекочевали
вот в этот курс. Что касается следующего курса «Алгоритмы на дискретных структурах данных»,
у вас есть уникальная возможность слушать этот курс в шаде, не поступая в шад. То есть как этот
курс устроен? Вы ходите в шад, можете очно ходить, можете онлайн подключаться, слушаете курс в
шаде, сдаете контесты в шаде, все задачи сдаете в шаде. Единственное, что остается на стороне
кафедры, это код-ревью. То есть код-ревью будем проводить мы и ваш плюсовый код.
Дальше автоматизация программирования. Можете по ссылке посмотреть на программу этого курса.
Курс достаточно необычный, потому что там рассказывается о том, как можно автоматически
создавать программы. Может быть вы слышали UML, как одной из самых известных технологий из
этого курса, когда вы начертили какую-нибудь диаграмму или набор диаграмм, нажали кнопочку
«сгенерировать», и у вас нагенерилась куча всяких классов, куча всякого кода, который иногда даже
работает. И на этом курсе Антон Сергеевич вам расскажет про разные другие методы, не только про
UML, а как можно автоматически создавать программы обеспечения, автоматически тестировать его.
Ну и последний курс из этого списка это веб-программирование. Здесь будет три части.
Первая часть это будет то, что если мы говорим сейчас про веб-программирование, то мы обычно
думаем про JavaScript. То есть первая часть это будет JavaScript, вторая часть год от года меняется.
Это был C-sharp, это был какой-нибудь ангуляр. Что будет, когда вы дойдете до шестого курса,
сейчас сразу не скажу. Скорее всего что-то из веб-технологий более уникальных, не таких известных,
как JavaScript. Ну и третья часть это будет no-code, то есть как создавать веб-сайты, веб-программы,
не используя ни одной строчки кода. Это что касается курсов, то есть вот три направления,
о них я вам кратко рассказал, но в магистратуре даже более главным, чем прохождение курсов,
является научная работа. Поэтому научная работа у вас будет длиться всю магистратуру, четыре семестра,
и вот во время каждого семестра у вас будет два контроля по ней. Первая это контроль мир,
ну это такой, как бы это оценка, которую вам ставит лично ваш научный руководитель. Вы
сдаёте ему отчёт в специальной форме, и он уже решает сколько баллов вы получите. И вторая форма
контроля это низ. Низ это как бы в каждом семесте у нас проходит такая репетиция защиты. Вы приходите
или подключаетесь в зум, пока что низ проводится удаленно, рассказываете всё, что вы сделали в
рамках диплома, в виде презентации, и ваши коллеги будут это всё слушать, будут комментировать.
Также у нас на нисе будет присутствовать каждый раз Михаил Юрьевич Матвеев, вот он, и он будет
давать всякие рекомендации из своего огромного научного опыта, куда вам двигаться дальше.
Вот здесь вы можете увидеть по вот этим двум QR-кодам, какие темы мы предлагаем сейчас. То есть вы
можете уже выбрать прямо сейчас себе научного руководителя какую-нибудь тему из тех, которые
мы сейчас предлагаем, и они будут пополняться. До начала приёмной компании вы можете себе эту
ссылочку сохранить или эту презу, и вот в ближайшие дни это всё планируется обновить ещё штуку на 5 тем
как минимум. Вторая ссылка это архив тем, вы можете увидеть все все дипломы, все темы, которые у нас
были на кафедре, это с 2016 года. Вот там всевозможные темы от машинки до девопса, до нейронных сетей,
до разработки, то есть разброс у нас очень большой. Вот если вам не подходит никакая из этих тем,
но вы знаете чем бы вы хотели заниматься, то вы можете предложить свою тему, и мы вам найдем,
ну по крайней мере очень сильно постараемся найти под неё научного руководителя, и если у вас уже
есть своя тема и свой научный руководитель, уже у вас все как бы идет, весь процесс отлажен,
вы работаете над какой-то темой, то тоже приходите, и вы как бы вместе со своим научным руководителем
встроитесь в жизнь кафедры. Такое тоже есть. Ну и дальше, что наша кафедра вам может дать после
того, как вы уже защитились, как у вас уже готов диплом, вы выпустились. Вот есть 4 таких возможностей.
Первая возможность, вы можете обратиться к Михаилу Юрьевичу Матвееву, вот тут написано
управление проектами или по-другому это называется, проектный офис ФПМАИ, у Михаилу Юрьевича есть
разные научные и индустриальные задачи, в которых можно продолжить свою научную деятельность или
устроиться на работу и уже разрабатывать какие-то практические вещи. Михаил Юрьевич, слово вам
подходить и можете рассказать. Наверняка многие из вас задумываются о том, а собственно, что будете
делать после того, как закончите университет, кем будете работать. И здесь несколько направлений
развития для вас есть. Вы можете пойти работать в корпорации, разрабами есть такое понятие, вы
можете создать свой стартап и, соответственно, продолжать работу как успешный бизнесмен,
ну или можете, соответственно, посвятить себя науке, то есть сделать все необходимое для того,
чтобы написать статьи в соответствующих кварталях и стать звездами, соответственно,
научной мысли. В принципе, вот это три направления, которые для студентов есть. В большинстве из того,
что я вижу большинство студентов, они рассматривают крупных работодателей для того, чтобы пойти
работать туда по найму. Это сразу дает возможность некоторого карьерного роста, приобретения,
соответственно, определенных навыков в корпоративном бизнесе и, возможно, предоставляет достойные
заработок. Все они у нас есть на ФПМИ, то есть большинство из этих работодателей, вы наверняка
их видели в списке, но есть и вот другая альтернатива. И в этом смысле моя миссия состоит в том, чтобы
университет не терял ценные кадры, не терял светлые, соответственно, головы, а имел возможность
найти применение себя в стенах университета, соответственно, и таким образом формировать,
собственно, поток новых и идей, соответственно, и новых научных достижений, и тем самым делать наш
университет еще более привлекательным для абитуриентов, соответственно, и работодателей. Это, на
самом деле, цепочка, которая неизбежна. Это как вот, знаете, система неустойчивого равновесия. То есть
все вот думают, что есть какое-то равновесие, в котором можно и там, и там быть. На самом деле это не
так, а ситуация складывается таким образом, что более успешные привлекают более успешных, соответственно.
Таким образом становятся еще более успешные. А менее успешные, соответственно, привлекают
менее успешных. Ну, тех, кто остался. И таким образом становится, покидает рынок. Это вот на самом
деле, ну такой закон, нет такого вот возможности находиться где-то посередине. Поэтому МФТИ
безусловный лидер, это мы видим по количеству заказчиков, которые приходят к нам и размещают
у нас самые сложные задачи, то есть те, которые они не могут решить собственными силами. И такие
проекты на самом деле сейчас их много, сразу скажу, большая основная для нас сейчас потребность,
наверное, именно если раньше я думал, что будет потребность в заказах, нет, в разработчиках,
то есть тех, кто даже не разработчика, я сказал тех, кто способен решать эти задачи. Вот в этом на
самом деле и я как раз на кафедре АТП как раз веду на научные исследовательские семинары.
То есть, кстати, скажу, это такая приятная обязанность, потому что я погружаюсь в атмосферу
науки. То есть приходят студенты, они рассказывают о своих исследованиях, а я смотрю на эти проекты
с точки зрения, только что вот беседы с заказчиками и понимаю, что эти студенты уже сейчас имеют те
светлые мысли, которые можно применить в тех проектах, которые мы осуществляем. И для меня это
такой хороший знак уровня качества того образования, которое студенты получают на этой кафедре.
И в этом смысле, это хороший момент, который бы я хотел отметить. Ну, скажем, совсем недавно
там был один из студентов, который рассказывал о так называемых рекомендательных сетях.
Те, которые соответственно рекомендуют покупателям товары, которые им нужно. Наверное,
большинство из вас устали от того, что им сыпется какая-то реклама, а не то, что им нужно. А естественно,
те продавцы, которые к вам приходят на ваши смартфоны или через другие источники, которые
хотят продать свой товар. А рекомендательные сети как раз работают таким образом. Искусственный
интеллект помогает подобрать ту потребность, которая на самом деле у вас есть. И вот в этом
смысле, послушав студента, я подумал, но ведь эту наработку уже сейчас можно применить в
конкретных банковских приложениях, приложениях компании, которые производят продукты, для того,
чтобы они угадывали, даже предсказывали. А вот самая моя мечта, если они смогут раскрывать так
называемые скрытые потребности, не те, которые есть у вас уже сейчас. И они сформулировались в виде
вашего запроса, который вы послали через ваш соответственно поисковик. Он, наблюдая ваше
поведение, понимая ваши человеческие особенности, Internet of Behaviour, такое сейчас модное слово,
понимая ваши особенности, может предложить вам именно то и тот товар, и тот инструмент,
который вам сейчас нужен. Вот это пример такого как бы буквально свежей защиты на НИСе одного из
студентов как раз с кафедры АТП. Есть много других интересных историй, например, с так называемыми
алгоритмами AutoML, когда искусственный интеллект работает без участия дата-санитиста. И сейчас,
на самом деле, огромный спрос из-за регуляторных ограничений к тому, чтобы такие системы могли
соответственно обогащать возможности искусственного интеллекта и предсказывать
опять те же самые предсказательные системы и служить именно бизнес-задачам. И в этом смысле опять
такой студент выступал на кафедре АТП. И здесь как бы я сразу понимаю, что вот как раз те свежие
мысли, которые из этого семинара почерпнул, соответственно и тот студент, который в состоянии
это сделать, может быть поработать и с пользой для университета и соответственно с пользой для
себя. Ну, кратце может быть рассказать так, но по-хорошему Олег правильно сказал 14 различных
заказчиков. Количество проектов там еще мультиплицируется соответственно, поскольку
потребностей у всех разные, но мы стараемся закрывать те, которые более релевантны для
именно ФПМИ и для тех, кого школа готовит. Сейчас один из наших крупных заказчиков продвигает
это возможности постепенно искусственному интеллекту вмешиваться как раз в разработку продуктов
и так называемые Zero Coding, Zero Trust, очень много чего там соответственно в этом Z, а главное,
что для меня Z это то поколение, которое вы представляете. Это не значит, что Zero, как это
называется opportunity, как многие говорят, но для меня это в какой-то момент возникла вот эта ассоциация.
Я действительно обратил внимание, что сейчас очень многое стремится к тому,
чтобы искусственный интеллект и возможности компьютерных технологий максимально
замещали тот рутинный труд, который был, скажем так, вообще понятием труда прошлого века. Если в
этот двадцать первый век рассматривать, то понятно, что больше и больше идет разговор о творческом труде,
о возможностях самой реализации и возможностях человека найти себя не в том, что он ходит на
работу с утра до вечера или там копает лопатой траншеи, а в том, чтобы творить и создавать что-то
новое, что-то интересное. Но для меня на самом деле это открывать, развивать науку, и в этом
смысле для меня, конечно, основной стимул именно быть здесь и, соответственно, работать с вами,
это открывать, творить новые знания и, соответственно, доказывать новые теории.
Михаил Юрьевич рассказал очень интересно и красочно про наш проектный офис, но это не
единственная возможность работать дальше после окончания МФТИ. Вторая возможность,
вот вы можете увидетьесь вторым пунктом ДПО лаборатории и новатики. Это тоже такой отдел,
ДПО расшифровывается как дополнительное профессиональное образование, и вот если вы
видите себя в дальнейшем как преподавателем и хотите разработать свой курс или разработать
кусочек курса. Если брать наши курсы, которые читаются в МФТИ, это обычно семестр, 15 недель,
но в рамках ДПО вы можете разработать одну лекцию, например, там несколько занятий,
можете поучаствовать в каком-то уже готовом курсе, привнести в него что-то новое. Поэтому если вам
интересно вот это, то есть не столько научное, сколько преподавательская деятельность, то можете
обратиться к Анастасии Сергеевне, вот есть контакт Инфа ФПМИ еду и можете написать ей.
Следующая возможность это возможность обучаться в аспирантуре, то есть если у вас классная научка,
если у вас уже есть какие-то статьи в рамках магистерской работы или вы планируете написать
какие-то статьи, то вы можете идти в аспирантуру, защищать кандидатскую работу. В общем, вот этот
путь тоже для вас открыт, все подробности, которые можно по аспирантуре узнать, но можете что-то
у меня спросить, я могу вам тоже рассказать, потому что я в аспирантуре учился. Можете также обратиться
к Евгению Геннадьевичу, у него будет полная информация о том, как вообще туда поступить и что там делать.
Четвертый пункт это возможность устроиться на работу в какую-нибудь крупную компанию по рекомендации
преподавателей. У нас преподаватели приходят из разных компаний, вот это Яндекс, МТС, Теледва,
Х5, Мейлру, то есть все вот компании, которые сейчас на слуху, они у нас в той или иной мере
представлены или на кафедре, или вообще на каких-то факультетских курсах. И есть прецеденты, когда через
преподавателей люди попадали сначала на стажировку, потом на позицию жены, ну и так далее, росли в компании
до довольно больших позиций. Вот, в частности, четыре примера выпускников нашей кафедры разных лет,
это не все, у нас есть и другие звездные люди, но как бы вот я выбрал четыре человека, Виталий Павленко,
создатель Python Tutor, может быть вы слышали про такой сервис, сейчас он очень популярен среди
школьников, среди студентов первого курса, кто хочет быстро обучиться Питону. То есть вы просто
заходите на сайт и у вас сразу есть окружение, в котором вы можете прямо в браузере писать какие-то
программки, дебажить их и учиться таким образом. Потом Арсений Ашуха, выпускник 2017 года, и сейчас вот
если пойти по этой ссылке, вы можете увидеть просто огромное количество статей, там их наверное больше
25, которые он написал, и это только англоязычные статьи, есть еще русскоязычные, их тоже много,
которые он написал по теме нейросетей, по теме машинного обучения. Потом Александр Андреев,
Саша в прошлом году разработал свою операционную систему, вот она называется Hell OS, для обучения
студентов в работе с операционными системами, для обучения того, как они вообще работают.
Владимир Пальмен, вот тоже он недавно защитил диплом, и по сути является одним из создателей
довольно большого стартапа и плюс еще создатель нового курса.
Ну а теперь информация о том, как нам поступить, что для этого надо сделать.
По сути, чтобы поступить на кафедру, нужно пройти два этапа. Первое нужно пройти собеседование,
и после этого в рамках приемной комиссии нужно пройти вступительный экзамен.
Более подробно можете посмотреть по этой ссылке. Собеседование ближайшее пройдет в начале мая,
поэтому если кто-то заинтересовался, записывайтесь в формочку. Ну а что касается экзамена по специальности,
то он представляет собой контест по сути по программе алгоритмов основного потока 1-2 курса,
и плюс тоже устный экзамен по темам, которые можно увидеть на сайте приемки.
Вот на этом в принципе у меня все. Что касается деталей поступления, смотрите по этой ссылке,
смотрите по QR коду. Есть ли какие-то вопросы?
Точную информацию скажет Евгений Геннадьевич, потому что аспирантура,
как бы места выдаются не на кафедру, а на всю школу, но насколько я знаю, что места есть, то есть их достаточно.
Я знаю, что в прошлом году поступили к нам четыре аспиранта, и места на это хватило.
Именно аспиранты? Переводится ты имеешь в виду? Да, поступают конечно.
Ну это уже будем в индивидуальном порядке решать. Есть точно прецеденты, когда люди хотят послушать еще какой-то курс в шаде.
Вы в шад не поступили, например, как и я в свое время, я тоже в шад не поступил, но вот есть возможность послушать не только алгоритмы.
Если вам интересно, какой-то шадовский курс, вы хотите его прослушать, то мы можем обсудить это с шадом.
В индивидуальном порядке есть случаи, когда разрешалось еще один курс слушать.
Что касается перезачетов шадом каких-то наших дисциплин, то тоже нужно смотреть детально, что это за программа, что за курс.
То есть курс должен быть в таком же направлении? Да.
То есть, например, по компонентизации программирования или по кругу там?
Нет.
Просто на других картерах иногда можно смотреть совсем, но тоже курсом программирования, но просто в другом уровне.
Ну, это еще раз говорю, будем решать в индивидуальном порядке. У нас есть еще факультетские курсы.
Вот тоже есть ссылочка.
Список факультетских курсов, она тут не сильно ярко подсвечена, но вы можете посмотреть, кроме курсов кафедры, какие вам предлагаются на выбор факультетские курсы.
И там их достаточно много, вы можете выбрать себе любое подмножество этих курсов, лишь бы они не были одновременно по расписанию в одно и то же время.
И собрать себе таким образом план.
Ну, из курсов шада я еще раз говорю, что уже когда поступите, подходите, индивидуально будем решать.
То есть, в принципе, сейчас политика школы такая, что мы стараемся вам выдать максимально много факультетских курсов, чтобы у вас на выбор было вообще все.
Вы из этого всего выбираете себе план, но какие-то внешние курсы мы уже не берем.
Есть какие-то еще вопросы?
На самом деле мы будем обращать внимание больше всего на опыт в программировании, то есть, какой у тебя есть опыт работы.
Собеседование, по сути, похоже на отбор на работу, то есть, где ты работал, на каких позициях, что ты делал на этих позициях.
Может быть, есть какой-то свой проект, может быть, есть какой-то хобби-проект.
Вот очень важно, если у тебя есть профиль.
Там действительно что-то есть, какие-то свои разработки, вот это важно.
Если у тебя есть опыт в создании какого-нибудь модуля внутри какой-то компании.
Раскрывать детали, не надо раскрывать идеи, но надо дать понять, что ты сделала что-то ощутимое.
Мы, опять же, еще на собеседовании, мы всегда спрашиваем, а чем ты хочешь заниматься в рамках научки?
Потому что если человек приходит, я хочу поступить в магистратуру, но там есть какая-то научная работа, по ходу разберемся, вот это не очень хороший вариант.
Самый лучший вариант, когда ты уже знаешь конкретную тему, вот я хочу заниматься, условно, работой с зашумленными картинками.
Чем четче тема, тем больше понятно, что человек хочет делать дальше.
Еще вопросы?
Что называется преподаванием?
Что называется преподаванием? У нас есть курс, еще называется, более неофициальное название, Школа молодого преподавателя.
Ты можешь взять любой курс, заменить его в индивидуальном плане на вот этот вот курс Школа молодого преподавателя, и там как бы нагрузка будет намного меньше.
Что касается правил, я не думаю, что сейчас стоит озвучивать детально, какие там правила на этом курсе, что как зачитывается, но главное, что если ты преподаешь, то на этом курсе тебе будет с одной стороны проще, с другой стороны интереснее.
Потому что на нем соберутся такие же люди, которые тоже что-то преподают или хотят преподавать, вы будете обсуждать всякие вещи.
Касательно построения своих занятий, как читать лекции, как планировать свой курс.
Там будет несколько классных преподавателей, которые будут рассказывать тоже всякие современные лайфхаки в плане проведения занятий.
И какой-нибудь курс, который вам не очень нужен, но он к вам каким-то образом прилетел в индивидуальный план, и вам его надо сдавать, вот вы можете заменить.
Ну что, какие-то еще вопросы есть?
Если вопросов нет, тогда всем спасибо за внимание.
Да, Наталья.
Да, пока видео не выключили, я напомню, что вот есть формочка.
Поэтому если вас заинтересовала кафедра ТП, заполняйте форму, приходите на собеседование, и мы будем вам рады.
