# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 8. Allocator, Allocator traits, выравнивания
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241597
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T08:19:26Z

Смотрите, о чем мы говорили? Мы говорили о том, что есть некая сущность локатора. Мы начали разбирать ее устройство и применение в векторе. И что у нас есть такого интересного? Наверное, вектор показывать с применением локатора я вам не буду, потому что мы смотрели в конце прошлой лекции, как переписать вектор на использование локатора, а не кастомных, а не кастомных, а обычных нью-дэлит стандартных.
А зачем вообще локатор-то нужен? Несколько кейсов, в конце лекции мы поймем их все. Но на самом деле нам нужно как-то обернуть использование нью-дэлит и сделать локацию памяти умнее, чем просто запрашивать ее на каждой чехле системы, потому что это дорого.
И можно придумать более выгодные стратегии. Но давайте вот с чего начнем. Сейчас положу микрофон так, чтобы... Слышно было. Ситуация первая. У нас есть локатор. Ниже ребайдинга не смотрим, потому что мы пока не знаем, кто это и зачем он нужен.
Но он нам тоже пригодится. Класс локатор. Что у него есть? Ну, смотрите, у него есть методы allocate, dialocate, construct и destroy. Они в первом приближении выглядят вот так. Потом мы еще обсудим, насколько они вообще правдоподобно выглядят.
Несколько стадий эволюции локатора было в C++. И в первом приближении, как они должны выглядеть. На самом деле, если мы записываем логику allocation, delocation, конструирование и деконструирование объектов в локатор, то стандартный STD-шный локатор, который подставляется почти во все контейнеры, определенные типы контейнеров, которые удовлетворяют условиям, подставляется в STD-шный локатор.
И что он из себя должен представлять? Ну, мы, наверное, уже знаем, что тут должно быть. В первом случае, когда мы элоцируем память, что мы должны вернуть? Мы должны вернуть, наверное, какой-то указатель.
Какой указатель мы должны вернуть? Вообще, что мы должны тут написать? То есть у нас есть функция локации памяти, функция диалокации памяти, конструктор и destroy. Давайте начнем с самого простого.
Самое простое, наверное, мы знаем, кто такой destroy. Destroy — это уничтожение объекта. Как оно у нас вызывалось в векторе? Вот так оно вызывалось. Это вызывали деструктору объекта. Как конструировать объект?
Ну, естественно, мы знаем, как. То есть у нас есть некто, который представляет из себя PlacementView. Мы берем по памяти, которую мы передали, что делаем? Вызываем конструктор от переменного числа аргумента.
В принципе, тоже ничего такого интересного тут нет. Осталось что? Осталось понять, что же написать в allocate и dialocate. Вот смотрите, что мы должны вернуть и что мы должны диалокцировать.
Ладно, давайте, если вы пошли снизу вверх, давайте тут попробуем. Первое. Мы должны тут удалить что? Массив. А массив кого? Если у нас был тип t, то, наверное, мы изначально его хранили на какой-то сырой памяти.
У нас есть вариант либо char, либо std byte. Значит, нам нужно сделать reinterpret cast. Кому? Если у нас был тип t, то мы хотим, наверное, его в char, да? Прикастить. Ну и взять t. Ой, взять ptr.
Зачем передается count тут, можно спросить, в dialocate? На самом деле, так нужно по стандартам. Давайте посмотрим. Так-так-так. Где же, где же, где же это все? Рано, рано, рано. Allocator creates тоже рано.
Нам нужен, давайте, C++ allocator. Вот он. И давайте посмотрим. То есть, на самом деле, может я вас обманываю. На самом деле, dialocate. Конечно же, принимает не только pointer, но и количество объектов, которые надо диалокировать.
Зачем это нужно? На самом деле, dialocate в данном случае, ну, он достаточно просто работает. Просто диалокирует память, которую мы ему отдаем по указателю. Но, на самом деле, allocator же бывает разных типов.
То есть, мы можем придумать, вот stack allocator вы будете сами писать. Можно придумать линейный allocator, который просто там линейно выделяет память. Они очень похожи на stack в этом плане.
Просто идут справа налево. Я лоцирую память. Можно придумать pool allocator. Это allocator, у которого есть pool памяти, который, допустим, разведен на какие-то чанки. Чанки мы уже знаем, что такое.
Или batch. Вот мы deck писали, мы знаем, что это такое. И вы просто выделяете память из этих чанков. Если чанк можно использовать, то есть он, допустим, больше не нужен, то вы его помечаете как тот, который можно кому-то другому отдать.
То есть, у нас несколько вариантов использования allocator. Написание своих собственных allocator для своих каких-то стратегий. И поэтому данный, скажем так, данный параметр, он нам может пригодиться.
Но в стандартном случае он нам не интересен. Окей. Ну и тут что? Тут, наверное, тоже что-то умное надо писать. А что можем умнее писать? Вот так? Или что? Давайте проверим вашу внимательность.
Помните, как писать allocator? Что мы писали в векторе? reinterpret test std byte. Так. Так. Умноженное на... Так. reinterpret cast. Сайз оф тэ на каунт. То есть мы, получается, берем кастим окт и звездочки.
В принципе, это верим. А дальше что делаем? На память выделяем количество байков. Да. То есть мы берем new chart. Кого? Сколько? Каунт. Да. И обязательно на... Сайз оф... Даем попасть в логотуре.
Почему, кстати, std.Size не работает? Потому что он определен только для встроенных типов. Значит, какой std.Size? Но у нас же есть функция std.Size. Нет? Смотри, метод size ты имеешь в виду, да?
Правильно? Разве нет? Метода... Ну, не метод, а функция std.Size. Функция std.Size. Я только не помню. Есть метод size, который возвращает тебе size какого-нибудь контейнера, да? А сайз оф...
Да. Мы еще line-off сегодня посмотрим, когда у нас выравнивание происходит. И... А сайз оф, он возвращает тебе, естественно, размер типа, который ты ему передашь. То есть это такой оператор особый.
Ну, я понял просто. Я пытался в деке записать std.Size. Ого! Что-то есть такое. Ну, давай проверим. Ну, вроде есть. Да, прикольно. О, вау! Реально есть. Ну, я просто знаю, что есть метод такой.
Ну, у многих контейнеров есть свой метод. А что? GivenRange. Ага. Он дает... Так, мы берем какой-то range. О, как интересно. Прикольно. Да, действительно, есть такой метод. Есть такая функция, называется метод.
Интересно. Да. Просто обычно мы используем сайз оф, и это уже что-то продвинутое. Вот видишь, его добавили в семнадцатом году. В двадцатом добавили еще в несколько перегрузок. Окей. Он может...
О, may throw. Например. Да. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. В общем. Вообще кайф! Блин, прикольно. Минутка эрудиции. Я просто никогда его не использовал. Я знал, что есть метод сайз, а что есть сайз, прикольно.
Буду знать. Нормально. Надо будет добавить лекционную программу, как говорится. Задачу. Да. Добавить какую-нибудь задачу, чтобы его использовать. Окей, отлично. Да. Да. Прикольно. Хорошо. В принципе, тут-то все понятно.
То есть вроде как вопросов нет. Все достаточно. О, давайте еще. Кого мы еще? Сколько тут забыл? Хорошо. То есть тут, наверное, понятно, почему это так работает, почему это так реализовано.
Мы уже это делали. А что же делать дальше? Ну, смотрите. В принципе, STD-шный аллокатор, он так и выглядит. На самом деле, плюс-минус. Ну, мы не смотрим, что там есть еще Rebind и конструкторы другого типа.
Это мы пока еще не знаем, зачем нужно. Я об этом расскажу чуть попозже. Но в первом приближении у него есть 4 метода. Они там аллокация-деалокация памяти, конструктор и дестрой. Но есть интересные такие тейки о том, что есть Stateful, а есть Stateless аллокаторы.
Ну, не только аллокаторы. Вы много чего такого потом увидите в жизни. Особенно, например, когда будете писать всякий разный код. Что такое Stateful и Stateless? Наш аллокатор, похожий на STD-шный, не хранит состояния.
Он не хранит ничего, понимаете? Он истоит из себя. Такой некоторый интерфейс, в котором есть функция для аллокации-деалокации памяти. Но сам по себе класс не хранит, у него нет ни одного поля, который хранит какую-то информацию.
То есть какое-то состояние, понимаете? Вот тут такой тонкий момент. И на самом-то деле есть другой вариант аллокатора. Мы сейчас, наверное, его даже немножко реализуем. Который все-таки хранит состояние.
Хранит некоторую информацию. Хранит разыгранную память, сколько ее есть, сколько аллоцировать, сколько ее вообще всего. И давайте к нему тогда перейдем. То есть если у вас нет вопросов по этому аллокатору.
Ну, видимо, нет. Тогда смотрите. Стеклокатор. Кто такой этот ваш стеклокатор? Мы его немножко смотрели на предыдущей лекции. А сегодня мы его продолжим. Ситуация какая? Стеклокатор это то, наверное, о чем вы могли подумать.
То есть это аллокатор, который работает как стек, берет память. Ну, на самом деле, вот есть некоторая путаница. Стеклокатор это тот, который работает как стек, или тот, который берет память со стека?
Вот как бы и тот, и тот, по идее, можно назвать стеклокатором, да? Казалось бы. Я, наверное, прихожу к тому, что стеклокатор это аллокатор, который работает как стек. Ну и о память мы ему передаем.
ну, стековую, потому что вот так хотим. То есть и в задачу у вас в листе мы работаем именно с таким вариантом памяти, что у вас есть какой-то там массив на стеке, мы передаем указатель на него и в нем же аллоцируем память.
Ну, давайте, смотрите. На самом деле вот этот параметр можно, наверное, убрать. Хотя можно и оставить. Нет, давайте уберем. И какой вариант развития событий? Как бы нам написать стеколокатор?
Конечно, я буду его писать еще сами. Но давайте попробуем. Давайте попробуем. Почему бы и нет? У нас есть на это время конструктор. Какой бы конструктор я предположил? Давайте сделаем так. У нас есть сейчас какой-нибудь буфер и где, наверное, это количество памяти.
То есть в байтах. Далее, что делаю? Ну, я делаю вот следующее. То есть я просто передаю указатель. Capacity это у нас сколько всего есть памяти, которую мы передали. И Offset это позиция, на которой мы находимся от начала. Ну, давайте ноль.
Да, то есть просто вызвали конструктор, сконструировали. Он немножко отличается от того, что мы изначально думали. Давайте я вот тут перепишу. Если мы хотим вот так. Там что, не знаю. А. Size.
А. Ну, в принципе, третий параметр нам не нужен, да, потому что мы его и так выставляем. Хорошо. Отлично. И давайте попробуем реализовать основные методы. Метод LOK. Но мы пока знаем такую сигнатуру.
Size.T.Account. То есть это количество. Объектов, которым мы хотим аллоцировать. И тут надо подумать вот что. Наверное, должна быть какая-то проверка на то, вышли ли мы за количество памяти, которую аллоцировали.
Ну, мы об этой проверке, наверное, подумаем чуть попозже. Ой. Вот так, да? А далее аллоцируем свою память. Ну, смотрите, ситуация очень простая. Мы берем, выделяем память. Render, Podcast. Естественно, к ТС-бердочке.
Далее, что делаем? Нам нужно что? Нам нужен наш указатель на буфер плюс offset. Да? То есть мы хотим... Что мы хотим сейчас? Мы хотим, получается, буфер плюс... Он без нижнего подчеркивания. А, стоп. Буфер это у нас этот...
Поле. Дейта у нас. Дейта и кого еще? То есть мы хотим... Что? Мы хотим, получается, аллоцировать память? Да, мы делаем... Так, сейчас подумаю, как бы лучше это сделать. То есть, получается, мы хотим аллоцировать память для буфера плюс offset, который нам нужен на...
Сайзов надо еще проверить. Да. Смотрите, то есть мы что делаем? Мы берем... Аллоцируем память. Дейта плюс offset. И что же мы делаем-то в итоге? Offset у нас нулевой. Сейчас я подумаю, как бы лучше реализовать.
Сейчас плохой пример покажу, потом его еще реализуете и скажете, что я вас плохому научил. На ревью. Так, я, наверное, сделаю вот так. New chart data. Нет. Нет, нет, нет. Сейчас. Читать туплю.
Пока напишу проверку. Offset плюс count это у нас и умножить на сайзов t. Это у нас проверка на то, что мы, в принципе, можем что-то аллоцировать. Как бы я это делал? Получается, у меня есть offset плюс есть количество объектов, которые мы должны аллоцировать, плюс нам нужен сайзов от t, то есть сайзов от каждого объекта.
Если это в сумме больше capacity, тогда мы должны что сделать? Наверное, мы должны бросить какой-нибудь должны бросить, наверное, какой-нибудь exception. Давайте и так и сделаем. std bet log Ну окей.
Хорошо. Теперь возвращаемся к тому, что же я хотел написать. Получается, мне надо что? Мне надо получается аллоцировать память. Я же ее изначально... А, стоп! Какой new? Она же у меня уже есть.
Мне же надо просто передвинуть этот... Мне надо просто указатель передвинуть. Так вот. Мне не подсказали. Так. И тогда сам offset надо тоже передвинуть. Память-то уже аллоцирована. Ну капец, конечно.
Вот так вот. И return. Так, это в принципе похоже на правду. Идем дальше. Dialocate. Как бы я писал ну что у нас тут? У нас t звездочка ptr и size t ой, это count, не size. Все время хочется count сайзом назвать.
Ну, dialogate что у нас делает? Во-первых, chart звездочка нам нужно прикастить обратно память. Но это мы уже умеем. Кстати, почему это важно? Вот эти все касты с памятью. На одном из собесов осенью у меня сбербал собес.
Мне этот штук спрашивали. Они просили написать exception safety pushback vector. Поэтому все вот эти вещи, которые мы с вами рассматриваем, то тот же самый pushback vector, локаторы, почему мы реинтерпрет кастим, где мы руками вызываем конструктор, placement new я имею ввиду, где мы вызываем деструктор руками.
На самом деле это далеко от того, что могут спросить на собесе. На mid-low, senior, не знаю. Жена может тоже спросить. Не знаю, какие сейчас стандарты. Поэтому все эти вещи, они полезны.
Ну, если вы собираетесь, конечно, писать о пюсах дальше. Так, окей, хорошо. Было небольшое лирическое отступление. Что я сделал? Ну, окей, прекрасно. Кастил, прикастил. Или статик ассерт. Давайте ассерт.
Компратайм и другие штуки будем проверять потом. Что мне нужно за ассерт? Ну, смотрите, там я в рантайме кидаю, если у меня памяти не хватает. Да? А тут я должен ассертить, что, наверное, если пытаюсь память диалогсировать неудачно.
Я бы сказал, неверно. Диалог кейт. Плюс кого? Плюс каун. Это если я попытаюсь... Так, наверное, на сайзо Т. Это получается, я попытаюсь диалогсировать память. Вот так. Буфер. Да блин, какой буфер?
Господи, дейта у нас. Все, хочу буфер написать. Окей, ассортик менюэля. Чтобы нас не поймали между делом. Если диалог кейт что делает? Да все просто. Он просто сдвигает указатель на стэк. Понимаете, то есть у нас диалог кейт работает как? Они просто ну, если очень грубо, они делают ренепредкаст памяти и двигают указатель влево-вправо.
То есть, ну, ничего такого. Хорошо. Тогда осталось самое интересное. Это... Ой. Это констракт или строй. Так, ну, констракт у нас ничего не возвращает. А что же он принимает? Ну, принимает он указатель и переменное количество аргументов.
На самом деле, не совсем так, конечно, выглядит. Да и даже в конце этой лекции мы не совсем так его напишем. Что мы SD-форвард, например, еще не знаем. Но мы о нем обязательно узнаем уже на следующей лекции, наверное. Успеем либо через лекцию.
Потому что мы сегодня добьем локатор, и alignment, выравнивание. Зачем они нужны? Почему они нужны? Что, если мы не выравниваем память? Почему она дефолтно выравнивается? Вот. Ну, когда мы исполним опять new или delete.
Стандартный. А так? Следующая лекция будет, скорее всего, уже в раму в семантику. Так что все, кто использовали move в своих задачах, будете не только вайбить, но и знать, что это такое. Ну, хотя бы так, например.
Так, смотрите. О чем речь? А речь о том, что давайте вот так немножко проведем. Мне надо сконструировать объект. Ну, в принципе, place-medium не для этого, конечно же, подойдет. Arcs и точки вот так, да.
Упаковка. Отлично. Похож на правду. Мы такое уже что-то подобное писали. Что делает destroy? Пу-пу-пу. А он делает вот что. Он, естественно, вызывает деструктор. Что ему еще делать? Ой. Ну, давайте вызовем делов.
Так. Окей. И какой бы еще метод написать? Ну, давайте reset какой-нибудь. Который берет и reset-ает offset просто, ну, reset-ает offset в ноль. То есть он говорит, что как будто бы, ну, то есть он обнуляет, получается, стэк в ноль.
То есть в нем что-то есть, возможно, мы это можем перезаписывать. То есть просто сдвигает offset. Можно, конечно, взять более умный reset, но у нас это, наверное, не интересует в данном случае.
Ну и поля. Естественно, поля очень простые. Час-браздочка. Data. Size. Capacity. И Size. Offset. O4F. Вот и все. То есть, в принципе, вот такой код похож на правду. Стэковый аллокатор в первом приближении должен выглядеть, ну, как-то вот так.
Вот. Такие дела. Хорошо. Я так и не понял, почему мы в allocate не выделяем память? Откуда у нас память? Она же уже выделена заранее здесь. Ну, в смысле, в end-main. Ой, ой-ой, я уже написал, оказывается.
Я что-то забыл. Давай, d20d. Ой. Может, d20d. Нет. Было идеально. У нас память же изначально уже allocate-ирована. Она на стэке лежит. Мы просто по ней указателем бегаем. Я тоже сначала запутался.
Я когда начал писать, думаю, блин, а почему я тут память не allocate-ирую? То, что мы делаем здесь new, это мы уже по памяти конструируем объект. То есть мы берем указатели, на них конструируем объект. Это другое.
А в данном случае мы вот тут, где я тут делал, да? Я просто бегаю по памяти, которая уже существует. Она уже лежит на стэке. Ее не надо allocate-ировать. Она есть. Это есть массив из миллионов пайтов.
Вот. А в данном случае это другое. Это пиатр new, который помогает нам сконструировать объект на этой памяти по этому указателю. Это разные вещи. Вот он, массив. Все окей. Он есть. Я с ним работаю.
Я просто забыл, что у нас функция main. Да, да. Я сам забыл вот в моменте. Так. Окей. Хорошо. Вопросы. Так. Нас там восемь человек. Прикольно. Так. Ну смотрите. Если вопросов нет. Что же нам делать?
Ну тогда переходим. Ой. Чему переходим? Переходим к задаче 2. Ой. Это уже даже не 2. Это уже 3. Во. О чем речь? Смотрите. Мы писали класс List. И на самом деле первое, о чем мы хотим поговорить, это конечно же аллокатор для класса List.
Аллокатор равно что там, что там, что там. Это будет std аллокатор. От кого? От t. Ну окей. Хорошо. Есть аллокатор от t и есть. И тут наверное можно задаться вопросом. Как же так создать интересно ноду, когда у нас аллокатор от типа t?
На самом деле аллоцировать мы должны ноды. То есть у нас List состоит из нод. И по идее пользователь не должен знать наше внутреннее устройство, как у нас аллоцируется память и прочее. Он берет наш контейнер и работает с ним, не зная того, как у нас что-либо работает, то есть внутренняя реализация.
Но мы для этого существуем контейнер, то есть делаем определенный уровень абстракции. И что же делать, когда на самом деле нам придет аллокатор на один тип? То есть аллоцировать один тип.
А мы хотим на самом деле аллоцировать другой тип. Вот в данном случае мы пришли к такой проблеме. Некоторые, да. Но давайте сначала пойдем на cp-reference. Аллокатор строится нам еще рано.
Пойдем давайте вот сюда. В обычный аллокатор. Естественно у него, мы уже видели, что есть некоторые member-type, они есть у итераторов, есть у его аллокаторов, еще у кого-то есть. Есть некоторый bind.
Что такое rebind? На самом деле это шаблонная структура, в которой есть type-dev. Но можно написать с помощью type-dev, а можно по-другому, в принципе не критично. Я по-моему в лекции сейчас по-другому буду писать.
Вторым способом. Так вот, зачем это все? Это все нужно для того, чтобы мы могли работать, видите, с другим типом. То есть тип, который отличается от t. То есть аллокатор использует эту же стратегию аллокации памяти, но для другого типа.
Вот. То есть даже давайте посмотрим, если allocate... Нет, allocate нет, allocate неинтересно. Allocate он работает с типом t. Давайте вот constact. В нем на самом деле, смотрите, тип-то другой.
Потому что мы можем конструировать не обязательно тип t, а можем конструировать тип u. И destroy-ить можем тоже тип. То есть эти типы могут не совпадать. У нас в данном случае, ну вот там, в листе, наверное, не так очевидно.
Вот вы когда будете свою node.map описать, у вас там будет совсем очевидно, что тип это разный. И baseNode это как бы один тип. А t, который мы передаем, шаблонный, это немного другой тип.
Что же с этим делать? Как нам с этим жить? Ну, смотрите. Что же с этим можно сделать? Во-первых, давайте попробуем сначала поправить лист с знанием вот этого хитрого момента. Ну, как его можно поправить?
Давайте напишем using специального аллокатора для node. type name Потому что это dependent name. Мы dependent имена, по-моему, в первом семесте изучали, но мне кажется, что мы во втором еще будем про них говорить.
Потом... То есть мы должны указать, что у нас справа типа не какое-то статическое поле или еще что-то. Поэтому мы пишем type name. То есть компилятор не может правильно это спарсить. expression справа от равно.
То есть мы такие хохмы смотрели, шаблонные, в конце этого семестра. Далее template. Тут тоже прикол. Зачем мы тут пишем template? Потому что rebind структура, которую мы должны будем заимплементить сейчас.
rebind node other. Вот эта строчка сейчас будет непонятна, поэтому давайте-ка вернемся мы к аллокатору. Наверное, вот тут. Смотрите. Я rebind уже заранее вам написал. То есть rebind, по факту, это структура, которая говорит о том, что мы как бы, ну, rebind это вот есть такая метафункция, которая позволяет нам перепривязать аллокатор к другому типу.
То есть, понимаете, логика остается так же, но работаем мы уже с другим типом. И, естественно, у него есть конструктор от этого типа. То есть, в принципе, так и должно быть. И давайте вернемся к тому, что тут написано.
Зачем пишем тут template? Потому что мы должны показать, что он не знает, что в rebind есть еще один свой тип. Дополнительный шаблон. Поэтому без template, естественно, это expression тоже не соберется.
То есть, ему надо подсказать, что rebind node это, на самом деле, шаблонная структура, в которой есть шаблонный аргумент, и мы оттуда берем поле other вообще. Там using тоже other получается.
То есть, мы сейчас подсказываем с помощью всего этого expression. Мы берем using, конечно, но мы говорим о том, что у нас есть, на самом деле, аллокатор, но другой тип, и мы можем его сейчас использовать.
Ну и, естественно, его, наверное, надо добавить как поле. У нас есть несколько вариантов, кстати, как добавить аллокатор как поле. В конце лекции покажу. Node аллокатор. Хорошо. Что еще такого?
Наверное, там еще будет потом конструктор у листа. От кого? Наверное, ему надо передавать там еще, кроме разных параметров, нужно передавать еще аллокатор. И... А как его? А вот так. Node аллокатор.
Я передаю ему аллок, и, в принципе, он спокойно сконцентрируется. Так. Хорошо. Это я, конечно, хорошо написал. Но мы там не поправили еще одну вещь. А как бы мне что я там хотел? Сейчас. Есть ли вариант какой-то, как...
Что мне еще нужно, кроме rebind? Нужно ли мне еще, кроме rebind, какие-нибудь дополнительные ущерения, чтобы написать что-то? То есть, в принципе, все, что мы сейчас написали, то есть вплоть до rebind, потом можно написать конструктор, конструктор копирования.
Это все пишется и можно посмотреть на cpreference. Но сейчас мы реализовали аллокаторы. Давайте внимательно посмотрим. Давайте какой-нибудь... Давайте так посмотрим. До двадцатых плюсов. То есть у нас произошел некоторый момент, что они до семнадцатых были такого формата, потом из pointer у аллокатора тоже свой value type, то есть, в принципе, это все можно посмотреть.
И потом произошел некоторый момент. С семнадцатых плюсов deprecated и move с двадцатого. Что же произошло такого, что вот перестали мы пользоваться таким boilerplate кодом, то есть писать кучу такого кода, потому что, в принципе, для того же стандартного аллокатора, ну, если там смотреть status аллокатор, то этот код, он везде одинаковый будет, плюс-минус.
Ну, потому что они работают одинаковым образом, поведение аллокатора оно одинаковое. Что же тогда люди придумали такого? Смотрели, что люди придумали iterator traits, то есть, особые, скажем так, обертки, которые позволяют из них достать свой, которые не обертки, а такие структурные даже обертки, или даже, наверное, интерфейсы это можно назвать, из которых можно достать определенный функционал и свойства для своих классов.
Кто такие аллокатор traits? Вот они. Смотрите. Аллокатор traits, как и iterator traits, позволяют нам, с помощью своих member types, определенным образом описать, как работает наш аллокатор.
То есть, вы уже написав дек, наверное, представляете, что есть, как это работает. Это работает симметрически с iterator traits. То есть, в принципе, тут все же есть, тут есть всякие там value types, pointer, там const pointer, нам не все это сейчас интересно, но value types мы уже понимаем, что это такое. Аллокатор types тоже понимаем, это там аллокатор, который внутри лежит.
Там rebind traits тоже, кстати, есть. То есть, в принципе, полный набор. А, ну естественно, эти все функции, они становятся статическими. Возвращает pointer. Из pointer можно достать, по-моему, value type, насколько я помню.
В принципе, функции достаточно, я бы сказал, гибкие. Почему они гибкие? Мы сейчас это обсудим. Смотрите. Есть два варианта развития событий, когда мы используем аллокатор traits. Давайте попробуем разобраться.
Так, так, так, так. Где бы это лучше написать? Наверное, сейчас. Блин, зря дополнительный файлик не сделал. Потому что тут это все, конечно, интересно. Давайте попробуем где-нибудь ниже написать. Хорошо.
Ой, ой, ой, ой. Еще тоже map. Смотрите. Давайте, я тут дополнительно там напишу. Давайте используем... Попробуем написать аллокатор с аллокатор traits. То есть, используя аллокатор traits и то, как с помощью него задать нужное нам поведение.
Ну, смотрите. Template. Type name. Alloc. Ну, в принципе, окей. То есть мы принимаем аллокатор. Аллокатор traits. И что же можно сделать? Так, давайте точку в таблице не забывать, а то я люблю их забывать.
Смотрите. Нам теперь нужно сделать наши функции, как мы увидели в C++ статическими. То есть они, получается, зависят не от экземпляра, а они живут вне экземпляра. Поэтому уже знаем. И что же они из себя должны представлять?
Ну, как мы понимаем, первый type name у нас на U. На тип U. И второй type name это на количество аргументов. Ну, переменное число аргументов, имею в виду, и на количество. То есть у нас будет статический метод, который давайте напишем в construct.destroy, а то если я буду все вам еще писать, то вам нечего будет делать дома. Который ничего не возвращает.
Но это мы и так знаем. Он принимает аллокатор по ссылке, по-моему, не по константам, насколько я знаю. Но можем проверить, насколько я знаю, не по константам ссылка. Так. Что еще? Ну, конечно же, ptr и, конечно же, аргументы. Args.
Да. Что же дальше происходит? Давайте подумаем. То есть нам надо вызвать каким-то образом констракт. И тут констракт должен делать такие интересные вещи. Смотрите. Когда мы используем аллокатор trades, они позволяют нам посмотреть в аллокаторе, поддерживается у нас определенный метод или нет.
Пока что мы не умеем смотреть в compile-time, ну, и в compile-time тоже, в принципе. В compile-time есть ли такой-то метод, если есть, то вызови его. Потом, через где-то месяц плюс-минус, мы научимся это делать. У нас будут compile-time фишки, которые позволяют это делать.
Сейчас, ну, мы пока не умеем. Поэтому будет это выглядеть так. Ваш любимый constexpr, который вам ставит как там, chgpt, кодекс, кто там? Кто там еще? Deepseek? Кто-то из них вам часто ставит в код, но не вам конкретно.
Некоторым вайп-кодерам. Поэтому вы уже его знаете, он вас не пугает. Для тех, кто не знает, if constexpr позволяет вычислить в compile-time if, которое у нас сейчас будет. И давайте подумаем, мы не знаем, как правильно написать, но узнаем, как через месяц мы узнаем, как вообще написать правильные условия здесь, но мы должны проверить.
Если у нас у аллокатора есть метод, чтобы сконструировать объект, то есть свой собственный метод у него есть, определенный, тогда мы что делаем? Мы его, естественно, и вызовем. Зачем нам тогда что-то делать?
То есть мы берем у аллокатора, вызываем метод construct, передаем в него pointer и арксы, да? Распаковываем. Ну окей, отлично. В принципе логично. А если нет? Вот если у него такого метода нет?
Ну что тогда делаем? Тогда мы по старинке вызываем placementView. Тоже, в принципе, логично. Мы берем, либо вызываем метод construct у аллокатора, который нам передают, у аллокатора create, либо вызываем placementView, как мы делали до этого.
То есть мы в любом случае конструируем объект. Ничего такого. Так, надо еще Что же дальше? Ну давайте попробуем написать template Кого там? Кого бы написать? А если construct, значит destroyer.
Давайте type name у, нам только у тут нужен. static void destroy. Тоже принимает аллокатор по ссылке. И естественно он должен принять кого? Ну pointer. Нам же с pointer работать. И тут вы не поверите, товарищ майор.
Мы опять пишем такой же код. Ну я имею ввиду такой же по смыслу. То есть мы проверяем у аллокатора если у него метод destroy. Если он у него есть, нам повезло. Мы его и вызовем. Ну и передаем top pointer.
Это мы уже понимаем. Если все-таки не повезло. Что мы тогда делаем? Ну тогда явно вызываем destructor. Тоже знакомая тема. Окей. Ну и таким же образом дальше можно реализовывать оставшиеся методы. То есть аллокатор create позволяет нам из троицов брать логику и описывать наш аллокатор без всякого boilerplate кода.
Понимаете? Такие дела. Теперь давайте вот к чему перейдем. Следующая тема это allocators where containers. Ну может их тоже тут тогда впихнуть? Дальше там по-моему я хотел рассказывать это. Full locator alignment еще. Да. Давайте здесь.
Давайте пойдем дальше. Ой-ой-ой. Не туда. Кого же я хотел посмотреть? Allocators where containers. Смотрите ситуация какая. Теперь нам нужно зайти на cpreference. И я, вы не поверите, подготовил allocators where containers.
Что такое вообще из себя представляет allocators where containers? Ну естественно, это, начнем с того, что это named requirements. Named requirements мы уже знаем, что такое. Да? То есть, допустим, открываем какой-нибудь контейнер.
Контейнер это who. Это вот челикс, который удовлетворяет определенным requirements. Если они все выполнены, мы его можем назвать контейнером по стандарту. И он будет работать как контейнер, и все с ним будут работать с контейнером и прекрасно себя чувствовать.
Оказывается, есть аллокаторы where containers. Зачем? Почему? Что же такого в этом все? А тут вот такой философский вопрос. Смотрите. Мы когда конструируем контейнер с аллокатором. Ну и давайте, кстати, ниже объяснем. Самое-то интересное.
Стандартная библиотека вплоть сидит на этих аллокаторах. Никто там не дергает не удаляет руками. Все давно от этого ушли. И стандартная библиотека почти со всеми контейнерами, исключая array и in place вектор, удовлетворяет условию, что это аллокаторы where containers.
То есть это контейнеры, которые, скажем так, думают, следят, не знаю, переживают об аллокаторах. То есть им важно, как вы работаете с аллокаторами. О чем речь? А речь вот о чем. Смотрите. Берем мы два контейнера и вызываем копий конструктора от одного из них.
Не знаю, строку, что угодно. И мы должны создавать новый аллокатор для нового контейнера. Или все-таки или просто скопировать. В чем тут вообще вопрос? И тут на сцену выходит пулл аллокатор.
Давайте попробуем подумать. Во-первых, что это такое? Пулл аллокатор? Давайте предположим. Остаемся схематично его нарисовать. Ну давайте попробуем вот так. Я мастерски вам нарисую. Вот так. Так.
Так. Так. Так. Не знаю. Так. Вот так давайте попробуем. Ладно. И что же это такое? А все очень просто. Смотрите. У вас пулл аллокатор, предположим, это пулл, в котором есть бакеты. Какие-то бакеты свободные, какие-то занятые.
И у вас в данном случае вот этот, допустим, занят. И этот занят. Ну, естественно, у вас указатель есть на это все. На это все дело. Это свободен. Это свободен. Это свободен. У вас есть на это все указатель.
Предположим, у вас это все пулл. И у вас есть давайте как-нибудь попробуем вот так. Пулл ПТР. Который указывает давайте как-нибудь ой-ой-ой-ой. Куда? Даем как-нибудь вот так. Да. Как-нибудь вот так. Чтоб покрасивше было.
Так. Так. Да. Вот так похоже на правду. И предположим, у нас есть пулл ПТР. Они там дуб над дубом как-то указывают. Прекрасно себя чувствуют. Ну, это все схематичная реализация. Можно реализовать его другими.
Ой. Что-то мы далеко отъехали. Давайте как-нибудь вот так. Это я, конечно, поверил. Давайте вот так. Так. То есть, в принципе, пулл локатор предположим, что работает вот так. То есть, у вас есть указатель на память.
И мы знаем, какие ячеечки из этих у нас свободны, а какие заняты. Какую дать для следующего конструирования объектов в ней. Понимаете? И в чем проблема-то? Проблема в том, что если посмотреть на политики локаторов и контейнеров, при каком-нибудь copy assignment мы должны отдать пулл локатор такой же.
Ну, я имею в виду, не такой же, а, смотрите, мы должны отдать локатор этот же на этот же пулл. Или на новый пулл. Понимаете, в чем суть? И туда скопировать часть пулла, который у нас здесь занят. То есть, я должен сделать новый пулл 2, или я должен дать вот этот же пулл с данными о том, какие тут бакеты заняты, а какие свободны.
Вот такая философская проблема. Понимаете? И что же это с этим делать? На самом деле, проблема... Ну, давайте попробуем сначала немножко еще вот о чем поговорим. Мы сейчас ее, конечно, обсудим, но давайте, чтобы совсем было понятно.
Что с пуллом-то делать? Давайте быстренько его реализуем, так, на кончиках пальцев. Такое скромное первое приближение. И как бы я его делал-то? Да очень просто. Смотрите. Давайте публик напишем.
Я периодически забываю всякие публики править. Что бы я хотел? Ну, конструктор у него, конечно, должен быть. Деструктор у него должен быть. Ой, что-то опять вниз все поехало. Давайте как-то...
У меня тут Vim недонастроенный на Ubuntu под Windows. Так, тоже тут что-то должно быть. А сам он по себе, наверное... Что хранить-то? Вот он, кстати, stateful. Почему? Он, как stack-олокатор, что-то в себе хранит.
А что хранить-то? Указатель на данные. И что можно сделать? Да, можно сделать вот что. Смотрите. При конструировании pool-олокатора наше NectoData аллоцируется... Кем? Да, очень просто. Аллоцируется на сайзов T. И нам нужно количество объектов, да?
Нет, это даже не количество объектов. А, ну да-да, количество объектов. Все правильно. Все правильно. Какой-то N. Значит, нам надо откуда-то еще N достать. Значит, я его возьму... Откуда? Правильно.
Из конструктора. Значит, я его, наверное, заберу вот так. По STN. И что же я должен сделать в деструкторе? Ну, конечно же, почистить память. Ну, давайте сделаем... Да легко. Нормально? Нормально.
Вот, предположим, в первом приближении работает вот так. Но есть нюанс. Какой? Мы сейчас немного залезем в тему умных указателей. Вы про них, по-моему, немножко говорили. Какие они бывают? Там unique pointer, shared pointer, weak pointer.
Ну, про них особенно поговорим через несколько недель. И вы будете свой shared pointer, естественно, писать. На семинарах unique pointer, но там легко опишется. Нам нужно, чтобы нашим пулам, когда владеют несколько объектов, скажем так, чтобы мы его не удаляли лишний раз. Ну, скажем так, если у нас один объект удалился, а второй еще владеет пулом, то есть если мы не копируем пул, да, а если мы его даем всем, кто от нас копируется, как объекты, они этот пул берут не создают свой, а берут указатель на наш пул. Нам, наверное, надо как-то хранить, вот как там в Java и Python счетчик ссылок есть, нам надо хранить количество владельцев пулов.
И только когда последний помирает, мы удаляем пул. Звучит логично. Для этого, естественно, придумали shared pointer, который как бы шарит владение каким-то куском памяти. В данном случае он пулом из нашего аллокатора может пошарить владение.
И что же тогда делать? Как же это все записать? Да так, чтобы вообще все отлично было. Ну, смотрите. В первом приближении, если прям совсем грубо, я просто использую shared pointer на чат квадратной скобки, чтобы он знал, что мы с массивом работаем.
И что там? Ну, вот так. В принципе, теперь shared pointer позволяет считать количество владельцев. Но там еще надо реализовывать, конечно, пол аллокатора, если мы хотим совсем чтобы классно было. Но на самом деле у нас теперь shared pointer, они счетчик ссылок.
Но то, кто владеет памятью. И деструктор он сам вызовет. Он умеет вызывать деструктор, а в данном случае так как мы передали ему чарт массив, то он и удалит его как массив. Поэтому деструктор нам как таковой теперь кастомно не нужен.
Окей. Хорошо. Великолепно. Тогда вернемся к аллокаторовым контейнерам. О чем речь-то? О том, что бывают разные стратегии, как работать с аллокаторами. Есть некто Selector Container Copy Construction.
Это, скажем так, одна из стратегий, которая говорит о том, как нам работать с аллокатором. То есть мы при copy construction аллокатора что должны делать? Мы должны конструировать новый аллокатор?
Или мы должны дать этот аллокатор, который у нас сейчас в нашем классе находится? Также есть стратегии, похожие на Propagate on Container Copy Assignment и на Propagate Move Assignment. Мы еще пока не знаем.
Propagate on Container Swap. То есть мы можем указать явно, какой вариант поведения аллокатора мы хотим. То есть в данном случае вы еще с этим разберетесь, когда будете писать свой лист, в любом случае.
Оказывается, аллокаторы могут вести себя весьма нетривиально, и мы на самом деле можем это указать. То есть в аллокатор трейдсах, давайте посмотрим еще раз. Смотрите. Эти все мембротайпы есть.
То есть мы можем сказать, как аллокатор у себя вести в контейнере при копировании, при муве, ну мы пока не знаем, при свопе. И он будет вести себя так, как мы скажем. Что еще, наверное, хотелось бы сказать? Из интересного что я вспомнил, так это то, что мы забыли самое прикольное.
Что такое сравнивать два аллокатора? Вот этот момент. Момент весьма забавный. Смотрите, у нас есть два типа T1 и T2. И стандартный STD-аллокатор возвращает очень интересные значения. Когда мы сравниваем два дипломных аллокатора STD-шных с разными типами даже, понимаете, то они возвращают always true, когда равно-равно, и always false, когда не равно.
Вы понимаете, о чем речь? Оказывается, аллокаторы, особенно STD-шные, в которых не хранится никакого состояния, они равны, даже если работают с разными типами. Почему? Как вы думаете? А все очень просто.
Потому что у них стратегия работы с памятью одинаковая. Им не важно, какой тип вы используете. Стратегия работы с памятью одинаковая. Что это вообще подразумевает? Если вы используете какие-то кастомные аллокаторы, даже вот pool-аллокатор, то когда два pool-аллокатора будут равны?
Когда вы аллоцированную память одним аллокатором можете удалить другим аллокатором, тогда аллокаторы равны. То есть аллокаторы, равенство аллокаторов, оно подразумевает то, что вы можете удалять память взаимозаменяемо, менять один аллокатор на другой.
То есть тут такое некоторое мнемоническое правило. Я вот не помню, какое слово подобрать. То есть тут все не так очевидно и не так... Оно, с одной стороны, формально, а с другой стороны, немного неформально описано.
Вот, такие дела. Что еще? Что еще вспомнил? А, я вспомнил. Смотрите. Давайте вернемся к аллокатору в листе. Ну, вообще там, конечно, лучше вектор пересчитать, но в листе тоже можно. Давайте, наверное... Хотя нет, давайте в листе проще.
Ситуация какая? Мы представляем, что в листе у нас... Хотя тут сложно считать будет количество байт. Считать в векторе это все понятно. А о чем, собственно, речь? О чем я хочу с вами поговорить сейчас?
Давайте чуть-чуть назад... Да, ой, так оно вот тут. Оно все близко. Смотрите, ситуация какая. Давайте перейдем сразу к полям. И у нас тут лежит аллокатор. Но есть некоторый нюанс. А он какой?
Мы помним, что сайзов вектора он 24 байт. То есть у нас указатель и два сайза t. Либо msvc реализация, у нас три указателя лежит, что тоже 24 байт. А куда же делся аллокатор? Ну... Ситуация нетривиальная.
Хотел бы сказать, но на самом деле все не так. Ситуация такая. Есть вариант первый. Мы с вами смотрели mt-base optimizations. Некто gbo. Который позволяет нам, если у нас структура базовая удовлетворяет определенным условиям, то она весит 0 байт.
Ну... Окей, давайте сделаем. Белов. Просто приватно отнаследуемся и аллокатор у нас будет. И аллокатор у нас будет. И занимать он будет 0 байт. Но есть это до каких? до каких плюсов? Ладно, так и будет.
Before C++20. А что случилось в C++20? Атрибуты всякие случились. И теперь я могу тут впендюрить атрибут. Вот так вот. Ой, я лично добавил. И что написать? Ну смотрите, есть такой атрибут. UniqueAdress.
О чем он? А он о том, что данное поле может делить адрес с другими полями. И поэтому по памяти мы не выезжаем дальше до 24 байт. Такой вот прикол. Хорошо. Тему с аллокаторами мы закончили. Вопросы?
Ну все равно будет еще запись смотреть в любом случае. Потому что потом по-яйски как раз... Хорошо. Да, мы заберем последнюю тему о математике. Вау, смотрите, что я сделал. Я открыл исполняемый файл.
Объектник. А можно еще раз что-то объяснить? Хотелось бы открыть вот этот. О чем пойдет речь? Ой, нас уже семь. Все, кому-то стало скучно. Грустная история. Ну ладно. О чем речь? О чем речь?
В нашем семестре мы говорили про выравнивание немножко. И про что? Про то, что у нас есть, скажем так, структуры. И структура занимает определенное количество байт. В зависимости от того, как там находятся поля, сколько поля занимает байт. Это все было очень интересно.
Но мы никогда об этом не задумывались. До недавнего момента. А почему? Потому что изначально new и std malloc они на самом деле сами для нас выравнивают адреса возвращаемой памяти. Что именно вы хотите вспомнить?
О! Ничего себе у меня-то Алиса включилась. Так, Алис, тихо. Скажите, что я хочу вспомнить. Так вот, о чем речь? Смотрите. New и malloc изначально сами выравнивают адреса возвращаемой памяти.
По какому параметру? max-align. Мы сейчас его посмотрим. Но я вам скажу сразу, что он дайвен 16 байт. Давайте быстренько глянем. А кто это такой? align-specifier. Сейчас, сейчас. Это не то.
Это мы сейчас будем смотреть вот так. Будем вот так проще найти. Вот он. Кто же это такой? Так вот. Это type-dev. Изначально... Смотрите, max-align-t. Это стандартный layout. То есть это то, как выравнивается память, которую мы возвращаем.
И у нас new и malloc, вот видите тут pointers, которые возвращаются malloc, например, они любую память выравнивают на 16 байт. То есть каждый адрес будет кратен 16, который они вернут. Это автоматически. Можно ли поменять alignment?
Можно. На семинарах должны рассматривать, были, то, что есть операторы new, где можно задать другой alignment, не 16, больше или меньше. Что же с этим делать, с этим знанием? Ну, смотрите. Есть несколько вариантов.
Первое. Мы пока не до конца понимаем, зачем выравнивание, но сначала мы разберем магические слова, которые у нас существуют, а потом я расскажу, зачем оно нужно. Ну, выравнивание, так, сейчас, я потерял немного мыслей.
У нас есть alignof, который работает с типом. Кто такой alignof? Давайте я его... А, нет, alignasset. Давайте alignof. Что же делает alignof? Это как sizeof, только возвращает то, насколько выровнен у нас тип.
То есть, понимаете, какой у нас тип, который мы ему передаем. Ну, тут, допустим, заметно, какое у нас выравнивание. Выравнивание в данном случае, допустим, здесь, в некоторых случаях, видно, что оно совпадает с sizeof.
То есть, alignof возвращает то, на какое количество байт у нас выровнен адрес, возвращаемый данного типа. Хорошо. Дальше, что делать? То есть, как мы это можем посмотреть? Ну, давайте попробуем посмотреть, как у нас alignof работает.
Чтобы такого придумать. Давайте какую-нибудь функцию простую. Да, давайте придумаем простую функцию. typeName t какой-нибудь. Пускай ничего не возвращает. void full. И... std xial. Давайте alignof какого-нибудь.
А, ну, типа t, конечно. И... что я могу сделать? Ну, давайте я сейчас пока все закомментирую. И... от кого я вызову full? Ну, от lta, да, допустим. Давайте вот так. Так... Пу-пу-пу-пу... Давай, я же где-то недавно дергал компилятор.
Так, не хочется, вы руками пишите. Ну, ладно. А, вот он. Так, и... кого же я хочу? 23-й, там, по-моему, у меня еще не обновлен настолько. Минус... 4. То есть, уравнивание в данном случае адреса int на 4 байта.
То есть, через каждые 4 байта у нас будет адрес. И это понятно почему. Потому что сам int занимает 4 байта. Пока не очень понятно, зачем нам нужно выравнивание. Мы просто знаем, что у нас адреса памяти будут различаться на 4 байта каждый следующий, когда мы будем просить int.
Допустим, в массиве. Хорошо. Но мы уже знаем, что есть некий оператор align-off, который позволяет нам посмотреть уравнивание определенного. Есть тогда еще кое-что. align-as. Который работает...
Ну, expression'ы не только, но мы, допустим, рассматриваем expression. Что такого интересного в align-as? Смотрите. Ну, там, expression.pid и, там, распаковка паков. Что он делает? Он позволяет нам выравнивать на той структурке, на то количество байт, на которое мы хотим.
Можем, как бы, использовать его как оператор, который позволяет нам выравнивать структуры, массивы, на количество байт, которое мы ему зададим. Понимаете? Зачем это нужно, мы сейчас пока еще не до конца понимаем, но я вам объясню буквально скоро.
То есть, в принципе, можно даже посмотреть пример, что у нас выровнена память. Так мы знаем, что адреса у нас в 16-ричном формате. Мы можем посмотреть даже вот тут. Ну, мы сейчас примерно пишем, насколько у нас выровнены адреса. Так как они заканчиваются на 0, то мы понимаем, что они у нас выровнены.
Да? Хорошо. Отлично. Великолепно. Тут даже на 32 байта, поэтому не в любом случае на 0 будут заканчиваться. Если бы на 16 были, то тоже бы заканчивались на 0. Хорошо. Так. Дальше. Что мы с этим будем делать?
Ну, давайте попробуем посмотреть, как у нас работает alignment. Возьмем структуру. Выровняем ее на 16 байт. Потому что можем. Себе позвольте. Давайте вот так. int x И чтобы такого сделать. Вот это закомментируем, да, наверное.
И создадим структуру. Посмотрим, что. Посмотрим адрес структуры. Можем себе позволить такое? Да, конечно, можем. Видим, что адрес выровнен на 16, потому что заканчивается на 0. Наша следующая система.
В принципе, верим. Верим. Нормально. Работает. Ой, зачем-то скомпилировал еще раз. А что же будет, если мы попытаемся, скажем так, что же будет, если мы доиграемся с выравниванием? Попытаемся сделать вот так. Что бы такого сделать?
Сейчас я подумаю. А что, если... Да, да, да, да. Смотрите, третий вариант. Пока мы понимаем, что у нас выравнивание позволяет нам... Зачем вообще нам нужно сейчас выравнивать? Зачем мы его смотаем?
newdelete, когда мы их использовали... newdelete, new и malloc, когда нам аллоцировали память, автоматически ее выравнивали. То есть адреса, которые мы получаем, по которым мы пишем, они были кратные.
Там 16 в данном случае. Max alignment. Мы, когда пишем свои кастомные newdelete, ну, не newdelete, new и malloc, не выравниваем память под тип, с которым мы работаем. Из-за этого могут быть проблемы. И вот я приготовил пример, когда мы пытаемся работать с int в char-овом массиве.
Что он из себя представляет? Давайте я удалю неинтересующий нас код. Все очень просто. У нас есть char массив char-ов на 5 элементов. Я сначала делаю что? Беру int ipad custom, иду на первый элемент, не нулевой получается, а на первый элемент массива, и смотрю на следующие 4 байта, как на int звездочек.
Ну, на int, как на int. То есть я как будто бы хочу смотреть теперь на следующие 4 байта, как на int. То есть указатель на int. Далее что я делаю? Я беру, разминовываю этот указатель. Хорошо.
Великолепно. Записываю по этому указателю число 5. И дальше хочу посмотреть, что там лежит и какой адрес. И будет некоторая проблема. Давайте посмотрим, какая. Сейчас без санитайзера он, наверное...
Ну, во-первых, у нас постоянный адрес. Это первая проблема. А вторая проблема это, скажем так, когда мы кладем тип неповыровненной памяти на этот тип, под этот тип, то это undefined behavior.
Сейчас мы посмотрели, что у нас действительно лежит 5, но память не выровнена. То есть мы адрес, скажем так, адрес памяти не кратен int, не кратен 4 байтам. Если мы попытаемся запустить санитайзером...
Так-так-так... Блин, мне проще, наверное, самому как-то написать, искать себя. Ладно, сейчас 2 секунды посмотрю. Не, ладно, напишу тогда. Так... Что там? clunk inusf size равно адрес и undefined. Я думаю так.
No. Nice. Да, правильно вспомнил. Мы упали. Смотрите, как только я собрался с санитайзерами, мы жутко упали. Нам сказали, что мы не правы абсолютно. Почему? Потому что мы взяли массив из 5 чаров.
То есть у нас каждый следующий адрес памяти выровнен на 1 чар. Ну окей, хорошо, никаких проблем. И мы сдвинули указатель в этом массиве на 1 и записали в следующие 4 чара int. То есть мы с помощью nt-предкаста записали в следующие 4 то есть мы посмотрели на следующие 4 чара как на int, записали туда int и пытаемся посмотреть адрес этой памяти.
И оказывается, что мы привязали ссылку к адресу, который не кратен под int. Он не кратен 4, смотрите. То есть он не кратен 4 байт. Тут есть некоторая проблема. То есть у нас адрес выровнен не на 4 байт, а выровнен под чар.
Из-за этого у нас undefined behavior. То есть это уже OB. Но какие более серьезные проблемы это нам сулит? На самом деле есть такой прикольный момент. Это называется, давайте вот так. Если захотите, можете потом почитать про это. Но суть в чем?
У новых процессоров есть инструкции, которые позволяют есть инструкции, которые позволяют сделать за одну инструкцию несколько действий. В данном случае single instruction multiple data позволяет нам, например, за одну инструкцию перемножить некоторое количество int.
Например, мы перемножаем матрицу с матрицей одну 2 на 2 и другую 2 на 2. То есть у нас перемножается грубо говоря 8 int. И мы это можем сделать за одну инструкцию процессора, но, чтобы это произошло, нам надо, чтобы все эти int лежали выровненно. Зачем?
Чтобы процессор мог всю кэш-линию взять себе и за один проход загрузить ее и обработать, понимаете? Загрузить и провести над ней вычисления с помощью инструкций особых, которые есть в новых процессорах.
Ну, относительно новых, не знаю, лет 10 уже, наверное, какие есть. Но для этого память должна быть выровнена. Если память не выровнена, то процессору приходится вычитывать память, во-первых, дольше, во-вторых, это defined behavior.
В плюсах это defined behavior. А еще в concurrency для некоторых случаев память должна быть тоже выровнена. Но мы пока про это не знаем. Об этом поговорим потом. Особенно курс concurrency поговорить.
Но в первом приближении выравнивание нужно как минимум для того, чтобы у вас SIMD работали скажем так, работали адекватно за адекватное время и процессор мог вычитывать данные достаточно быстро по выровненным адресам под определенные типы.
Ну и если память не выровнена, вы по ней что-то пишете, как видите, это UV. Такие дела. Наверное, на этом все. Мы закончили локаторы, посмотрели выравнивание, выравнивание, плюс у вас еще и на семинарах были.
Поэтому следующая лекция будет в пятницу. Я надеюсь, она будет точной, потому что никаких вроде форс-мажоров не предвидится. Я надеюсь, что не предвидится. Поэтому будем с вами очно разбирать мув-семантику, которую вы так любите использовать в своих задачах. Ну и наконец-то поймем, что она значит и зачем она нужна.
Вот. У меня все.
