Я Василевский Юрий Викторович, заведующий кафедры выищительных технологий моделирования
в геофизике и биоматематике. У вас, начиная с этого занятия, начинается веселая жизнь каждый
понедельник до 18-30, вы можете приходить и слушать здесь театр. Почему для вас это театр или цирк?
Потому что вам не надо этого сдавать ничего, вы просто ходите ради любопытства и пользуя будущий
для жизни. Поэтому на самом деле ваше присутствие здесь оно такое для удовольствия, для пользы.
Начинаем серию вот этих презентаций кафедр с нашей кафедры. Это базовая кафедра института
выищительной математики имени Гурия Ивановича Морчука. Почему имени Гурия Ивановича Морчука?
Потому что именно он основал этот институт в свое время в 1981 году. Личность легендарная в своем
роде. Последний президент академии наук СССР. Он был вице-премьером Советского Союза по
науке и технологиям. Он был председателем госкомитета по науке и техники в Советском
Союзе. Он был председателем Новосибирского академии городка и в течение нескольких
десятков лет действительно руководил наук в Советском Союзе. Когда его позвали в Москву,
он поставил условие, что он в Москве организует институт своей мечты. То есть так,
как он считает институт должен работать. Ему дали на это добро и вот он примерно за несколько лет,
там 5-10 лет, сформировал институт выищительной математики. Вначале он был отделом вычительной
математики, сейчас это уже институт вычительной математики. В чем особенность этого института?
Во-первых, это институт небольшой по меркам академических институтов.
Штатных сотрудников таких полновесных у нас примерно 60 человек. Сейчас вот в табличке
статистика будет работающих в нем больше, там 100 человек, но на самом деле большинство из
дополнительных вот этих людей это либо аспиранты-студенты, которые участвуют в проектах,
либо внешние сотрудники, которые участвуют во внешних проектах, которые пришли помимо
госзадания. Чего у нас очень много. То есть институт небольшой и очень важно то,
что в нем нет внутренней структуры с точки зрения отделов, лабораторий, отделений и всякой такой
замечательной административной вещей таких. У нас нет внутренних стен в институте, я имею
ввиду организационно, поэтому сотрудники легко кооперируются в рамках делания того,
выполнения того или другого проекта или подачи на тот или другой проект. И вот эта вот свобода
внутреннего перемещения внутри института, она очень дорогого стоит, сотрудники у нас
ответственные, их не надо шпынять, там чтобы они ходили на работу там или там вы премию не
получите. Они премию никто не получают, потому что все делают какие-то проекты. То есть они сами
себе премию выписывают, понимаете. Нет начальника, который там скажет, вот ты плохой, тебе не будут
премии, а ты хорош, тебе дам двойную премию. Они сами, что заработаешь, что твоя премия.
Понятно, наклад есть. Вот и естественно, что люди, которые идут, принимаются на работу в наш
институт, это особые люди, то есть это люди, которые горят наукой, иначе мы с такими людьми не имеем
дела. Вот это вот немножко про институт в общем. Я сказал, пока презентация у нас не оживилась,
как раз она была бы про этот институт немного. Ну понятно, что кафедра на отражение института,
ну на фисте, так как смотрит институт на фисте, вот кафедра это лицо института для вас. Конечно
же, начиная со средних курсов, уже там студенты ходят активно в институт и уже для них кафедра
не является каким-то важным интерфейсом для общения с институтом. Да, пусть сейчас опустим,
вот, но безусловно с кафедрой студент и взаимодействует, потому что они учатся,
там оценки надо, понятно всяко организационный вопрос, но с точки зрения мира, студенты уже
работают с научными сотрудниками в институте, и поэтому это только сейчас, на первом в первом году,
вот пока вы выбираете кафедру, и может быть на третьем курсе, когда вы еще только пришли к
кафедра, вам будет помогать выбирать НИР, а потом вы уже сами вкручиваетесь, винчиваетесь в эту
тематику, и кафедра с точки зрения делания НИР вам уже не нужна, вы взаимодействуете с сотрудниками,
научными сотрудниками нашего института. Ну вот, значит, наш институт находится на метро Ленинский
проспект, рядом прямо в одном здании с институтом, математическим институтом имени Стеклова,
вот это наше здание, первые пять этажей занимает Стекловка, наш институт занимает шестой,
седьмой этаж, восьмой этаж библиотека, девятый этаж там всякие залы заседаний. Вот, значит,
вот видите, там написано наверху некая статистика, что у нас 125 научных сотрудников,
но на самом деле из этих 125 я, как сказал, 44 совместители и студенты-асперанты,
как младшие научные сотрудники есть. Кроме того, помимо того, что научные сотрудники у нас
договора подряды, сделал что-то, получил деньги, написал, что там такие вещи есть. И важная вещь,
что у нас очень квалифицированные сотрудники, поэтому их приглашают открывать лаборатории
в других научных институтах или крупных вузах. Вот там написано, видите, девять лабораторий
в других институтах. Под словом лабораторий, понимаете, как правило, большой коллектив людей,
которые решают какие-то задачи, связанные с математическим моделированием, как правило,
связанные со спецификой этого института, где открывается такая лаборатория. Ну, естественно,
у нас есть собственный вычислительный кластер, на котором, мы считаем, многие вещи студенты
работают. Вот, собственно говоря, интересное распределение по научным сотрудникам статистики.
Тут количество людей, синий цвет — это без степени, красный цвет — это кандидат наук,
а зеленый цвет — это доктора наук. Вот лет назад мы еще показывали вот этот
аналогичный график. Ну, это вот возраст сотрудника. То у нас синего вообще не было. То есть в институте
вычислительной математики все остепененные были. Это был такой принцип. Студенты, если работали,
то работали по договорам подряд, а сейчас решили принимать студентов или аспирантов,
которые еще не остепененные на там долю ставки, чтобы они могли легко получать деньги в рамках
договоров либо грантов. И поэтому, видите, у нас там 25 человек синих. Вот они сотрудники. Это,
по сути, студенты аспиранта. Без степени сотрудники. Они, понятно, все меньше тридцати лет.
Ну а потом, после того, как люди заканчивают аспирантуру, примерно в 26-27 лет, люди защищают
диссертации достаточно оперативно, то есть до 30 лет. И вот уже второй столбик. Кстати говоря,
сейчас не очень понятно, откуда там взялись 8 человек без степени после 30 лет. Да? Ну вот, слушайте,
это я, замдиректор института, уже не в курсе, не помню этого. Но сразу, видите, все красненький
столбик. Красно поскочил. Зелененький столбик. Докторскую защитить по прикладной математике,
извините, это тяжело. Но поэтому до 30 лет защищаются мало людей, поэтому столбик зеленый
небольшой. А вот потом, с 40 до 49, тут, значит, пошли докторские. Ну и потом у нас, видите,
уже кто постарше, там уже все с доктора практически. То есть народ растет, хорошо развивается,
как по степеням, так и по академическим званиям. Там, я не знаю, у нас, по-моему, не было там,
нету статистики, там два или три академика, два или три членкора, там несколько профессоров ран,
профессоран, это вот пониже, чем членкор, но тоже почетная вещь. Ну и так вот все это развивается.
Теперь по поводу молодежи. Вот, значит, диаграмма на 6 февраля, прямо на сегодня. Диаграмма к
статистику. Это студенты, которые имеют отношение к взаимодействию с сотрудниками нашего института
вычрительной математики. Вот, 25 студентов МФТ. Это как раз кафедра, которую мы сейчас здесь
представляем. Третий, четвертый, пятый, шестой курс. Вот. И аспирант Вайв, да, у нас? Без третьего курса.
Четвертый, пятый, шестой курс и аспирант. Вот. 30 студентов на кафедре, нашей же кафедре базовой,
на ВМК НГУ. Тоже со всех курсов, разумеется. И вот аж 55 студентов. Это Сеченовский университет.
Сеченовский университет это Первый московский государственный медицинский университет. Самый
старый, самый большой, самый богатый, самый знаменитый медицинский в Устране. Вот. Пять
лет назад там открыли тоже кафедру институт. Недавно создали математическое моделирование.
И фактически сотрудники нашего института и управляют, создают и развивают этот институт в
Сеченовском университете. И вот много студентов, там модельеров, которые прямо учатся математикой,
не анатомикой. Кстати, анатомию им тоже дают. Анатомию и патологию им дают. Но в принципе,
они учатся в основном математику и физику. Вот. Поэтому такой вот расклад по студентам.
Давайте дальше перестегнем. Вот. Теперь важная вещь. У нас очень много проектов. Много проектов
это действительно много. То есть, только проектов Российского научного фонда, там, не знаю,
больше десяти, там, может, двадцать. Много. И всех в печать просто бессмысленно. Вот. Но я вот
четыре вещи в этом слайде вот написано. Такие важные. Большие. Масштабные. Первое. Это вот
лаборатория мирового уровня, которую поддерживают Российский научный фонд. Это очень серьезный
конкурс, который в четырнадцатом году был в начале объявлен на открытие лаборатории мирового
уровня. Вот мы выиграли ее. Большая лаборатория. Хорошие деньги. Значит, пять лет там с продолжением
мы его держали. Потом, значит, Российский научный фонд вынужден прекратить просто потому,
что больше пяти лет они не могут. Потом они подали на следующий год новую предложение. Мы опять подали
заявку. Опять выиграли. И опять у нас вот эта лаборатория мирового уровня. Она называется,
там, длинно достаточно. Но смысл в том, что вот предлагаются методы, чисельные методы новые,
которые актуальны в приложениях в геофизике и в биоматематике. Биоматематика это просто
математика в приложении биологии. На самом деле биомедицина. И вот там вот перечислены,
вот смотрите, видите, методы и учительные технологии для моделирования океана, атмосферы
морского льда и атмосферной турбулепности. Это все, что касается вот таких геофизических
направлений в нашем институте, где вот работают и ведут, которые доктора наук и академики,
щенкоры. Вот все это там. И второе направление большое, это вот медицина. Вот ишемическая болезнь
сердца, реконструкция сердечного клапана, коррекция врожденных пороков сердца у детей,
лечение патологического сустава. Вот это прям те задачи, которые в РНФ в этом большом есть,
которые мы решаем совместно с врачами. Вот. Второй большой блок такой важный. Это
научно-образовательный центр. Вот это моделирование и прогнозирование глобального климата. По сути
дела, это структура, которая создана министерством образования науки напрямую в институте вычисленной
математики, поскольку это единственные шансы в стране вот поднять эту вещь на федеральный уровень.
В институте вычисленной математики единственная в стране математическая модель климата.
Ясчетная имеется, видимо, на которой считается на суперкомпьютерах. Вот. И сейчас в связи с
климатической повесткой министерство очень темно заботилось. И вот создал такой центр,
который состоит из лаборатории, в частности из центра. И там вот совершенны текущие модели
Земли, глобальные модели земной системы, но это значит климат, фактически с дополнительными
всеми пунктами, о которых расскажет Ростислав Юрьевич Фадеев. Третья вещь важная это отделение
математического центра мирового. Дело в том, что два года назад была серьезная битва за
правительственные деньги по открытию вот этих математических центров международного уровня.
Были выделены деньги на четыре центра. Один центр был совершенно ясен и очевиден,
кому его дадут. Это математический институт имени Стеклова. А вот за остальные возможности были
огромные битвы. И вот наш институт в консорциуме с двумя другими дружескими организациями.
Дружеские организации это институт прикладной математики и Московский государственный университет.
Вот победили в этом правительственном забеге и стали участниками вот это вот центра мирового
уровня. Дадутся деньги, в рамках которых помимо решения задач активно поддерживают молодежь.
О чем будет сказано? Да, ну вот видите, вот наши, например, бюджеты этого центра 15
импедиатов. Импедиаты это вот еще не защитившиеся аспиранты и студенты, которые получают
персональную стипендию там порядка там 50 тысяч рублей примерно там плюс-минус в месяц за то,
что вот они подали заявку. У нас центр, что мы хотим делать такую задачку, если она хорош,
то ребята делают. Ну и четвертая вещь, очень важная, это лаборатория Huawei в институте
вычислительной математики. Это первая лаборатория, которая открыта вне Huawei в России,
то есть вне структуры Huawei, значит, когда он пришел. Спектр работ, который делался в
институте вычислительной математики для Huawei сейчас уже очень широкий, даже лично вот я этим
не был вовлечен. Теперь и у нас контракт есть, проект специально для Huawei. Вот,
в основном это ответление разнообразной вычислительной математики. Это методы
вычислений, которые очень нужны для эффективного использования сотовой связи и безопасного общения,
надежного общения между мобильными источниками. Вот, как это все происходит? У нас студенты из
системы, из МГУ, ходят на семинар, который проходят на ВМК МГУ. Huawei за это платят стипендию,
небольшую, там, с третьего курса. Они там кто-то отсеивается, кто-то, наоборот, пристраивается уже
и уже делают, кому нравится, делают прямо проекты для Huawei, начиная с четвертого курса, очень активно.
Вот, ну давайте дальше, наверное, общая такая идея понятна. Теперь вот немножко о, так сказать,
о персоналиях нашей кафедры. Тут вот мы взяли и молодых, и уже не молодых, значит,
чтобы вы понимали флёр, так сказать, науки. Вот сверху Михаил Андреевич Толстых, вот наш выпускник,
ну давно уже Офистех, естественно, преподают на кафедре. Вот его проект в РНФ, Российский
научный фонд. Может вы знаете, что Российский научный фонд – это самый серьезный научный
фонд в стране. Здесь самые серьезные экспертизы, самые серьезные задачи решаются, и, в общем-то,
там сконцентрировано именно вот финансирование мозгов. Вот, пожалуйста, он вошел в его проект,
его, точнее, гранта, вот его деятельность вошла в топ-10 в РНФ за 22 год. Тоже самое вот Бочаров
Геннадий Алексеевич, тоже выпускник нашей кафедры, преподаватель, разумеется, тоже его научный
проект вошел в лучший проект в 20-м году РНФ, это на всю страну. Вот оселелец Иван Валерьевич,
он выпускник кафедры 16 лет назад, вот, он и медаль получил ран, и премию президента РФ получил,
и вот награду Гумбольтовскую получил, сейчас работает директором центра в Скалтехе,
он занимается математикой для больших данных и искусственного интеллекта. Вот Пережогин Паша,
вот выпускник нашей кафедры недавно, защитил кафедры в смысле магистратуры, потом старантура
в институте вычислить на математике, защитился, получил опять медаль ран для молодых ученых,
сейчас вот на ПАЗДОКе в Нью-Йорке, очень хороший институт, Курунский институт, лучший институт
математический, фактически в Америке. Вот, Бутаков Иван Дмитриевич, ну, мало уже до студент пятого
курса, вот отличник у нас, почему вот мы его написали здесь, потому что он у нас первый
пилотный участник программы двойного диплома, МФТИ и Сириус, то есть одновременно он учится
в магистратуре МФТИ и магистратуре Сириуса, и по окончанию двух лет он получит два диплома,
Сириус и МФТИ. Вот у нас такая инновационная тема, это не сетевая магистратура, это программа
двойного диплома, и это возможно только потому, что люди, которые учатся в нашей кафедре,
много очень изучают в бакалавриате, и можно целый ряд предметов перезачесть, чтобы человек мог
физически находиться в одном месте, вот в основном по этой программе они, студенты будут находиться и
находятся сейчас, значит, на фистехе на первом курсе магистратуры, а вот на втором курсе они
в основном будут в Сириусе находиться. Кстати, у него очень интересная тема по численным методам
для свертого микрора. Давайте дальше. Ну теперь про образование. На самом деле, я думаю, что вы
слушали, можете поспрашивать старшекушнику, хорошо у нас учат на кафедре или нет, вот на базовой
кафедре, когда ребята приходят, можете послушать, что народ говорит, халява не халява, смысла есть
нету, хорошо учат, короче, ну поспрашивайте, узнаете. А то, что здесь перечислено, здесь перечислено то,
что как бы вне кафедры, то, в чем студенты участвуют в дополнении к тому, что им положено
по учебному процессу учиться. Вот, во-первых, это математические, это школы в Сириусе,
может, слышали про них, значит, что Сириус предложает на неделю 2-3 студентов для проведения
для проведения школ патематических, и они там делают какие-то проекты, слушают лекции, но очень
влюблено нравится, как правило, когда они приезжают. Вот у нас наш коллектив вовлечен в сразу три школы
в этом году. Значит, одна одна школа, это вот биомеханики и медицине моделирование, в мае мы
проводим, а ее сейчас как раз набор идет. Надо сказать, что второкурсников брать скорее всего не
будем, то есть это третий курсник и четверокурсник, кого туда сейчас берут, потому что надо, во-первых,
подрасти второкурсникам, а во-вторых, ну просто пользы мало, если вы еще пока знаете, фундамент
маленький. Вот, потом есть вот математическое моделирование в разработке лекарств, как
лекарства усваиваются в человеке. Это очень интересное направление от моделирования, очень
важное для фармакомпании. Вот, и вот третья, матричные методы моделирования о жизни Земли,
это у нас так называемые большие школы, это уже третья большая школа в Сириусе, когда приезжает
100 человек, их делят на несколько потоков, они там делают проекты, слушают лекции по геофитике,
по биомедицине и по матричным методам. Все это перемешано, и чтобы развитие было очень
здоровым, ребятам нравится. Но отбор пока еще не стартовал, это будет вот первые 10 дней сентября.
Вот, ну и вот есть еще важные, важные, это школы, да, вычисленные информационной технологией
динамок об окружающей среде, СИТС, да, это школа-конференция, то есть она проходит ежегодно,
и пожалуйста, то есть хотите можете принять в нее участие. Вот, ну и кроме того, надо сказать,
что у нас вот партнеры в нашем образовательном процессе, что значит партнеры? Это значит,
что наши студенты могут ходить туда, слушать к партнерам, что преподаватель партнеров могут
учить у нас, на фистехе здесь. Такое вот перемешивание, это и Сириус, и Сечиновский
университет, и коммерческие компании, которые участвуют либо в разработке образовательных
программ, либо дают дниры для выполнения научной работы студентами, дипломных или там курсовых
работ. Ну, там какие-то фотографии, что-то в Сириусе было, что-то это тоже в Сириусе было, это,
конечно, не в Сириус, это Сириус, Сочи, да, это вот, извините, да, это не то, да. Вот, ну и вот еще
такое, чтобы так представляли, что это все не пустота, вот взяли несколько студентов, они там,
вот видите, разных курсов, что курс, по-настоящему, курс магистратуры, кто чем занимается, вот их лица,
там люди, они занимаются разными совершенно вещами, геофизикой, чистой математикой и
электрофизиологией, сердцемоделями и так далее. То есть, на самом деле, люди разные занимаются,
очень разными темами, это наши студенты, они, понятно, что они, каждый из них взаимодействует
с сотрудником института вычислительной математики и делает тот или другой нир по профилю этого
сотрудника. Это понятно, да, ну вот просто вы можете посмотреть, что совершенно разные,
совершенно разные направления. Тут вам и методы решения системы уравнения, то есть чистые чисельные
методы, да, и там вот, например, иология крови матмодели или там оритмия сердечная, а вот гидродинамика
внутренних морей, а вот там, видите, задачи рассеяния на метаповерхности, да, это о чем?
Это о Хуавее. Ну ладно, все, да, у нас тут по этой презентажке, по-моему, все, да. А нет, еще вот есть,
да, последний, да, вот это последний. Ну вот, давайте я снизу начну, что для переписки, если что-то
нужно, вот его с Ростиславом Юрьевичем Фадеевым, вот его email, вот ссылочка, важная QR, ссылочка на сайт
кафедры, где просто список нир, который студенты могут решать прямо с описанием, можете зайти туда
и посмотреть, что студентам предлагается делать, вот, ну вот это как раз то, о чем верхняя часть
слайда, и там важно то, что все ребята, которые по-серьезному делают нир, они вовлечены в гранты или в проекты,
все. А что это означает? Это означает, что у них стабильный доход. Нет, ну кто не вовлечен в проекты и в гранты,
кто не делает, понимаете, какая штука, то есть студенту дается что-то делать в рамках гранта или нира.
Если он это делает, он на этом зарабатывает еще и денежку, а если он не делает, конечно, он ничего не зарабатывает,
получается два балла зачетно. Вот. Ну вот про инициативы я тоже частично упомянул, вот эта программа двойных дипломов,
FTE Sirius, они возможны только для выпускников нашего бакалавриата, потому что набор предметов,
которые студенты проходят в бакалавриате, они позволяют вот усидеть на двух штульях одновременно.
И вторая вещь, сейчас вот буквально выходит документ о сетевой программе с Сеченовским университетом,
когда студенты нашей кафедры могут ходить слушать официально два предмета, их в Сеченовке и наоборот,
и эти предметы могут засчитываться в план, учебный план студентов. Такая вот обменка.
Ну и вот про доходы я вам уже сказал, то участие в грантах, в проектах, это реально так, вы можете
поспрашивать студентов, кто в этом ученом. Вот Центр мирового уровня математический,
он прям дает 15 стипендий для студентов и аспирантов для делания проекта хорошими деньгами.
Вот аспиранты наши активно получали гранты и РФФИ для аспирантов, сейчас они закрываются,
по-моему, да, РФИ больше не дает уже их, по-моему. То есть раньше, когда давало, наши все время брали.
Ну и вот, конечно же, внешние лаборатории, по той тематике, в том институте, в котором вы занимаетесь НИР,
как правило, вам обязательно будут вовлекать в проекты в этих институтах, в этих внешних лабораториях.
Ну вот, собственно говоря, такая картина общая об институте. Я умышленно не касался ни одной
задачи сейчас, потому что цель была, чтобы вы поняли общую конву, общую концепцию института,
работа студентов в нем, учебы. А уже детали, конкретные задачки, которые можно рассматривать,
которые вы могли бы делать. Вот сейчас мы перейдем к второй части презентации. Тарасислав Юрьевич
расскажет немножко про математику и про геофизику. Кстати говоря, у вас на втором курсе начинаются
лекции Евгений Евгений Четыртышникова по линейной алгебре. Он директор нашего института и он лидер
математического такого направления в нашем институте. Вы можете его поспрашивать, он и сам
будет рассказывать наверняка на лекциях о тех нерах, которые делаются математиками. И поэтому
тут про математические неры мы практически рассказывать не будем. В частности, математика
Здравствуйте, коллеги. Спасибо, что пришли и задержались. Сейчас вечер. Хотелось бы пойти поужинать,
я постараюсь покороче. Вначале я хотел бы сказать очень важную мысль, что геофизика это не
эквивалентно механик сплошных сред. Потому что механик сплошных сред довольно сложный предмет,
после изучения которого ребят возникает отторжение. Возможно возникает отторжение. Я
бы хотел сказать, что геофизика на самом деле очень интересный раздел знаний, в рамках которого
можно много узнать об окружающей среде. Вначале хотел бы пояснить термин геофизика. Геофизика
слово гео – геоид, геофизическая гидродинамика. То есть, очень два важных факта для понимания. То,
что Земля круглая неожиданно, и второй факт, что она вращается. Эти два эффекта вместе с
солнечной энергией, которая у нас распредлена на поверхности Земли в среднем за год неравномерно
приводят к самым разным интересным эффектам. Например, это вы можете видеть на слайде. Преимущественное
движение с запада на восток воздушных масс в верхней атмосфере. И, глядя на эту картинку,
анимацию, вы теперь, наверное, лучше понимаете, почему погода в Европе и европейской территории
России идет с Атлантики. Потому что сигнал основной в виде циклонов-антисклонов идет именно оттуда.
И как хорошо мы спрогнозируем вот эти вот движения атмосферные, тем лучше будет наш прогноз погоды.
В целом о геофизике я хотел бы рассказать три основных масштаба, которые разделены между собой
не сколько сложностью модели, сколько ее наполненностью. А также вот они разделены
пространством и временным масштабом в следующем смысле. На самом мелком масштабе у нас моделирование
турбулентных процессов. То есть это первые метры, даже может быть десятки сантиметров. Например,
здесь приводится анимация того, как распространяется пассивная примесь, ну загрязнение какое-то. В центре
Москвы это Институт физики атмосферы в Ржевском переулке. Данное исследование проводилось с прицелом
на заказ от мэрии Москвы. Ну вот конкретный результат, конкретное исследование прошлого года,
которое проводилось вместе с Скалтехом. Задача такая. Вот у нас есть равномерно распределенные
издания, то есть они геометрически одинаковые и однородно распространены в пространстве.
Несколько вариантов и вопросов. Вот у нас есть источник загрязнения и как в условиях набегающего
потока ветра на этот, как бы город, будет распространяться вот эта примесь. И вот результат довольно
интересный полученный в рамках этого исследования заключается в том, что если у нас есть сильное
выхолаживание поверхности, то какой бы ветер на город ни дул, это загрязнение будет оставаться
около источника. То есть если мы сами вот здесь вот в пробке стоим, да, и при этом у нас сильное
выхолаживание поверхности, вот это все загрязнение, оно останется в городе. Соответственно все
вредные предприятия, если они маленькие, то они тоже будут приводить к ухудшению экологической
обстановки в городе. Следующий масштаб это моделирование всей атмосферы целиком на глобусе или
ее отдельные какие-то регионы про Россию. Моделирование мирового океана и морского льда. Вот это
все взаимосвязано, конечно, если мы хотим моделировать все в среду в целом. По отдельности,
например, Юрий Викторович уже сказал, в нашем институте один из основных результатов это модель
ПЛАВ, которая разрабатывается в ИВМРАН и Гидроэмоцентре России. Она применяется в оперативном режиме
в Гидроэмоцентре России для оперативного среднесрочного, то есть прогноз до 10 дней и
долгосрочного прогноза погоды на срок до четырех месяцев. Можно видеть, что, например, только в
прошлом году, так совпало, мы представили три технологии оперативные, одна из них уже была
внедрена. Ожидается, что новая версия нашей модели для долгосрочного прогноза в самое ближайшее
время будет на Центральной металлической комиссии одобрена к внедрению, поскольку показано, что она
демонстрирует существенное улучшение качества прогноза. Можно видеть, что это большая программа,
огромное количество строк-кода, ну и, соответственно, вот у нас где-то с полдюжины сотрудников ВВМРАН,
столько же где-то в Гидроэмоцентре России, то есть это полноценная лаборатория, одна из тех,
которую упоминал Юрий Викторович в своей презентации. Вот, и мы, к сожалению, поставлены в условия,
при которых мы вынуждены развивать не только вычислительные аспекты самой модели, всю модель
целиком, мы должны ее ускорять, поскольку прогноз погодь должен быть оперативен, правильно? Это
означает, что мы должны совершенствовать нашу программную реализацию. Новые компьютеры появляются
в графических ускорителях, мы должны переносить, адаптировать наш код к этим графическим ускорителям,
помимо этого нам приходится рисовать на питоновскими всякими инструментами, программами
метеограммы, которых каждый день выходит больше двух тысяч, всякие осредненные характеристики и
так далее, поскольку мы участвуем в разных международных проектов. Вот здесь вот хочу
похвастаться, вот здесь вот даже я есть на фотографии, как участник вот одного из, участник проекта,
который победил один из лучших научных проектов в минувшем году. Хотел бы отметить следующее,
что четыре человека на этой фотографии выпускники, не просто физтеховыпускники нашей кафедры,
в том числе и ваш покорный слуга, руководитель проекта тоже выпускник кафедры, здесь представлены
два сотрудника Центрального аэрологической обсерватории, исполнители проекта, я думаю,
знаете, КВ-организация идет рядом, она находится, и коллеги из Гидрометцентра и НИВЦ МГУ,
которые тоже являются исполнителями проекта. Вот, то есть такой большой проект, в котором задействованы
разные участники, сотрудники разных организаций. Сейчас вот здесь анимация показана то, как изменялась
среднегодовая температура по отношению к 2014 году, когда я рисовал эту презентацию. Вот можно
посмотреть, какой ожидается среднегодовая температура через 50-60-100 лет. Значит,
речь идет о прогнозе на основе климатической модели ВМРАН на единственную отечественную
модель, полноценную трехмерную, которая объединяет в себе целый набор зоопарк моделей. Я
покажу дальше. Вот можно видеть, что в Северном Пулшаре ожидается сильное потепление, то есть
инвестиции в северный морской путь оправданы. Ну и вот модель земной системы, о которой я говорил,
можно видеть, что здесь не только модель атмосферы, как у нас для прогноза погоды,
но есть же и модель мирового океана, углеродный цикл, модель ледниковых щитов. То есть ледниковые
щиты – это то, что находится насушен, например, в Греландии. Вот, естественно, модель динамики
морского льда. Если мы хотим моделировать нас сто лет вперед или, например, изучать палеоклимат,
нам, очевидно, нужно описывать всякие химические процессы в атмосфере. Понятно, что вот эти восемь
пунктов, здесь надо поставить ноготочие, что в разработке этих пунктов задействованы целый ряд
других организаций. Наша модель, модель нашего института уникальна. Здесь вот чем длиннее прямая,
ну чем длиннее отрезок до схождения, тем, значит, модель независима. Можно видеть общий зоопарк
моделей, цветами подкрашено то, насколько модели похожи друг другу. Ну, вот можно, точнее, не
похожи, а сколько у них общего в смысле программных реализаций, то есть отдельных подмоделей. Ну,
можно видеть, что у нас модель одна из таких самых независимых. И это хорошо, потому что прогноз
на основе ансамбля, то есть когда мы не просто много раз рассчитываем одну модель, а когда у нас
много разных моделей, чем более разная их реализация, тем лучше. То есть, осредняя по
этому ансамблю моделей, мы можем получить гораздо более качественный прогноз. Юрий Викторович упоминал
о Федерально-научно-образовательном центре. Я бы сказал чуть-чуть, ну, уточнил бы. Всего у нас в
институте в минувшем году появилось три новые сущности. Одна из них нацелена на молодежь. Вот
первый пункт суперкомпьютерной технологии матмоделирования земной системы. Ее цель как раз
совершенствование программной реализации модели земной системы. В частности, вот распутывание
спагетти-кода, которая там есть и так далее. Здесь основной показатель 70 процентов молодых. Причем
финансирование там огромнейшее 17 миллионов в год. Вот только один вот этот первый пункт и 19
исполнителей. Все деньги идут на зарплату. Вот я бы так жил, когда был студентом или аспирантом.
Вот второй пункт это Федерально-научно-техническая программа. Здесь один, она объединяет три больших
направления. Одно из них наше. Мы являемся главной организацией. Еще 8 ведомых научно-следовательских
института под нашим руководством занимаются уже развитием модели земной системы. Также вот
третий пункт это так называемый ВИПГЗ. Вот оказывается ГЗ это не госзадание, а государственного
значения проект. Здесь его цель в том, чтобы доказать мировому сообществу, что те измерения,
которые проводятся на территории России и те математические методы, с помощью которых происходит
прогноз климата и его оценка, они состоятельные. Ну и каждый пункт он подтвержден хорошим
финансированием. Если говорить о математических задачах, вот например здесь сейчас много упоминалась
лаборатория Huawei. Такая вот понятная задача. Смотрите, у нас есть вышка. На вышке есть источник и
приемник. Очевидно, что они с точки зрения сигнала не должны мешать друг другу. То есть они должны
работать в разных частотных диапазонах. Но если мы хотим как можно больше информации передать в
единицу времени, нам нужно как можно больше этих вот шире каналы. Или наоборот их количество
увеличить. Но как только мы увеличиваем количество, это означает, ну и на отдачу, и на приемку,
общий-то диапазон у нас лимитирован, это означает, что вот эти каналы для передачи находятся близко,
близко друг другу. Они могут начинать мешать друг другу. В чем же здесь математика? А математика на
самом деле очень красивая. Нам нужно придумать такие рациональные полиномы, рациональные,
которые на лучшем образом приближают вот эти вот частотные интервалы. Почему рациональные
полиномы, спросите вы. А потому что их можно реализовать схема техники. Есть естественные
компоненциальные функции и так далее, но вот рациональные это точно вам скажут, что можно
спаять, грубо говоря. Я это не очень хорошо понимаю, но вот по крайней мере конкретное
взаимодействие математиков и прям технарей, которые моделируют платы в соответствующем софте,
они вот имеют место быть в нашем институте. Еще одна задача, совсем коротко, вот на стыке
математики и иммунологии, да, и при этом такой вот гидродинамики мелкомасштабной. Вы заболели,
в чем, что, вот как, какой алгоритм лечения должен быть, да, вот зависимость вирусной нагрузки на
организм, вот времени. Вы поняли, что вы заболели, значит вырусная нагрузка большая. Вы пришли к врачу
или позвонили по телемедицине, что мне делать? И вот врач, отталкиваясь от вашего состояния и
от сопутствующих анализов, которые вы сделали, должен принять решение, в какой момент и какую
таблетку вы должны принять. Соответственно, вот этот вот стрелочка черная отмечена, время принятия
таблетки. А дальше могут быть разные исходы, как это выведение, лечение, то есть вы выздоровели,
либо стали хроническим, стали хороническим заболеванием, то есть произошла стабилизация вирусной
нагрузки. Соответственно, задача здесь получается на стыке вот задачи управления, да, так и вот
задача моделирования того, как у вас вирус, вот того, как проникает в клетку, то как эта
клетка начинает продуцировать другие вирусы и как организм реагирует на это все. То есть у вас
есть много лимфатических узлов, сигнал должен туда попасть, все лимфоузлы должны вырабатывать,
отклик, т-киллеры появится и так далее. То есть многомасштабное моделирование от проникновения
вируса в клетку до реакции всего организма на то, что вы что-то приняли. То есть многомасштабная
здесь совершенно ужасная, но такая же, наверное, как вот моделирование погоды, когда вам нужно
спрогнозировать эффект от падающей капли до вот глобальной циркуляции в атмосфере. Ну,
линомерный турбулент и переход я не буду говорить, но вот один из основных результатов деятельности
нашего института несколько лет назад, вот здесь он представлен, наш институт вошел в почетное
число институтов в мире, который смог разложить одно из представленных в рамках соревнования,
одно из составных чисел, которое вот раскладывается на два простых
сомножителя. Было это сделано с математическими методами под руководством нашего директора,
академика Евгений Евгеньевича Тртышникова, с применением не только математических методов,
но и суперкомпьютеров Сколкова. Вот, ну все, наверное, Юрий Викторович. Если будут вопросы,
давайте после тогда. Просто мы затянули уже немного, поэтому я как-то волнуюсь,
да уже должны были закончить. Ну сколько, у нас же пара? До восьми, а, то есть есть еще немножко
времени. Но если есть вопросы, прямо вот такие вот животрепещущие, задавайте, а так можно после,
можно задать не только по геофизике, по темам НИР, это я все могу рассказать, но и том, как у нас,
не знаю, быт устроен на кафедре, вот, какие проблемы у нас есть или у студентов. Вот,
но мы и стараемся все решать. Давайте двигаться дальше.
Вот, сейчас я расскажу немного вам о биоматематике, все-таки наша кафедра называется геофизики и биоматематики,
поэтому надо немножко об этом рассказать. Ну вот, частично уже Расислав Юрьевич,
он в ты, вон, ниже, ниже, ниже, ниже, ниже, ниже, ниже, вот туда, да, вон и тык, да, на него.
Вот, Расислав Юрьевич рассказывал как раз об иммунологии, немного вычислить на это вот,
про моделирование иммуносистемы. Да, вот, давайте перейдем на следующий слайд сразу. У меня-то
обычно ПДФ было, которое слайды показывают. У тебя есть презентация? Ну хоть так. Да, отлично.
Вот, значит, занимается у нас эта тематика Геннадий Дисеевич Бочаров. Ну, Расислав Юрьевич уже,
собственно говоря, сказал много про эту вещь, то есть, по сути дела, в чем цель моделей математических.
Вначале надо понять, как развиваются разные вирусные заболевания в человеке, причем они разные
совершенно рассматривали, и вещь, и что там, нет, не рассматривали для каждой своя модель. И, естественно,
зачем это нужно? Нужна модель развития заболеваний для того, чтобы можно было на него воздействовать.
Ну, вот, как Расислав Юрьевич сказал, там таблетку принял, черная стрелочка, да, что-то изменилось, да.
Вот как вам эти таблетки принимать или там не принимать, или какие таблетки принимать, или какие-то
разрабатывать лекарства, куда бить, в какие больные точки для размножения вируса. Это как раз помогает модели.
Ну, и студенты, естественно, занимаются нирами, связанными вокруг этой модели. Вот это может быть
как крупного масштаба, там, то, что происходит, перенос там лифоцитов или там вирусов по всему
человеческому организму, это с помощью лимфатической системы происходит все моделирование, либо это то,
что реакция организма на заражение в лифотическом узле, либо то, что происходит внутри клетки
совершенно разной масштабы, либо то, что происходит с самим вирусом, когда он размножается, это еще
совсем маленький масштаб. И вот для каждого из этих есть свои модели, свои подходы. Давайте к
следующему слайду перейдем. Второй большой блок у нас Алексей Алексеевич Романюха занимается,
много лет, десятков лет, это эпидемиологические вопросы. У них есть модели, которые описывают
распространение заболеваний в популяции как городской, так и в рамках всего, всей страны,
как на уровне дифференциальных уравнений, так и на уровне агентных моделей. Когда
записываются правила действия агента каждого. Например, у них построена модель для Москвы,
10 миллионов жителей. Для каждого жителя расписано его быт с точки зрения, с кем он общается,
куда он ездит. Ну, естественно, осредненно, потому что так нельзя сделать, для каждого
большим категориям населения. И с помощью этих моделей можно описывать более-менее вменяемое,
что происходит с эпидемиологической точки зрения, например, в большом городе,
таком как Москва. Можно также перейти для студентов задачка на средний город, на малые
города, на переносы заболеваний с помощью транспорта между городами. Зачем это все
делается? Затем, что если у вас есть разумная модель, которая проверена,
вы опять можете формировать оптимальное управление этой моделью. Как гасить инфекции? Почему это
важно? Потому что, видите, большое количество заболевших и системы здравоохранения захлебывают.
Собственно говоря, почему в отделе жёстких карантин, не только у нас и в других странах,
чтобы система здравоохранения, поликлиники и больницы не захлебнулись в больных. Когда они
захлебнутся, они никого лечить не смогут. Поэтому нужно, чтобы вот этот поток больных,
чтобы система справлялась. Это очень важные вещи. И поэтому все эти вот жёсткие меры,
которые были, они были совершенно не напрасны. И они, кстати, делались на основе модели.
Вот. Ну, я уже, в общем-то, все сказал. Вот, например, агентные модели в применении
конкретно приложений. COVID — одно из приложений, но там и другие разные модели.
Туберкулез и ВИЧ-инфекции, что угодно там есть. И ППП, так называемые, там,
передающиеся половым путем, это тоже все моделируется. Давайте дальше перейдем на
следующий слайд. Вот. Теперь я... Следующий блок — это, значит, модели в медицине. Ну,
в смысле клинических приложений. В смысле клинических приложений. Тут у нас основной источник задач — это
Сеченовский университет, Первый Московский государственный медицинский университет. Почему?
Потому что в этом институте, в этом университете четыре больших университетских клиники. Что
это значит? Это означает, что через эти клиники проходит очень много больных, которые там в
стационарии лежат, лечат, и амбулаторно. Но очень много. И у них очень большой поток разнообразных
клинических больных, особенно тяжелых. Потому что в первом медиа сосредоточен свет, так сказать,
медицинской мысли, и все тяжелое идет через них, как правило. Ну, например, вот поставили памятник
врачам в ковиде прямо вот в кампусе Сеченовского университета. Это федеральное мероприятие.
Вот в двадцать первом году я просто все научен усадить в Сеченовском университете. Просто дождь
всяких медалей, орденов на врачей Сеченовского университета. Потому что Сеченовский университет
открыл клинику специальную ковидную, даже две. И через них проходили самые тяжелые больные.
Они вытягивали вообще удивительные случаи. Они организовали телемедицинские вот эти
консультации для врачей в регионах. Что делать с тяжелыми больными? То есть,
благодаря Сеченовским врачам действительно очень много жизни спасено. Ну, неважно. В общем,
короче, много клиник, врачей, соответственно, постановки задач. Ну, например, вот Институт
персонализированной кардиологии. Наши лучшие коллеги, ближайшие все чиновки, они ставят нам
разные задачки. Ну, в частности, очень важна эта диагностика ишемической болезни сердца. Надо
вставлять стент или не надо. Очень важная вещь с точки зрения цены этого мероприятия, насколько
население наше будет более здоровое. Сейчас мы работаем активно над созданием многолетнего
проекта. Создание хорошей модели электрической активности сердца, чтобы можно было бороться с
фибрилляциями предсердия. Фибрилляция предсердия я вам потом покажу немножко,
почему это очень важная вещь с точки зрения сохранения жизни нашего населения. Ну,
и, естественно, реконструкция колпанов мы занимаемся моделем. Следующий, давайте,
задачку эту нажмем. Институт регенеративной медицины, тоже в Сеченске очень сильный и
мощный институт с кучей оборудования. Они занимаются многими вещами, связанными с тканями,
биологическими тканями. И, в частности, они разрабатывают свой биологический принтер,
3D принтер. Цель понятна. Печатать органы или какие-то части тела человеческого. Вот
очернила для печати, это вот эти вот сферойды. Такие глумерации примерно тысячи специальных
клеток, они такими шариками, размером примерно полмиллиметра. И в чем стратегическая цель? Это
научиться управлять их свойствами, чтобы они могли либо склеиваться, когда вам надо,
либо, наоборот, не склеиваться. То есть, фактически, из вот этих клеточных сферойдов хотят сделать
чернила для печати органов. Вот у нас в частности задачка, которая связана с экспериментальным
исследованием свойств этих сферойдов, построить модель, которая описывает пока противоречивые
свойства. С одной стороны, ведет себя как жидкость, с другой стороны, это ведет себя как твердое тело.
Как это можно описать в рамках одной модели, чтобы потом на этом уже сделать инженерный прорыв.
Давайте дальше. Третий наш партнер, это институт бионических технологий инжиниринга. Значит,
у них свой насос, так называемый аппарат искусственного кровообращения. Если у вас,
у пациента левый желудочек качает плохо, то можно поставить параллельно с левым желудочком моторчик,
который качает параллельно нефть, и желудочка в аорту, и тем самым помогает, ну подкачивает
давление в аорте, дело создает. Вот для того, чтобы он работал оптимально, нужно уметь им управлять.
Сейчас он просто все время крутится на одинаковом напряжении электрического. На самом деле,
можно, если у пациента нагрузка увеличивается, он побежал или вдруг заволновался, то ему понятно,
нужно больше качать. Вот этот насосик, он должен уметь подкачивать так, чтобы не захлебнулся клапан,
обратно ортальный клапан, и чтобы было увеличение кровотока. Вот модель взаимодействия насоса и
глобального кровотока у пациента это наша тоже задача, мы этим занимаемся, с тем,
чтобы потом можно было насосом управлять в зависимости от состояния пациента. Следующая задача,
это наши коллеги с кафедрой травматологии, ортопедии, хирургии, катастроф. Здесь они нам
поставили две задачи. Одна это коленка, вторая это шея плечо. Что хотят? Хотят хорошую модель,
биомеханическую, движение колена, вначале здорового, потом больного, в смысле уже больного
с патологией, на основе компьютерной томографии и каких-то динамических измерений, которые можно
делать, типа тренажер. А зачем? Чтобы, когда вы четко понимаете, что не работает, потому что отнюдь
не все видно на компьютерной томографии или МРТ, часто проблемы в мышцах, которые не видно,
что они плохо работают или хорошо. И понять, что они хорошо или плохо работают, можно только на
основе мат-модели. И то же самое в шее и плече, то есть вот этот вот синдром, я забыл как он называется,
медицинский. Но очень многих людей, ну примерно 30 процентов, так или иначе клинит в шее или
плечи. Через это у них голова болит, плохо работает, плохо спят и так далее. А почему их клинит?
Потому что у них мышцы не работают негармонично друг с другом и пережимают одну из мышц. А вот
понять какую, врачи не могут, потому что компьютерная томография МРТ не поможет. И только обратное
решение задач через математический модель поможет это сделать. Вот к этому с разных сторон разные
группы подбираются, но мы тоже к этому идем. Давайте дальше. Ну вот, ну еще у нас есть очень интересный
проект с коллегами из Баку-Левке, Центр Сирийской осудистой хирургии. Значит, смысл вот какой.
Иногда ребятишки рождаются с рожденным пороком сердца. У них при этом, ну варианты рожденных пороков
сердца очень разные, но один из вариантов это когда по каким-то разным патологическим причинам,
связанным с сердцем, кровь в малый круг кровообращения поступает плохо. Малый, это же не большой круг кровообращения, не
малый. Малый он качает кровь через легкий, чтобы она кислородом насыщалась. Вот это вот если нарушено
прокачивание через легкие, то в принципе эти дети долго не живут, потому что просто не хватает при
каких-то нагрузках не хватает кислорода. Это научились лечить хирургическим путем. Но вопрос
в том, что когда перешивая, перешивая, перекоммутируя сосуды, то есть артерии сшивают с венами,
фактически исключает правую часть сердца, правый желудочек и правая предсердие из кровообращения и
левый желудочек он качает и в большой круг и в маленький. Вот, но когда делают эту перекоммутацию,
делают в несколько этапов, не в один год, подростку там вкончают уже в подростком возрасте, лет 12,
то очень важно под каким углом шивать, пришивать сосуды друг с другом и какое расстояние. Вот
оказывается, что с помощью математической модели можно попытаться предложить персонализированный
для каждого пациента наилучший способ пришить с тем, чтобы минимизировать диссипацию крови,
чтобы вот этот левый желудочек, он смог работать и на большой круг и на малый. Вот такие вот задачи,
мы таким задачами сейчас работаем. Так, давайте следующий слайд. Да, давайте вот это мы всем пропустим,
потому что времени нет. Просто хотел сказать, что откуда брать данные? Вообще технология
моделирования, вот те задачи, которые, она как? Вначале надо построить расчетную сетку,
соответствующую данной анатомии. Потом надо на этой расчетной сетке решить какие-то уравнения,
которые описывает тот или другой процесс. Ну там электричество в сердце, кровотоп в сердце или там
в каких-то сосудах. Ну и потом уже интерпретировать, вот эти картинки, собственно говоря, цепочка. Откуда
взять анатомию? Анатомию может быть браться из неживого человека, а может быть из живого
человека. Из неживого человека анатомия самая хорошая. Переключим. Я не стал тут мультик страшный.
Это данные для научных исследований, замороженный труп преступника в свое время в Америке. И вот,
значит, заморозили, потом фрезой устругали с шагом там один миллиметр и фотографировали. Вот это
вот в правой фотографии один из срезов, это ледышки. Потом фрезой срежу следующий миллиметр опять,
и опять, и опять. Вот таких вот две тысячи кадров, и вот из них можно восстановить трехмерную
реконструкцию. Вот мы это в свое время сделали, потратили много времени, и вот мы можем сделать
на этой анатомии любой точности сетку для любого региона. Всего или локально, где угодно сгущать
можно. Другой вариант, но естественно, что это трупный материал. Вот там сетки, всякие посчитанные
органы, там все посмотреть можно. Давайте дальше не будем на этом останавливаться. А вот другой,
значит, когда приходит пациент, ты его фрезой не возьмешь, его в КТ надо, в КТ МРТ у вас
получаются данные, какой-то файл, дайком-формат такой, такие срезы. И эти данные надо как-то
обработать. По сути дела, дайком-файл это градация, решетка такая, и в каждой ячейке у вас
градация, там какое-то значение, там это может быть от минус 10 тысяч до 10 тысяч в случае
компьютерной томографии, там какие-то величины в случае магнит-резонансной томографии,
действительно величины. Их надо как-то обрабатывать. И вот, собственно говоря, подготовка к расчетной
сетке, это как с компьютерных данных, вот такого типа, да, просто срезанное, показанное, это дайком-файло,
как получить следующий слайд разграничения между органами, тканями, чтобы потом уже можно было для
каждого органа и ткани построить сетку расчетную. Вот уже тогда потом можно считать. Это целая,
большая, большой инструментарий, чтобы заниматься, но без этого никак. Дать дальше. Это называется
сегментация. Ну, просто чтобы вы понимали, это бабуля из Веченовской клиники, да, вот у нее вот эти
красные сосуды, синяя таорта, а красная-то то, что в голову идет, сосуды шеи головы, и у нее там,
вот для нее делали вот на таких вот, вот это вот расчетная область сирения, вот на ней считали
кровоток, там, персонализированную, чтобы понять, стоит или не стоит выправлять ей завитость,
где-то там завитость какой-то, артерии там, можно выправить. То есть, будет польза от этого
упрямления или не будет. Там, давай в следующем, вот видео три. А другой вариант, это вот, значит,
регион сегментировали, да, шея голова, а здесь у вас регион, это сердце. Сейчас это коронарные
артерии, сейчас посмотрим, что это такое, да, вот, видите, это, значит, КТ, да, красные, вот, это то,
что коронарные артерии, они снаружи огибают наше сердце и потом входят внутрь, и они фактически
питают сердечную мышцу именно. Если в них что-то сломалось, то с большой вероятностью у вас будет
инфаркт или другие проявления ишемической болезни сердца, это очень социально значимое заболевнение,
от нее как раз и умрет большинство народа, как у нас, так и за рубежом. Поэтому, если вы умеете
лечить, знаете, продумано, знаете, что вы делаете с этими артериями, то качество лечения будет
гораздо выше, диагностику делать. Пойдемте, да, на следующий мультик. Это уже кровоток в камерах
сердца, значит, опять то, что в начале первой кадры, это то, что данные, которые берутся из КТ,
с компьютерного томографа в Сеченовскую университет, хорошего очень, это вот уже
сегментация изображений, когда автоматически с помощью методов машинного обучения автоматически
сегментируется левый желудочек, красный вот этот, в этом левом желудочке после этого специальными
методами строится расчетная сетка, вот такая вот бьющаяся, это сетка внутрь камеры левого желудочка.
Сверху и слева это, соответственно, эмитральный и ортальный клапан, на чередне вытекает в кровь,
ну и на этой бьющейся сетке можно моделировать кровоток в левом желудочке. Сейчас вы это посмотрите,
стрелочки это векторатом, а потом можно уже это обрабатывать, всякие вихри считать и так далее.
После того, как вы имеете полис скорости, вы можете постпроцессинг делать для любого анализа.
Вот это вот, например, примера гидродинамического моделирования на клинических данных.
Так, пойдемте дальше тогда, перейдёмся к презентации.
Да, ну вот это как раз про коронарные артерии, как врачи работают, они же не будут лезть в программу,
нужный графический интерфейс, с помощью которого они используют эти математические модели,
в частности, вот это вот про диагностику коронарных сосудов, взаимодействуем мы с компанией
компьютерной медицинской системы в МГУ, у них есть большой интерфейс, много там всяких программ
в рамках этого графического интерфейса, ну и мы вставили свою модель вот этих вот коронарных сосудов,
которые врач мышечкой кликает, там хочу вот это посмотреть, дайте мне анализ вот этого сосуда,
мы считаем персонализированной моделью, и получает он ответ. Давайте дальше.
Про клапаны совсем кратко, вот слева нарисован здоровый клапан, ортальный, который между сердцем и аортом,
когда он здоровый, он в систему открыт, все хорошо вытекает, в диастол он закрыт,
потому что желучку надо наполниться кровью из предсердия, чтобы из аорта обратно не шло,
это нормальная работа ортального клапана, а вот часто, особенно в пожилом возрасте, у людей вот он так работает,
он нехорошо открывается и нехорошо закрывается, и соответственно у него и тяжело идет сквозь него в систол кровь,
сопротивление большое, и обратно в диастол он не закрывается, обратно кровь из аорта затекает в лево желудочек,
и получается, что сердце тратит лишнюю работу. Ну и надо это лечить, лечить это либо вставкой клапанов механических,
биологических, а еще способ вшивания новых створок вместо старых плохих за счет так называемого аутоперикарда,
это сердечная сумка, в которую пациент сердце болтается, когда делает операцию на сердце, все он вскрывает,
заодно уж использовать вскрыл, хоть что-то используешь и вот лепестки можно вшивать.
Целая технология для этого операции, если вот мы хотим помочь хирургам выбирать оптимальные,
следующий слайд, оптимальные значения, не значения, а оптимальные размеры и шаблоны створки под каждого пациента,
вон они там видите вшиваются, чтобы точно можно было посчитать как новый вшитый клапан будущий,
как он закрывается, хорошо ли все с ним происходит, и для этого готовится интерфейс графический,
чтобы врач мог спокойно запускать эту модель. Давайте дальше.
Давайте пропустим, это про электрическую технологию сердца, что есть модели сложные электрические,
которые нужны для борьбы с ритмами, это очень интересная задача, большая и серьезная.
Вот еще задача, это как раз тот и занимается Иван Бутаков, которому я говорил, студент пятого курса,
первого года магистратуры. В чем интересность? В нашем сердце есть удивительный кусочек,
называется ушко левого предсердия, он достаточно большой, вон оно справа там нарисовано,
на этой левой картинке справа, в серединке такой большой выступ, такой аппендикс, он хитрый,
он так к кормашкам, у него очень разная форма у людей, и оказывается, в чем проблема?
Проблема в том, что когда у людей фибрилляция предсердия, то есть предсердие на ритме,
неважно, постоянная она или не постоянная, просто клинические исследования показали,
что у таких людей очень большая вероятность, что в этом ушке образуются тромбы.
А почему очень опасно, что в этих ушках образуются тромбы?
Потому что из этого ушка легко тромб вылетает, если он вылетает, как аппендикс такой,
когда он вылетает, он сразу попадает в аорту, а от аорты вон там путь показан,
сразу вверх по этим сосудам шеи в голову, то есть гарантированный инсульт.
То есть если оторвался в ушке тромб, то практически, либо если он не попал, если он не попал,
он может попасть, может пролететь дальше, но потом попасть, либо он попал в сосуды в артерии шеи,
тогда инсульт, либо он попал в артерии коронарной, которые питают сердце, тогда инфаркт.
То есть в любом случае классно.
И что делают люди, у которых это фибрилляция, они постоянно пьют таблетки, разжижающие кровь,
которые не позволяют тромбообразованию сделать.
Вы за это платите тем, что ваша система же не настроена на то, что вы разжижающую кровь делаете,
потому что тромбообразование это очень деликатный механизм.
Вы не можете без тромбообразования жить.
Вы не можете с большим тромбообразованием жить.
Вам надо вот по золотой середине пройти.
А когда эту золотую середину сдвигают, другие болячки побочные возникают.
Поэтому таблетки, которые предотвращают тромбообразование, их надо минимизировать как только можно.
И поэтому нужно персонализированно считать.
У человека с фибрилляцией, с этим ушком левого предсердия может возникнуть тромбообразование?
Или не может? Если он может, тогда, извини, пей таблетки.
А если не может, тогда мы не будем пить.
Но для того, чтобы это посчитать, надо каскад реакции кровотока в кровотоке, который возникает, посчитать прямо для этого конкретного пациента.
И для этого конкретного ушка.
Это наша большая задача, в которой мы занимаемся.
Ладно, давайте дальше. Это вот каскад реакции.
Давайте пойдем дальше, не будем это все время тратить. Пойдем, пойдем.
Это все, что-то мы считали, тромбообразование.
Теперь немножко про геофизику.
Вот Рячеслав Юрьевич рассказал про геофизику морей, океанов, атмосферы и климата.
А есть и другая геофизика, подземная.
Ну, например, мы развиваем проект совместно с Институтом Безопасного Развития Атомной Энергетики.
Вот этот технологий-программный пакет ГЕРА.
Значит, с помощью этого пакета можно считать, и считают люди реально,
распространение загрязнений в радиоактивных или химических загрязнений в разных хранилищах.
Есть многие хранилища уже много десятков лет.
Они начинают подтекать, и вот куда все это потечет,
и как с этим бороться, и как уменьшить ущерб.
Это как раз все с помощью трехмерных моделей подземных течений, очень сложных,
которые основаны на реальных измерениях скважин вначале.
Потом все это дело предсказывают.
Тут много чего можно считать, и это считается.
Эта программа Ростехнадзором введена как правильная,
поэтому считают во многих местах реальных хранений.
Росатома ее очень любит.
Следующий кусочек – это течь может не вода, а может и нефти, нефть с водой.
Все то, что используется при нефтедобыче, и такие симуляторы у нас тоже есть.
В частности, сейчас у нас проект есть с Gazprom нефтью по цифровому керну.
Пойдемте дальше, не будем тратить на это время.
И вот самое главное, то, что есть в нашей команде,
это вот эта вот платформа InMost.org,
на которой пишутся вот эти тяжелые геофизические задачи,
как гера, написанная на InMost, так и нефтяной симулятор,
и цифровой керн будет на нем написан.
Это важно, кто хочет программировать хорошо на плюсах
и делать scientific development с точки зрения программирования,
милости просим в InMost.
Кстати, InMost – это с английского перевод «потаянный, задушевный».
Это просто прилагательное.
Ну, еще InMost – это от слова INM, это Институт Нумерикум Усметикс, наш институт.
Это платформа для создания параллельных моделей, массивно параллельных моделей.
Давай дальше.
А это немножко про численные методы.
В этом InMost тоже численные методы разные.
Это и про дискретизацию уравнений, и про решение систем,
и про методы оптимизации много чего,
что может быть интересно людям, которым хочется заниматься вычислительной математикой.
Вычислительная математика – это часть вычислительных технологий, очень важная.
Ну и все, наверное.
Потом у нас есть QR-код на сайт-кафедра, где Ниры предлагаются.
На этом, пожалуй, закончим.
