# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 10. Компиляция, линковка, namespace
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240948
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T04:03:46Z

Я решил немножко в сторону отойти на этой лекции, поговорить о том вообще, как устроено приложение на языке C++, на языке C и C++, вот, как оно собирается, из чего оно существует. В принципе, оно, как и во всех языках других, есть набор файлов, из которых собирается приложение, да, то есть программист работает с файлом.
Почему их много? Ну, интересный вопрос такой, кстати. Я помню, что когда я учился, издавал какую-то там очередную программу, вот, значит, то у меня, задал преподаватель вопрос, ну, я там говорил, там, вот, компиляция файлов, что-то такое, он мне говорил, а зачем, говорит, много файлов делают?
Я, как бы, вот, он меня этим вопросом посадил в лужу, потому что мне казалось столь очевидным, что с одной стороны должно быть много файлов, чтобы, грубо говоря, там, один модуль в одном файле, другой в другом, а с другой стороны, я думал, он имеет в виду какое-то требование, когда без двух файлов вообще ничего не получается.
Ну, такого требования, вроде бы, не существует, можно все запихнуть в один файл, проблем не будет, вот, больших. Я даже видел примеры, где так делают, но, конечно, в большинстве случаев используется много файлов.
И начали мы не с того, да. Но в языке C, C++ изначально было разделение на заголовочные файлы, основные файлы программы или исходные файлы. Ну, просто... Довольно нелепо называть только основные файлы исходными, потому что заголовочные файлы – это тоже исходные файлы программы.
Вот. Почему так? Потому что язык C, C++ такой низкоуровневый, что в нем даже взаимодействие между различными частями программы основано на файлах и на файловой системе. Вот. Соответственно, у нас есть заголовочные...
Заголовочные файлы, они обычно имеют расширение H, изначально, хидр, вот, в C++ часто используют HPP или HH, в общем, разные варианты. Мало того, для стандартной библиотеки сейчас вообще основные эти файлы не имеют расширения, просто текстовые файлы.
Вот. В чем их суть? В этих заголовочных файлах содержится, в общем-то, код на языке C, C++. Вот. Но это код, который... Код, который не компилируется, а который потом вставляется во все остальные файлы.
Или не во все. Частично. Вот. То есть, когда мы пишем файл, только код, то мы часть кода переносим в заголовочный файл и можем вставлять его как вот в нашем файле, так и в другом. Зачем мы это делаем?
Затем, чтобы в этом заголовочном файле описать объявления функций, там, классов. Или глобальных переменных, там, ну, констант, ну, констант и так далее. В общем, всего того, что мы, собственно, представляем, да?
То есть, чего потом другой программист, который будет писать другой файл, может использовать. То есть, если в каких-то других языках это использование происходит через какие-то специальные конструкции языка, типа импорт и прочее, которые там как-то хитро понимают все эти форматы, то в языке C, C++ изначально был вот такой деревянный способ.
Что вы просто пишете include, и этот include, он просто физически вставляет код одного файла в другой файл. То есть, в заголовке вы написали описание класса, и просто вставляете его везде.
Копируете в каждый файл через include. И таким образом все его видят. А реализацию класса вы пишете в одном из CPP-шников. Вот. Соответственно, в этот файл нельзя записывать. Нужно писать реализацию, например, глобальной функции или функции класса.
Вот. Почему? Потому что тогда эта реализация будет скопирована во все основные файлы, в которых он инклюзится. И, соответственно, будет несколько копий одной функции, что приведет, собственно, к конфликтам и к ошибкам.
Вот. Единственное исключение – это так называемые inline функции, про которые мы, собственно, говорим. Или, я напомню, inline функции – это функции, которые объявлены со спецификатором inline.
Вот. И которые компилятор не вызывает как функцию некую глобальную, а пытается их код вставить прямо по месту вызова. Вот. В таком случае эти функции, наоборот, должны быть реализованы в заголовочных файлах, чтобы в каждом месте вызова компилятор видел их код и пытался вставить.
Вот. Также напомню, что все функции, методы класса, которые реализованы прямо внутри тела класса, а не снаружи, они все по умолчанию являются inline. Вот. Поэтому, если вы пишете заголовок класса, в нем пишете какую-то функцию, сразу ее реализовываете, может не беспокоиться, что ее заинклюзив много мест, компилятор в этом случае разберется.
Вот. Это, в общем, наверное, сделано. Сделано специально для удобства, чтобы все-таки короткие функции быстренько писать прямо по месту. Надеюсь, я понятно объяснил, что такое заголовочный файл.
Да. Теперь у нас есть основные файлы. Основные файлы это те, в которых у нас, собственно, код реализации хранится. У нас не может быть, даже если мы всю реализацию напишем в h-файлах, теоретически можем это сделать.
Вот. То все равно нам нужен основной файл, чтобы он компилировался, куда бы этот заголовочный файл был включен. Таких файлов может быть много. Ну, собственно, это понятно. Один там реализует функцию foo, как обычно, другой функцию bar.
Друг друга они используют эти функции. Для того, чтобы знать, что есть функция bar, они используют там какой-то общий заголовочный файл. Где он, собственно, включает. Но это уже больше похоже на все остальные языки, где у вас есть несколько файлов, которые совместно используются.
При этом я как бы замечу, что здесь все файлы у нас независимы. То есть, если мы работаем с одним файлом, основным, другой файл, ничего о нем не знает. Если мы в основной файл добавим функцию func, то другой файл, основной, он этого не узнает никогда.
Вот. Потому что все, что он знает, это то, что в нем написано или включено с помощью include. Соответственно, если мы пишем функцию func, то мы должны ее включить в include файл. Ну, давайте как бы так, по-простому.
Я тут пример не привел. Вот у нас, например, есть foo, h, в котором у нас объявлена функция. И у нас есть там foo.cpp, где эта функция реализована. И у нас есть там другой файл, который называется, например, main.cpp.
В нем есть функция main, наша самая главная, которая где-то внутри вызывает вот эту функцию foo. Если мы просто так напишем, то при компиляции этого файла, у нас выдастся ошибка. Потому что он не знает, что такое функция foo.
То есть он скажет, ну мало ли, где она реализована. Чтобы это узнать, мы вот здесь, наверху, в main.cpp пишем include foo.h В этом случае, вот в этом месте, он включит вот этот файл целиком, просто вот, в текст.
И в этом тексте появится вот объявление функции. В принципе, мы могли бы не включать вот так, а просто написать руками. Вот здесь, объявить функцию, с точки зрения языка, это абсолютно то же самое.
Вот, так не делают, почему, ну из принципа инкарссуляции, да, то есть, если у нас есть модуль foo, то он должен объявлять свои функции, да, а не кто-то там, где-то, тра-ля-ля. Соответственно, чтобы все их видели, должен создать хидр, в котором эта функция есть.
Я надеюсь, это понятно. Никакого rocket science тут нет. Вот. Только важно понимать, да, что язык основан сугубо на файлах. Работа с файлами, ничего умнее, чем включение файлов, он не понимает никаких импортов.
На самом деле, может быть, вам уже рассказывали, или вы где-то видели, что в современном C++ появились модули, где такие, стали, стал язык разбираться, что такое. Другие компоненты, более умным образом, но это нововведение, и оно, в общем, не всегда удобно, и сделано, скорее, для библиотек, а не для такого рядового программирования.
Вот. Так что, заголовки, основные файлы. Да. Да. Прямо вставит, один в один. То есть, он не будет обращаться к тебе? Да. Я вот. Вот. Вот про эти штучки, вот, да? Вот эти include, да? Вот, начинающий с решеточек, это так называемый preprocessor.
Я еще потом отдельно расскажу, там много всего интересного. Вот. Там даже я больше скажу, если вы, по-моему, какой-то флаг компиляции, точно не помню, по-моему, i маленькая, он вам может сгенерить вот этот вот, показать, что у него получилось.
После всех include. При учете, что там обычно какой-нибудь наверху стоит include его stream, то там, в общем, ужас, кошмар. И он это еще все обычно раскладывает в одну строку там. То есть, он весь файл еще и в одну строку раскладывает.
Но это уже вторая проблема. Зачем он так делает, я не знаю. Но это их дело, как они работают. Но, в принципе, да, он просто вот вставляет файл, как есть. Поэтому, если вы два раза его включите, он два раза его вставит.
Вот. Но это не страшно, потому что там есть хитрые способы, как с этим бороться. Это потом обсудим. Пока не надо. Потому что все сразу объяснять нельзя. Мы разобьемся, это по дереву разберемся.
Можно вопрос? Откуда берется реализация фу? То есть, мы вставили текст, который объявил фу, а реализация, она вот в другом же файле лежит. А он ничего не знает. Вот правильно. Сейчас вот мы это увидим.
То есть, на данный момент мы это запустим, и просто ничего не произойдет? Да. Нет, если мы компилируем только этот файл, и вот этот файл мы не добавляем, то у нас экзешник, ну, исполняющий файл не соберется.
Нет, в смысле, мы include фу точка а же сделали. Да. А фу точка си пи пи, она просто, ну, никак об этом не узнает. Ну, никак. Мы должны будем потом, когда вызываем, например, g++, написать вот main cpp.
Если мы вот так напишем, то он нам выдаст ошибку. Он скажет, фу, не наймит. То есть, он увидит, что он есть, что он требуется, но он скажет, что он не наймит. Я как раз сейчас об этом хочу рассказать.
Вот. Да, так и будет. Поэтому надо будет писать два, и main cpp, и фу cpp. Вот если мы два передадим, то будет нормально. А важен порядок передач? Досколько я понимаю, для cppшников не важен.
Если мы передам библиотеке, то важен. Он ищет всегда вправо. Но это для библиотек. Для простых объектников, по-моему, нет. А потом там как? Это не оговорено. И для gcc был важен. Для microsoft, насколько я помню, не важен.
Вот. Так что там в gcc приходилось иногда одну и ту же библиотеку два раза передавать. Ну, это уже такие тонкости, что вы их... Так. Вот теперь, значит, вот эта схема страшная. На самом деле ничего в ней страшного нет.
Как у нас собирается вообще все? С хедерами мы поняли, да? Они просто включаются в наши исходные файлы. Мы можем иметь c и c++ файлы одновременно. Собирать наш проект, если хотим, из разных языков.
Но это как бы детали. Вот. Это детали. В основном, конечно, мы будем пользоваться только cpp файлами. Значит, дальше. Мы запускаем компилятор. Ну, то есть вот сейчас мы там запускали, когда задачки решали, мы запускали просто g++, да?
g++ просто делает все сразу. Специально. По-простому. Вот. На самом деле у него базовый запуск с клетчиком "-c". Это означает compile. Компилировать. Вот если он компилирует, то он получает объектный файл.
То есть он берет cpp файл, получает из него объектный файл. Это еще не конечный файл. Вот. Для каждого исходника он получит объектный файл. То есть вот в данном случае он для main получит main.or, в котором будет уже лежать код main откомпилированный.
Но вот только в местах вызова функций у него там будут метки, что здесь нужно вызвать функцию. Вот. И таких объектников можно наделать, а потом уже их передать все вместе на этап, который называется сборка.
Или, ну, мне больше нравится английский link, потому что русская сборка это еще и assemble. В английском это разные вещи. В программировании это очень разные, так сказать, стадии. Вот.
Поэтому все-таки лучше использовать термин link. Хоть это у нас заграничный, не нашинский, но он более точно описывает. Потому что там именно link в том смысле, что соединение ссылок вот этих link, связей.
Вот. А не просто сборка в единое. Кроме того, объектники можно при желании собрать в библиотеки для удобства. Но библиотека, простая статическая библиотека, это реально просто сборище объектников.
Вот. Или в динамическую библиотеку. Динамическая библиотека это библиотека, которая будет подключаться к моменту выполнения. Вот. Такие варианты тоже есть. Вы наверняка видели кучу этих файликов с расширением SO на Linux.
Или кучу с расширением DLL на Windows. Это вот эти самые библиотеки, только динамические. Вот. Ну, основной pipeline, вот он снизу. То есть библиотеки это некие собрания этих O-файлов, объектных файлов, просто для удобства, так сказать.
Либо разработки, чтобы их передавать. Либо для удобства уже запуска, чтобы у нас они были предкомпилированы и лежали уже в готовой библиотеке. Вот. Ну, собственно, что такое объектный файл, я только что рассказал.
То есть то же самое все написано. Самое главное, что это и есть та самая единица компиляции. То есть надо понимать, что у нас для каждого нашего исходного файла получается объект. То есть если мы просто написали G++ и у нас нет этого O-файла.
Мы сразу видим конечный. Это на самом деле просто потому, что он как бы создается и убивается. То есть в этом случае компилятор GCC просто вот его так выкидывает. Вообще он есть. Вот. Суслик есть, хоть его и не видно.
Вот. Без этого никак. Всегда вот эти две стадии сборки. И надо понимать, что эти стадии, они достаточно каноничны. То есть вроде бы нельзя сказать, что они прям языком специфицируются. Но практически это такой стандарт де-факто.
Я не видел, чтобы где-то собиралось как-то по-другому. Никогда. Причем это даже относится по большому счету к любым компилируемым языкам. Таким. К Pascal всяким и прочим. Подобный подход.
Итак. Значит. Самое главное. То есть мы сопоставляем нашему файлу исходному. Вот этот объектный файл. Мы его сделали. Для кода написанного, да, там уже будет откомпилированный ассемблерный код.
Опять же, можно там запустить с ключиком "-s". Посмотреть. Он покажет вместо объектника вам код на ассемблер. Вы увидите, что там уже просто откомпилированный код. Но в тех местах, где идут вызовы функций, вот таких объявленных, да.
В этих местах там будут стоять просто некие такие ссылки. Логически. Вот. У этой ссылки будет имя. Это имя будет похоже на full. Но не совсем. И то же самое будет с функциями вот такими вот, да.
То есть которые мы реализовываем. Или переменными. Они будут тоже, они уже будут реализованы, но у них тоже будут меточки. Тоже именные. Вот. То есть такой промежуточный файл, в котором есть именные меточки.
Как для того. Что мы используем, так и для того, что мы реализуем. Соответственно, вот в прошлый раз мы говорили о static функциях. Это что значит? Если мы функцию объявили static, то у нас вот это имя не будет глобальным.
То есть для него не будет имени в объектном файле. А если бы мы static не объявляли, да, вот как здесь. У него было бы имя main. Ну то есть можно сказать, что у нас в объектном файле есть как бы код.
Есть таблицы экспорта. То есть это ссылки на те переменные функции, которые у нас реализованы. Таблицы импорта, да. Это значит имена переменных функций, которые мы используем, но которых у нас нет.
Которые мы ожидаем, что нам должны найти потом как-то. Вот. При этом мы знаем их тип. Что важно. Так, что у нас дальше? Вот. Значит, дальше. Про эти самые имена. Для каждой функции создается уникальное имя.
Оно основано на вот имени функции или переменной. Но оно, скажем так, правила создания его, они постоянны. Почему? Ну потому что мы должны вот тот же include full сделать в пяти файлах.
Везде этот full видеть. И везде мы должны сгенерить одно и то же имя. Но это имя, это не просто имя функции. К сожалению. Там еще все сложнее. Вот. Хотя, если у нас просто переменная была бы глобальная.
То в качестве ее вот этого символического имени берется просто имя переменной. Вот. Но бывают там нюансы. На самом деле это не так важно. Потому что, на конце концов, дело компилятора. Как он будет именовать.
Важно понимать, что есть некий константный алгоритм. Как он вот это все именует. Что он детерминирован. Соответственно, если вы где-то объявили фу, то везде она будет фу. Если вы там объявили переменную, то тоже везде будет фу.
И вот эти, значит, еще ссылки по имени. Их называют, вот не сказал важную вещь. Их называют символами. Часто. Да. То есть, просто этот термин, он встречается, если вот вы собираете, да, там вам компилятор ошибки пишет и так далее.
То он обычно говорит, там, cannot find symbol. Или, там, нашел там больше, чем два символа, там, с одним именем и так далее. Вот. Поэтому термин символ тоже встречается. Его надо запомнить.
То есть, вот это все, да, именуется некими символами. Так. Дальше. Замечание для языка C. Если брать чистый язык C, не C++, то там как раз вот с этими глобальными именами все хорошо. В 64-х битной версии, если мы в языке C объявили функцию, то для нее имя будет просто вот имя этой функции.
Потому что в языке C не namespace нету, не перегрузок функций, все хорошо. Если объявили переменную, просто имя переменной. Соответственно, если мы собираем 32-битный, более старый, да, версии, ну, пока, в общем, активно используемый, то у нас в языке C принято к имени функции добавлять спереди знак подчеркивания.
Вот. Это вот такое правило. Значит. Теперь, значит, еще замечание про функции. Значит, в языке C++. Да, вот с этими именами хуже. Во-первых, там есть namespaces. Мы просто о них еще не говорили.
Ну, в общем, понятная идея. Когда вы в разных namespaces создаете одни имена, соответственно, надо еще в именах namespaces учитывать. Но это не самое главное. С переменными, в принципе, то же самое, что с языком C.
Там все просто. С функциями нельзя следовать этой логике. По той простой причине, что функции могут быть в языке C++. Перегруженными. Зависят от своих параметров. Мало того, если это метод класса, то это, в принципе, та же самая глобальная функция.
Только у нее еще передается this. И, мало того, в имени тоже должно присутствовать имя класса. Потому что у нас там в каждом классе может быть... Вот. Поэтому так просто, значит, там не будет.
Я бы, ну, я не знаю, может, покажу еще. Можно посмотреть там, понасоздавать функции, скомпилировать их с ключиком "-s". И посмотреть там в ассемблере эти страшные имена. Вот. Но обычно эти имена все равно там будут где-то фу.
Там, значит, какие-нибудь... Префикс, какой-нибудь постфикс там. Для того, чтобы типы как-то передать. Вот. То есть, такое страшное дело. Но будет. Вот. Еще второй момент. Да. То есть, вообще просто замечание про функции.
Во что у нас компилируются функции? То есть, если мы объявили переменную, то во что компилируется переменная? Глобальная переменная. Глобальная переменная просто в объектном файле будет для этого имени написано, что вот глобальная переменная, и столько-то памяти за нее.
Вот. Там может быть, если эта переменная как-то инициализируется, а там, может быть, прописано, как эта память инициализируется. То есть, ну, фактически кусок памяти. Ну, описание куска памяти на каком-то понятном машинном языке.
Кроме того, если у нее есть must constructor и destructor, то будет написано, что надо вызвать для конструирования, что надо вызвать для деструкции на этом куске памяти переменной. Что такое функция? Я, собственно, об этом говорил, но просто еще раз напомню.
Дело в том, что функции существуют в машинном коде. То есть, когда мы пишем функцию foo, то, понятно, в нашем языке существуют функции. А в машинном коде как? На самом деле, в машинном коде тоже будет функция.
То есть, все современные процессоры поддерживают функции. То есть, они поддерживают возможность вызова некого куска кода с помощью команды call. Вот. Когда мы туда джампаем, да? А потом возврат рет.
Как они это делают, ну, не суть важно. В общем, мы на ассемблере сейчас не пишем. Ну, понятно, они вместе вызов запоминают, откуда вызвали, да, где-то там на стеке, а в рет вынимают, откуда вызвали, и возвращаются.
То есть, на самом деле, у нас в машинном коде тоже присутствуют функции. И интересно, что? Что вот это пошло от языка C как низкого уровня, и в C++. Да? Что, в принципе, функция компилируется в функцию.
На самом деле, в C++, как обычно, в последних версиях все сложнее. Почему? Потому что там для оптимизации там понаворотили много чего. Вот тот же этот copy and vision какой-нибудь. Поэтому там может быть более сложная конструкция.
Но даже в таких случаях всегда есть вот эта вот конструкция. Что функция компилируется в функцию. И именно это позволяет нам использовать такой инструмент, как указатель на функцию. Ну, я про него рассказывал.
Мне кажется, я тогда то же самое говорил, но сейчас повторяю. Да, то есть, у нас указатель на функцию – это вот этот указатель, да, указатель на кусок кода. Вот такой кусок кода для функции уже генерируется на этапе компиляции.
В объектном файле. Этот кусок кода, он еще как бы нигде не лежит в памяти, да, но он уже сделан. Там вот только вот эти ссылки на переменные в виде символов там показаны глобально на функцию.
Но он уже есть. А почему это важно? Потому что функция функцию – это хорошо. Но вот что CPU у нас точно не знает, да. Вот, то есть, он о функциях-то знает, но вот чего он не знает, так это какие данные передаются.
Ну, то есть, ну здесь-то данных нет, возвращать ничего не надо, да, и так далее. Ну, если бы, например, здесь был int, да, то у нас в коде где-то там написано int a равно там вызов функции.
Вот то, что здесь нужно поставить call сюда, компилятор понимает прекрасно. Сейчас я объясню, почему я это говорю, да. Он это прекрасно понимает. Вот, но как бы вот это возврат параметра, этот вот int, ну, как бы я сразу, да, скажу, что если это у нас x64, то это будет в регистре rax лежать результат.
Но вот то, что нужно положить результат в регистр rax, это знает компилятор. CPU не знает. То есть, где-то здесь он скомпилирует, что надо в этот регистр положить результат и все. Я это к чему веду?
К тому, что код у нас как бы откомпилировали, а есть еще правила вот эти вызовы, которые знает только компилятор. Проблема в том, что этих правил вызова очень много. Вот. И они бывают довольно разные.
И проблема в следующем. Очень часто вот эти объектные файлы, да, их, например, собирают в библиотеке или даже в динамической библиотеке. Вот. И их собирают одним компилятором. А потом используют уже в каком-то проекте, где другой компилятор.
Или тот же компилятор другой версии. Но вот эти правила вызова, они же все равно не имеют никакого значения. Они все равно должны сохраняться. Потому что вот мы объектный файл откомпилировали и все.
Мы теперь уже имеем код только на уровне CPU, вот в объектном файле. А вот эти все правила, да, у нас были на уровне CPP. И теперь, когда мы компилируем, например, библиотечную функцию, нам нужно, чтобы здесь компилятор использовал те же правила, которые он использовал здесь, когда он компилировал эту функцию в объект.
То есть, если говорить старая библиотека, вот, то это как бы проблема. Так вот. Такие договоренности есть. Конечно, они в стандарте C++ не входят. Их часто называют calling conventions.
Вполне возможно, вы это сочетание слышали. Вот. И, может быть, вам уже кто-то рассказывал. Вот. Эти calling conventions, они, в общем, довольно серьезно специфицированы для разных компиляторов.
Мало того, у нас бывают динамические библиотеки. А динамическая библиотека – это уже, извините, библиотека, которая загружается операционной системой. Поэтому для стандартных библиотек, например, динамических самой операционной системы, тоже Windows, да, этот calling convention должен быть оговорен просто так.
На уровне стандарта этой операционной системы. То есть, этот calling convention, он очень важен. Второй момент, который был важен, только что мы обсудили, да, это как именуются вот эти самые фубары.
Для языка C это было просто. Для языка C++ это уже сложнее. Там вот всякие навороты. Но, опять же, это должно быть стандартизировано. То есть, они должны быть не только алгоритмы, фиксированные, как их генерировать, но он должен быть стандартизирован.
Хотя бы на уровне компилятора. Почему? Ну, потому что мы собрали одну библиотеку одной версии, другую библиотеку другой версии. Вот. Или даже немножко разными компиляторами. А вызовы должны проходить.
И, между прочим, это была большая проблема раньше. Потому что хорошего calling convention и вот этого именования, называется name mangling, тоже термин какой-то, его между компиляторами не было.
И он был только для языка C. Поэтому очень часто даже писали на C++, но все интерфейсы писали на языке C, чтобы бинарно был объединён. Вот. И, соответственно, такое замечание, да, что вот этот name mangling, это вот как правильно именовать вот эти штуки.
И calling convention, это часть так называемого application binary интерфейса ABI, который, ну, для каждого компилятора, наверное, специфицирован. На самом деле термин часто встречается.
Так что, если вы где-то увидите вот это ABI, там, где-нибудь, ABI для Android, то не пугайтесь. Это вот про эти самые calling convention и именование функций. Ну, если речь идёт о языке C, с именованием функций, слава богу, всё просто.
Вот. А для C++, если с именованием функций, хуже. Но вот с calling convention, да, куда класть результата. Соответственно, с calling convention, да. Вот это очень важные договорённости.
В принципе, если вы просто пишете код, конечно, вам с этим заморачиваться не надо. Вот. Но мне кажется, важно это понимать, такие моменты. Например, хотя бы для того, чтобы понять, зачем нужен extern C.
Теперь, я думаю, вы понимаете, да, что надо, чтобы функцию, которая extern C, чтобы её вот просто именовали символ, как функция. Поэтому надо в заголовочном файле, если это C-шная функция, здесь написать extern C.
Потому что иначе, C++-ный файл решит, что это не extern C-функция. И вместо foo будет искать там yokelmne foo 1, 2, 3, 4. В общем, нагенерит там всякую ерунду. То есть вот этот extern C, он является как раз таким маркером, да, как что, в принципе, у нас неймандлинг может быть разный.
Отдельный для C, отдельный для C++. Вот. Потому что язык C ничего не знает о заморочках C++-а. Вот. Мало того, согласно стандарту языка C, мы сейчас про C-то, в общем, не говорим. Там даже есть такое правило, что функцию можно вызвать, даже если вы неправильно написали её набор параметров.
Потому что там, ну, в общем, вот так. Вы можете обидеть функцию с двумя параметрами, вызвать с тремя, и всё должно работать. Такой подход. Так что, да, там, так просто вообще нельзя. Ладно, это, не будем сейчас заморачиваться.
Ещё. Сейчас вот 64-битные системы, когда начались, то, конечно, все эти проблемы с mangling, нейминг конвеншеном, неймандлинг, кодинг конвеншеном, они все уже там по граблям походили, программисты.
И поэтому сейчас всё так сделали в едином стиле. Есть там какой-то ABI, я забыл, какой-то там, в общем, базовый. Которым все следуют. А в 32-битных системах там был кошмар и ужас. Вызванный ещё тем, что там, например, у Microsoft росли ноги из паскаля, потому что у них было ядро на паскале написано первое.
В общем, там много таких вещей. Вот. Поэтому там до сих пор, вот, если вы открываете какие-нибудь хидера, то так как они же и для 32-битных систем, тоже стандартная библиотека, то там вы можете увидеть кучу вот всяких этих std-колов.
Fast-колов, cd-колов там. И так далее. Вы не пугайтесь. Это всё вот относится как раз к этим самым calling-конвеншенам. Вот. Ничего страшного в этом нет. Это просто правило, как на бинарном уровне, на ассемблерном, передавать функцию.
Как её вызывать правильно. Вот. Ничего хитрого. Дальше. Ну ладно. Теперь, значит, резюме. Про calling-конвеншен я отвлёкся. Поговорил. Сразу скажу, по моему опыту, вам это в жизни пригодится.
Не знаю, если вы будете работать с языком C++, когда-нибудь вы на эти грабли напоритесь где-нибудь. Возможно, что-то такое сделают, что нет в 64-битных системах, но бывает. Вот. Но я думаю, к этому времени вы, конечно, всё забудете.
Вот. Но хотя бы, может быть, вспомните, что это не так страшно. Ещё раз прочитаете где-нибудь. В целом, нам важно, что понимать. Что в объектном файле содержится что? Собственно, таблица экспорта, таблица импорта, что он экспортирует, что он требует.
Описание сегментов памяти и инициализация, возможно, её для глобальных переменных и констант. И самое неприятное... А! Пардон. Код функций и методов класса. Это, естественно, самый главный ассемблерный код программы, который надо компилировать.
И самое неприятное, это вот 5-6 пункт, но без него никак. Если мы делаем глобальные переменные, то нам надо как-то указать, что вот у нас здесь не просто переменная, а нам надо для неё ещё конструктор вызвать.
А потом, когда вы завершите всё, ещё и деструктор. Потому что, если это, например, какое-нибудь открытие файла, то в деструкторе могут быть сбраны. Если вы не вызваете деструктор после мейна, то вообще программа выполнится неправильно.
Так что это всё дело серьёзное. Вот этот 5-6 пункт, это на самом деле самый неприятный момент, который есть, потому что очевидно, что с этим будут проблемы. Так, про файлы библиотек. Это промежуточный этап, который при сборке совершенно не нужен.
Но бывает удобно просто собирать несколько объектов. Объектных файлов в библиотеку. У Microsoft есть для этого специальный формат lib. А вот в POSIX, а мы сейчас с POSIX работаем для простоты, даже на Windows, то в POSIX всё просто.
Там библиотека это вообще просто архив файлов. Он даже собирается командой r, который просто архив. Библиотека это просто архив объектных файлов. То есть это просто файл, в котором лежат файлы.
Есть правила именования. lib, имя библиотеки, точка а. Точка а это потому что архив. Пошло ещё с тех времён. lib как раз, чтобы показать, что не просто архив, а библиотека. Ну и так далее.
Например, знаменитая библиотека z. Которая просто z называется. zlib её ещё называют. Это библиотека, в которой реализуется самый популярный алгоритм сжатия. Это deflate-inflate. Да, zip это знаменитое.
Её просто используют в 99% проектов. Вот она называется libza. А при этом саму библиотеку, когда об неё писают, описывают, ссылаются просто z. Одна буквка. Так, ну про динамические библиотеки я, собственно, сказал.
Ничего здесь подробно говорить не буду. Там на самом деле тоже есть грабли, на которые можно бороться. Но это уже, мне кажется, относится к операционным системам. Потому что это формат операционных систем.
Там разбирайтесь. С граблями. Особенно с глобальными переменами связанными. Вот. Значит, важно, что они есть. Что их тоже можно использовать. В принципе, грубо и по-простому, это та же библиотека.
Но только не в простом виде архива. А в каком-то сложном формате. Который понимает операционные системы. И которая умеет. Вот эту вот связь по именам. Для этой библиотеки. Осуществлять. Уже просто при запуске приложения.
Вот. Пускай операционные системы с этим разбираются. Пока мы туда лезть не будем. Но для чего они используются, я думаю, понятно. Чтобы не копировать код один и тот же в разные экзешники.
Вот. Потому что одно и то же. Зачем много раз копировать. Особенно если речь идет о каких-то функциях операционной системы. Вот. Итак. Теперь у нас, значит, есть много объектников. И мы из них собираем большой исполняемый файл.
Как мы это делаем? То есть мы на вход получаем кучу объектников. В виде просто объектников. В виде библиотек. Значит, что касается порядка. Вот спрашивали. Еще раз повторяю. Что не специфицировано.
Но в разных компиляторах по-разному. У одних порядок важен. У других не важен. И для объектных файлов, по-моему, порядок не важен. В любом случае для библиотек бывает важен. Вот. То есть суть в том, что ссылки будут искаться всегда в следующих.
В некоторых случаях. Значит, что он делает? Да, вот он получил весь этот набор. Набор вот таких вот объектных файлов, в которых написаны вот эти вот имена и код. Что он делает? Начинает с функции main.
Он ищет во всяком случае. Во всех таблицах экспорта, где этот main находится. Именно поэтому, если вы забыли функцию main добавить. Даже вот просто делали там домашнее задание в одном файле.
Забыли main добавить. Запускаете компилятор и он вроде компилирует все. А ошибку выдает уже потом, на этапе сборки. Да. Говорит, что символ main не найден. Вот именно потому, что он не нашел в таблицах экспорта.
В данном случае был один файл. Вот. Этот самый main. Как он находит main? Он берет этот объектник. Не библиотеку, а именно объектник. То есть, если это библиотека, он из нее один объектник вытащит.
И смотрит, что с ним можно сделать. То есть, он смотрит все его ссылки наружные. На что он ссылается. И тоже их ищет. А сам объектник, значит, добавляет в точку вызова, значит, вызов этого объектника.
Присоединяет его код к общему коду. И самое главное, он мучается вот с этими глобальными переменными. То есть, он добавляет вызов их конструкторов в цепочку вызова конструкторов. Который вызовется до функции main.
Потому что надо же где-то эти конструкторы вызвать глобальных переменных. И, соответственно, то же самое делает с деструкторами. В обратную сторону. Вот. Ну, грубо говоря, у него как бы есть набор ссылок.
Которые надо разрешить. Да. И он их разрешает методом поиска. И каждый раз, когда он находит объектник. Да. Он, соответственно, одну ссылку разрешает. А весь новый экспорт себе добавляет.
И так делает, пока все ссылки не разрешить. Если какие-то ссылки он не находит. То, соответственно, ошибка. Если он находит более одной ссылки. Он, естественно, тоже выдает ошибку. Говорит, вот у нас дублирование символов.
Ищет он их по символам. Ищет иных. Вот, использует name mangling. Чтобы все вот эти вот перегрузки функций. С разными типами. Все это учесть. Вот. Вот так вот он работает. Здесь качество примера у нас простой случай.
Да. У нас два файлика. Один cpp, два cpp. Вот они откомпилировались уже. Вот. Значит, первый у нас реализует функцию main. Которая что-то там делает с foobar. Ну и, естественно. Использует cout и оператор вывода.
Ну как же без этого. А во втором, собственно, есть реализация этих foobar. И при этом что-то там использует математику. Ну вот у нас получается четыре модуля. Вот. То есть. Это, собственно, модуль один.
О. Два о. И, соответственно, два модуля из стандартной библиотеки. На самом деле, конечно, потянут за собой еще там 150 модулей. Но мы это как бы упростили. В данной схеме. Будем считать, что они независимы.
Вот. Здесь все просто. Да. То есть вот он находит main. Добавляет весь код. Один о. Да. И начинает искать foo. Нашел foo. Да. Загрузил код два о. У него, значит, теперь, кроме foo, нужно найти еще bar.
А вот эти stdout и прочее. Да. Вот он их последовательно ищет. Но так как он загрузил. Загрузил два о. То он также ищет, например, cms. Да. То есть в cms он находит cos, sin и так далее. Все.
Все ссылки он разрешил. Получил. Файл. Единственное, что здесь опущено. Это, значит, опять же глобальные переменные, для которых нужны конструкторы и деструкторы. А? Вопрос был? Фотку хотели сделать?
Я же вышлю. Что, думаете, мне жалко? Это мой ноу-хау. Никому не показываю. Только из-за того, что я не знаю. А вдруг? Нет уж. Мы против такого. Знания должны быть доступны всем. Господи, нас люди и так вообще не заставишь учиться.
Берите сколько хотите. Так. Ну, давайте. Теперь у нас некий такой summary по результатам этой процедуры. Первое. Я надеюсь, как работает в целом процедура сборки понятна. Все собирается по именам.
Да. Дешево и сердито. Значит, первое. Если у нас какой-либо файл реализует функцию глобальной переменной, к которой никто не ссылается, то этот файл не будет добавлен в результат. Такой интересный момент.
Ну, что, в принципе, логично. Это удобно. Но, с другой стороны, тоже, может быть, неожиданно завели нам глобальную переменную и оказывается, что она не работает. Самое главное. Вызовы конструктора и деструктора глобальных переменных последовательных не определена.
То есть вот эту вот цепочку построения, которая там отдельно к разрешениям имен, она, в общем, может выстроиться как попало, потому что компилятор может искать эти переменные тоже как попало, потому что очень часто там с целью оптимизации он заранее ищет там какую-нибудь тучу стандартных переменных.
Или там загружает сразу тучу стандартных библиотек, а потом что-нибудь, наоборот, отбрасывает. То есть он может делать как угодно. И что там в каком порядке вызовется – это неизвестно.
То есть описанная процедура – это как бы канонический ее вид, как оно должно получиться. Но с точки зрения оптимизации там может быть очень много. Оптимизация, понятно, что ему удобнее грузить кусками, как обычно.
Как-то они там делают. Люди занимаются этим всю жизнь, кто пишет компиляторы. Поэтому получить результат можно какой угодно. Поэтому вообще глобальные переменные с конструкторами и деструкторами лучше не использовать.
По-моему, если вы откроете гугловый код Guideline, я так понял, вы все знаете, что это Guideline, потому что у вас на параллельном курсе ввели какой-то Guideline, которому вы все следуете, то там просто написано, что глобальные переменные с конструкторами и деструкторами использовать запрещено.
Все. Вот нельзя. И, в принципе, правильно. Это в большинстве случаев не нужно. Это обходится различными функциями типа функции инициализации библиотеки, деинициализации библиотеки, что, в общем, не так сложно сделать.
Третий момент. Вот с этими именами связанный. Если мы забыли добавить спецификатор static. Вот. То у нас, соответственно, функция, имя вылезет на глобальный уровень. И может оказаться, что все хорошо, а потом, когда смерзли два проекта и так далее, имена этого функции все стандартные, все называют getSize, да, как у Задорнова.
Все же знают, что девятый вагон тот, который после восьмого, а не тот, который перед десятым. Так и здесь все же знают, что getSize, надо писать getSize. Вот. Поэтому будет 150 функций getSize и все они начнут конфликтовать.
Слава Богу, компилятор, сборщик, линкер, да, вот сборщик именно, линкер, он просто выдаст ошибку, да, не возьмет первую попавшуюся, чтоб потом вы мучились с отладкой. Хотя бы такой прелестенник.
Поэтому спецификатор static надо использовать. И последний момент. Если у нас класс объявлен в C++ файле, он локальный, или... Даже не в C++ файле, а в хидере, но он там локальный для какого-то кусочка, его имя, то его имя уже спрятать нельзя.
Ну, имя класса спрятать не надо, надо прятать имя его функций, да, глобальных переменных. Глобальные переменные класса, это статические переменные, это довольно редкое явление, но в принципе есть, да.
А вот глобальные функции, да, вот вы сделали класс, назвали его buffer. И сделали метод, назвали его getSize, ну естественно, размер буфера это getSize. И соответственно у вас вот эта функция buffer.getSize, она просто вот будет в каждом файле, где вы сделали buffer.getSize.
Представляет совершенно разные буфера. Вопрос. Что делать? Спецификатор static здесь не поможет. Он применим только к глобальным функциям, не применим к методам класса, что логично, потому что есть неявные методы класса, как мы проходили, всякие конструкторы, операторы, деструкторы, которые все равно будут глобальными.
Вот. Как с этим быть, я расскажу. Если успею сегодня, но я сегодня уже не успею. Сколько у нас времени? А, нет, может успею, еще время есть. Вот. Так. Собственно все про сборку. Значит, теперь идем дальше.
Значит, возвращаемся. В прошлый раз вот я рассказывал, да, про области видимости, вот эти статики. Я, наверное, не буду повторять, но я надеюсь, да, вы поняли смысл теперь глубже, да, этих статиков, что это значит.
То есть static значит, что просто вот функция, пардон, вот эта функция, да, если бы мы ее назвали static, то она бы не была видна снаружи. То есть во время сборки у нее не было бы этого глобального имени, по которому ее можно было найти.
Вот. И externc тоже вы поняли, да. То есть до externc функции будет другой манглинг имени. То есть, ну вот, в x64 просто будет функция названная. Соответственно, при сборке, чтобы ее правильно отличать, нужно правильно на нее ссылаться.
Вот. Потому что на этапе сборки это будет важно. Здесь вроде, мне кажется, все, особо ничего нет. Так. Значит, тогда идем дальше. О чем я хотел поговорить? Я хотел поговорить о namespace.
Там последнее, что я не рассказал из такого C++ до template и до exception. Я думаю, с namespace все, в общем, понятно, да. То есть, если мы создаем namespace, вот, outer, то мы теперь здесь тоже можем создать класс а, хотя снаружи у нас есть класс а.
При этом внутри namespace вот такая запись. Ссылка, очевидно, идет на inner класс а. Так, outer класс а, да. Потому что здесь есть еще inner, в котором тоже класс а. То есть, вложенный namespace.
Такое тоже допускается. Давайте, что у нас тут важно. Да. Значит, первое. Мы можем сделать using namespace. Это довольно такая жесткая конструкция. В принципе, ее не очень рекомендуют использовать.
А using namespace std вообще считается очень дурным тоном. Как вы знаете. И, по-моему, кодинг гайдлайнам вашим это запрещено. Вот. Соответственно, мы написали, да, using namespace. И теперь самое интересное, что вот если мы написали using namespace, то вот так мы написать просто не можем.
Что он говорит ambiguous? То есть, он не может понять, какой вы имеете в виду а. Глобальный или без аутер. Но можно написать вот так. Да. Что мы имеем в виду глобальный. Или можно в любом случае специфицировать через namespace.
Но специфицировать через namespace можно было и без using, это очевидно. Вот. Здесь. Вот. При этом вот еще есть inner а, да. То есть, inner, который внутри аутер. Теперь мы видим его просто.
Почему? Потому что мы написали using namespace аутер. Вот такая вот штука. Значит, b можно, потому что только один. Да. Все хорошо. Вот. И еще, вот, да. Inner 2. Давайте. Еще есть такая вещь хитрая, как inline namespace.
Вот это вообще конструкция, которую вы, наверное, в жизни никогда не будете использовать. Вот. Но которая встречается в заголовочных файлах библиотек и прочего. Значит, inline namespace это очень хитрая вещь.
Он как бы делает namespace inner 2 внутри аутер. Да. Так же, как простой inner. Но при этом и внутри аутера тоже становится виден этот класс b, bb. То есть, можно написать и так, и так. Это будет одно и то же.
Зачем это нужно? Ну, это страшный вопрос, потому что это нужно только для всяких там версионирований и прочего в библиотеках, поэтому это иногда встречается. Но я согласен, выглядит это как-то по-уродски, на мой взгляд.
В жизни вам не пригодится, но если такую конструкцию встретите, не пугайтесь. А если бы мы написали внутри namespace аутер, мы бы написали using namespace inner, это тоже самое было бы или нет?
Using namespace inner 2? Ну, inner 2, да. Да, это было бы, я думаю, то же самое, но только есть проблема. Вы так просто, по-моему, using не можете написать внутри namespace глобально. Он бы просто тогда попал бы у вас всюду.
Сейчас я подумаю, почему так не делают, потому что действительно так просто. А, вот почему так не делают. Вот из-за этой штуки. То есть у вас конфликт может быть, а здесь не будет конфликта, я так понимаю, если он вынесет наверх.
Хотя, кто его знает. Потому что кроме using namespace, можно на самом деле using написать конкретно для класса. И тогда мы можем его прямо писать. Такая конструкция, она выглядит более, так сказать, мягко и более адекватно, что просто мы конкретно для этого класса используем.
Теперь самое главное про namespace. Что, собственно, я хотел еще сказать. Не самое главное, вот еще. Анонимный namespace. Вы можете создать namespace без имени. Что это сделает? То есть вот вы создали namespace, в нем класс C.
Класс C будет просто виден снаружи. Но, так как namespace анонимный, то глобального имени у него не будет. Вот это как раз тот самый способ, с помощью которого, не используя static, можно скрывать имена.
То есть, если вы создаете внутри cpp-шника класс, и не хотите, чтобы его имена вылезли на глобальный уровень, то надо использовать анонимный namespace. Мало того, это можно применить и для статических функций.
С тем же успехом в namespace объявляете функцию в анонимном namespace. Это то же самое, что статическая функция получается. Вот, там были раньше нюансы, что это работало немножко по-другому и криво.
Вот, связано было с тем, что там некоторые компиляторы это не очень понимали, они просто для анонимных namespaces давали какое-нибудь там автозагенеренное имя. И иногда это плохо заканчивалось.
Но, в целом, штука работает. Мне кажется, с namespaces особых, в общем-то, не должно быть проблем в понимании, потому что конструкция до безобразия простая. Важно только помнить, да, что using namespace, он приведет к возможным конфликтам имен.
Ну, и что, в принципе, правильно, потому что, ну, потому что это такой, знаете, очень такой метод, который мало ли где этот namespace чего объявлено, да, и вы так все сразу перекрываете.
Поэтому в случае конфликтов он вам все равно не даст. Вот. Ну, и, собственно, использование namespace. Вот. Это здесь. Значит, дальше здесь про using, да, также, что можно использовать любую функцию.
Вот. И, соответственно, сегодня еще в качестве завершения я хотел рассказать просто про using. Мы его уже использовали, вот сейчас уже второй раз. И давайте мы про эту конструкцию поговорим.
Она довольно многозначна в языке. Встречается не очень часто. Но иногда полезна, причем полезна даже не просто для удобства, да, а еще и для таких уже семантических конструкций, то есть не только синтаксический сахар.
Итак, ключевое слово using. Где используется? Используется во многих случаях. Значит, первое, ну, мы только что смотрели, да, это namespace. Можно сделать using namespace или можно сделать using какого-нибудь класса или любой сущности изнутри namespace.
Вот. Или даже там класс. Только что мы видели. Дальше. Мы обсуждали это, по-моему, в прошлый раз или в позапрошлый, что с помощью using можно переносить конструктор. То есть, если у нас вот есть конструктор, да, с таким набором параметров, и мы наследуемся от класса, мы можем просто конструкторы вот эти все вынести себе.
Мы, опять же, это уже обсуждали. Это тоже один из проектов. Это один из полезных вариантов использования using. Собственно, там я примеры приводил. Только не помню, на прошлом занятии это было или на позапрошлом.
Неважно. Там у нас был, да, где это нужно, да, когда у нас был класс, у которого куча всяких конструкторов, и повторять их все и перевызывать базовые как-то выглядит не комильфо. Вот. Ну и действительно, как бы, если вам приходится много копировать код, это значит что-то плохо.
Вот. Лучше использовать using. Вот. Мало того, можно перенести не только конструктор, а имя любой функции наверх. Да. То есть, смотрите, у нас есть s, у него есть foo, есть t. У t мы используем foo, и есть еще foo от w, да, теперь.
Есть, например, w, да, которое от t и от u. И у обоих есть foo метод. Вот. Мы теперь, значит, можем указать, какое именно foo мы имеем в виду, да. Вот. Причем, вот, что интересно. Вспоминаем, опять же, по перегрузку функций, что если мы здесь бы, вот, не использовали этот using s foo, то вот этот foo от w, он бы замаскировал вот этот, потому что у нас переопределение функций, именно переопределение функций, оно работает на все функции с одним и тем же именем.
Потому что перегрузка, перегруженная функция, это как бы не другая функция, а это та же самая, но с другим набором переменных. Хотя, конечно, в реализации можно по одному и тому же названию делать одно и то же.
Например, где-то я это видел в Python. Ну, там что же это может делать? В какой-то библиотеке. Там была функция. Функция, по-моему, индекс, которая, если, значит, вот так вот, индекс, если ты передаешь просто число, да, i, то она брала из списка значения по номеру i.
А если ты, значит, передаешь индекс i и какое-то там значение, то она устанавливает в списке по i, значит, это значение. Но вот так писать вообще нельзя. И C++ против этого борется вот таким образом.
То есть все-таки, если индекс, это у вас get-индекс, то это должен быть get-индекс везде. Соответственно, вот здесь пишите set-индекс, это другая функция. Соответственно, и с перегрузкой также.
Если мы в классе наследники объявляем функцию с тем же именем, даже с другим набором параметров, мы маскируем функцию базового класса. А вот здесь, если мы написали usingSFU, мы ее не маскируем.
У нас, соответственно, есть обе. И та, и та. И, кстати, заметьте, именно поэтому, когда мы говорим о функции или о конструкторе, мы здесь не указываем типы параметров, когда пишем using, а только имя.
Вот, это важно. И это, опять же, возвращаясь к тому принципу, что перегруженная функция – это та же функция с другим набором параметров. Это не другая функция. Вот с точки зрения именно декомпозиции.
Подход, в принципе, правильный. Вот это мне нравится. И вот то, что я привел пример, который я видел в какой-то библиотеке, вот это как раз как делать не надо. Там библиотека вообще кривая.
Все не так. Можно на это загружать на говнокод.ру. Ладно. Так. Как еще можно использовать using? Using можно использовать вместо typedef. Но только в другом порядке. То есть мы могли написать typedef w со звездочкой равно wptf.
А можем вот так написать, через равно. Причем, в общем, некоторые считают это более правильным, более каноничным способом, хотя бы потому, что такую запись можно, ну вот мы template будем проходить, ее можно сделать в виде template.
А простой typedef нельзя. Вот. И в некоторых coding-гайдлайнах требуют, чтобы typedef не писать, а писать только так. У вас такого не требуют в coding-гайдлайнах еще? Некоторые требуют, потому что это считается более правильно, более современно.
Не знаю, лично мне как-то это не нравится, потому что я настолько привык к typedef. Потом typedef это в C работает, а это в C, естественно, не работает. Что меня, конечно, это смущает. Ну, как бы, хозяин-барин, некоторым нравится.
И самое жуткое, это вот, вот то, что сделали. Это в C++ 20 и выше, вот, вот видите, даже у меня, он подчеркивает, он говорит, так нельзя делать. На самом деле, может. Просто этот не знает современный C++, который подчеркивает.
Вот. В C++ 20 и выше юзинг теперь можно делать для enum-ов, чтобы пользоваться константами, объявленными внутри enum-ов. Вот. Я напомню, что у нас есть enum-просто, вот такой, и enum-класс.
Там разница, одна из разниц, в том, что когда мы объявляем enum-простой, это старый enum, пришедший из C. То вот эти константы color-green, color-orange, они видны глобально. А когда мы объявляем вот так вот, class fruit, или class color, да, то вот эти константы, они видны локально.
То есть, чтобы обратиться к fruit orange, мы должны написать fruit, двойное двоеточие, key orange. Вот. Где-то тут я пример уже. Вот. Ну, неважно. Вот. Ну, я это все рассказывал, я просто боюсь, что вы не очень помните эту разницу.
Так вот. Значит, сначала добавили вот такую возможность прятать эти имена. А теперь добавили возможность, наоборот, их оттуда вынимать. Я, честно говоря, не очень понимаю, зачем это надо.
Зачем их сначала спрятали, как в C-sharp сделанные, чтобы потом обратно вынимать. Но можно. При этом, заметьте, мы можем написать using и fruit и color, да, и так как у нас и там, и там orange присутствует, это и цвет, и fruit, то, соответственно, обращение к key orange у нас работать не будет.
Да. Но у нас скажут, что key orange у нас уже используем. А? Мы же его не добавили. В смысле? Color 2 же. А, color 2. Господи, да. Я просто это. Вот если мы здесь вот уберем, пардон, все верно, то будет конфликт имен key orange.
Вот именно, потому что я смотрю, он уже подчеркивает. Он подчеркивает, потому что он тупой, он не знает современности, плюс-плюс. Да, так можно. Если вот здесь все верно, хорошо, следите, значит.
Если здесь вот, да, вот эту строчку убрать, вот так, то тогда, да, будет конфликт имен key orange и вот это присваивание работать не будет. Сейчас оно работает. Можно сделать using enum и для вот этого color 2, но это абсолютно бессмысленно.
Потому что эти значения и так находятся на глобальном уровне. Но сделать можно. В общем, мне кажется, люди, которые себе плюс-плюс стандарт пишут, занимаются уже каким-то этим, я не знаю, графоманством каким-то, потому что, ну, это функциональность, на мой взгляд, совершенно бестолковая и бесполезная.
Только, в общем, мозги выкручивают. Ну и теперь самое главное, что using-то можно сделать такой и внутри класса. И теперь вот мы, написав using enum fruit внутри класса, вот эти ивоны, пардон за вот это выражение ивоны, но я просто уже не знаю, как про это говорить.
Значит, вот эти элементы, да, из fruit, константы, мы теперь их выносим на уровень класса. И теперь мы в классе, к классу можем обращаться, вот, к key apple или по имени класса данной точки key orange.
Потому что это теперь как константы внутри класса. Зачем нужна эта конструкция? Я, честно говоря, не знаю. То есть, как ее можно использовать, чтобы это было на пользу, а не ради того, чтобы использовать.
Вот, я, правда, не представляю, потому что вот это вот, конечно, константами играться, это то еще удовольствие. Но такую функцию добавили, она есть. В общем, на мой взгляд, бесполезная.
Если найдете применение, ну, кроме применения ради применения, вот, будет интересно. Можно же создать константы. Зачем using писать? Ну, напишите вот три раза двойное двоеточие. Ну, я как-то вот, какая-то экономия на птичках, какая-то экономия на спичках.
То есть, ну, хорошо, а у нас есть, например, класс, а у него тоже там внутри константа определено куча своих. Нам что, тогда using класса делать, чтобы эти константы тоже часто использовали, если мы где-то их используем?
Как-то... У нас же нет using там для переменной. Ну вот, наверное, собственно, все, что я хотел сказать. Собственно, с областями видимости, я надеюсь, мы разобрались и про namespaces, и про, собственно, файлы, про глобальные имена, про символы, про все эти name mangling и так далее.
Вот. Вот так.
