# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 6.Swap, ссылки, const.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240754
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T02:54:54Z

Погнали. Всех приветствую на очной лекции. Наконец-то мы все в сборе опять. Работаем. Смотрите, какая тема сегодня? Сегодня очень важная тема. Наверное, одна из самых важных в этом семестре.
В чем она заключается? Мы когда-то, наверное, слышали слово «ссылка». Вот мне недавно подошли с вопросом, говорят, куда поставить амперсант, чтобы не было там всяких проблем. Проблема в чем? Мы не понимаем пока, кто такие амперсанты, мы умеем работать только с указателями.
У нас есть сишные пережитки прошлого. Какие? Есть указатели, звездочки, да, то есть там in звездочка на что-то там, указатель на кого-то. Есть амперсант, который позволяет взять адресу какой-то переменной.
Есть император звездочка, который позволяет заглянуть по указателю, посмотреть, что там лежит. Так вот, от этого всего в плюсах избавились с помощью амперсантов. Ну как избавились? Мы можем это использовать? Можем.
Но есть универсальный инструмент для того, чтобы не работать с разминованием указателей самими указателями. Это ссылки. И они тоже обозначаются амперсантом. Давайте, вот это единственная задача, где больше кода попишу, остальные я специально для вас подготовил уже написанный код.
Потому что мы собираемся минут 15-20 и теряем часть лекции. Смотрите, у нас есть функция swap. Есть несколько вариантов развития событий. Первый. Какой мы хотим? int y, да, мы хотим поменять местами, ну, допустим.
И если бы наивно писать, то мы как делаем? tmp равно x, x равно y, y равно tmp. И мы ожидаем, вот тут при вызове swap, ну, если мы там, не знаю, пишем на каком-нибудь питоне, может быть, что вот тут произойдет изменение, что мы засвопаем два наших аргумента между собой.
Но оказывается, оказывается, язык C++ в данном случае, знаете, что делает? Тут копирование будет, тут будет копирование. То есть, понимаете, мы принимаем локальные копии x и y, закидываем их в функцию, проводим между ними swap, и при выходе из функции наши изначальные x и y не поменялись.
То есть, тут просто копии, копии x и y. То есть, вот этот swap, как он отработает сейчас? У нас x останется. Он останется равным 5, а y также останется равным 6, потому что мы их не поменяли.
Мы просто скопировали значения. Мы получили аргументы по копии. Это, наверное, для вас уже понятно. Вариант второй. Мы уже знаем, что есть указатели. Да? Ну, давайте их возьмем тогда. int x и int y.
Окей. Как? А, я забыл, да-да-да, не написал что-то, поторопился. Yes, все так. Смотрите, что нам нужно сделать? Нам нужно поменять местами. Как мы это будем делать? Сначала нам, наверное, надо завести переменную какую-нибудь tmp очередную, да?
Потом нам нужно что? Надо разыменовать, надо посмотреть, что лежит в x и записать. Потом надо в x разыменованный записать, что лежит в y. Опять разыменовать, опять звездочки написать. И потом нам нужно опять разыменовать y и записать tmp.
И это будет работать. То есть теперь, если я вызову swap, оно от кого я должен вызвать? Наверное, вы уже понимаете, что тут должны быть тоже амперсанды, которые о чем говорят. Это не ссылки.
В данном случае оператор амперсанд меняется к нашим переменным и забирает их адреса. То есть мы, получается, забираем два указателя на x, или на y указатель, передаем их в нашу функцию.
Наша функция, принимая по указателю эти переменные, может их менять, не копирует. Мы их меняем, естественно, мы получим то, что мы хотим. x равен 6, y равен 5. Это для вас, наверное, тоже уже очевидно.
Но это неудобно. Вот этот вариант с указателями, он неудобный. Почему? Потому что много звездочек, много амперсандов. Где-то что разыменовывать не хотим. Можно так писать, в C-шном стиле.
И тут врываются на сцену плюсы. Они говорят, смотрите, а давайте мы будем писать вот так. И давайте сразу напишу, что это reference. И в чем суть-то? Угу, понял. У меня копирование происходит вот этих строчек.
Нехорошо, надо поправить. Смотрите, в чем происходит теперь. Теперь код может выглядеть так же, как и верхний. Один в один. Но будет то самое важное изменение. Какое? Теперь при вызове свопа, вот этого вот, верхнего, у нас действительно будут изменяться наши значения.
Понимаете? То есть вот этот своп теперь действительно приведет к изменению наших объектов. У нас x и y поменяются местами, как мы и хотим. Потому что мы их передали по ссылке. Это то же самое в данном случае, что и передать по указателю.
То есть считайте, что ссылка — это синтаксический сахар для указателей. Но по факту, если понимать, что такое ссылка, вот в первом приближении это синоним слова. Вот как в русском языке.
У нас есть слова, есть их синонимы. Давайте вот, не знаю, пример. Вот как понять, что такое ссылка? Да, вот что такое? Если мы... Давайте я вам на следующем примере покажу. Я знаю. Тут вопросов нет, да?
Как работает своп теперь со ссылками? Он позволяет нам делать такую же работу, какая была с указателями. Только намного проще. Мы просто передаем по ссылке. Следовательно, мы передаем не копию нашего объекта, а сам объект.
И мы его можем менять. Окей. Погнали дальше. Если вопросов тут нет. Вариант номер два. О, вот тут много всего. Смотрите. Тут уже своп со ссылками, естественно. И первое, что мы видим — int&.
Вот эту интересную строчку. Что это такое? В данном случае... Почему называется rx? Reference на x. В моем случае это ссылка на x. Что это значит? Что теперь у меня есть синоним для x. То есть это reference.
Что это значит? Если я вот тут пишу rx равно 2. Мы же помним, что ссылки очень похоже работают, как и указатели. То есть у них очень похожая система работы. Что же произойдет теперь? Если я в ссылку запишу 2, то у меня, наверное, x будет равен 2.
Да? Понятно, почему? Потому что у меня ссылка — это синоним моего x. То есть у меня rx смотрит на x. И сам x существует. Если я меняю ссылку по ссылке его, то меняется сам x. Давайте для примера...
Вот у нас есть пример из русского языка. Мы все учимся где? На физтехе. МФТИ он называется. Давайте так. Сейчас, как тут менять язык? МФТИ. Но! Как мне сделать ссылку на МФТИ? Вот если смотреть с плюсовой точки зрения.
Физтех — это МФТИ? Ну, в какой-то степени да. Физтех — это тоже МФТИ. Есть еще НИУ МФТИ. Это же тоже МФТИ. Есть еще ГУ МФТИ. Давайте там как-нибудь разделим их. И вот так. Понимаете, в чем смысл?
У меня есть какой-то объект и есть его синонимы. В данном случае, если проводить аналогию с физтехом, то у меня МФТИ — это объект, физтех — это... Да, МФТИ — это объект, физтех — это ссылка на него. НИУ МФТИ — это ссылка на него.
И ГУ МФТИ — это ссылка на него. То есть мы все понимаем, что мы говорим об одной и той же сущности. Вот в плюсах ссылка на что-то — это то же самое. Если вы обращаетесь по ссылке к чему-то, считайте, что вы обращаетесь к этому объекту.
Это очень важное понимание, потому что ссылки... Все плюсы пронизаны ссылками и работой с ними. Поэтому эта лекция очень важна. Вам надо попытаться воспринять данное знание хоть как-то. Вот. Окей.
Это, наверное, понятно. Дальше. Смотрите. То есть тут что произошло? У меня есть ссылка на Х. Если я меняю по ссылке что-то, то я поменял сам Х. Это, наверное, понятно. Дальше. Смотрите, есть еще второй момент.
Я теперь по этой же ссылке записываю У. Но мы-то помним, что у нас по этой ссылке лежит Х. Это то же самое, что я бы написал. Х равен У. Значит, чему оно равен? Ну, равен шести, получается, да?
Это, наверное, тоже логично для вас должно быть. Есть какие-нибудь вопросы? Ладно. Надеюсь, что понятно. Идем дальше. То есть, смотрите, теперь что происходит? Вот тут, внимание, вопрос.
Я хочу посмотреть адрес ссылки. Ну, тут РХ, на самом деле. Я тут, конечно, вас обманул. Вот эти два, кстати, тоже надо. Но я, скорее, вот тут имел в виду РХ. Я что-то пропустил. И вот тут.
Можно ли писать вот так? Ссылка просто вот. Просто ссылка ни на что. Чем, знаете, чем отличается ссылка от указателя? Вот понимание, какое у вас должно быть. Указатель, когда указывает на какой-то кусочек памяти, вы можете его двигать влево или вправо, да?
То есть мы помним, что если у нас указатель на объект массива, мы можем ходить влево или вправо. Или даже не на объект массива, мы просто можем в стейке где-то двигаться. Ссылка, она прибита гвоздями к чему-то.
Ссылка не может быть ни на что. Пустой ссылки не бывает. Есть ссылка, она ссылается на какой-то конкретный объект. В данном случае, вот эта вот штука, это CE. Ну, за исключением того, что если это не поле класса, там есть свои специфики, но это мы чуть позже обсудим.
То есть, по факту, вот такая ссылка ни на что, это CE. Почему? Это синоним ни к чему. Он ни к чему не привязан, ни к какому объекту. То есть, ну, как бы, он бессмысленный. Далее. То есть, это CE.
Это Compile Time Error. Без шансов на успех. Есть еще один момент. Есть ссылка теперь на единичку. Единичка в данном случае является странным объектом. Это тоже будет CE. Почему? Мы с вами говорили про категории выражений.
Немного сложная тема, но в данном случае единичка это R-value expression. А мы, есть такое правило, мы L-value ссылки это все, что с одним имперсандом. Мы не можем к ним привязывать R-value expression. То есть, мы к этим ссылкам, мы их не можем определить R-value expression. R-value expression это, грубо говоря, временный объект, у которого нет имени.
То есть, понимаете, я не могу сделать синоним на временный объект. В данном случае единичка это же временный объект. Это какая-то цифра, какая-то константа. Я не могу привязать синоним к временному объекту.
Это тоже надо понимать. Непросто, но ничего страшного, мы разберемся. Вот, это тоже CE. Можно это пофиксить, но для этого нужны другие ссылки, нужны ссылки с двумя имперсандами. Мы такие пока не знаем, мы на них посмотрим чуть попозже.
Вот, что происходит здесь, смотрите. Теперь я хочу, допустим, посмотреть адрес ссылки. Вы можете поверить мне на слово, но он будет такой же, как и у X. Почему? Это довольно логично. У нас ссылка является отражением нашего объекта.
И поэтому адрес у них одинаковый. То есть компилятор теоретически может даже где-то соптимизировать ссылку так, что когда мы обращаемся по ссылке, он там не делает никаких индирекций. Он и не должен делать, в отличие от указателя, каких-то индирекций. Это заименование каких-то. Он сразу смотрит на наш объект.
То есть он в compile-time может подставить везде, где ссылка, наш X. И он, скорее всего, так и сделает. Поэтому адрес у них будет одинаковый. Сайзов ссылки. Тоже вопрос. Какой же будет? Такой же, как и у объекта.
Почему? Вот, допустим, у указателя размер 8 байт. То есть мы знаем, что у нас указатель 8 байт. Он указывает на какой-то объект, который может быть больше 8 байт. Почему ссылка такая же, как наш объект?
Все очень просто. Потому что ссылка по факту и является нашим объектом. То есть у нас есть какая-то ссылка, и ссылка является синонимом этого. То есть, если мы обращаемся по ссылке, мы обращаемся к нашему объекту.
Это другое имя объекта. Я пытаюсь перевести миллион разных абстракций для того, чтобы вы поняли, что ссылка это почти то же самое, что и наш объект. Они идентичны друг другу. Вот. Понятно? Вопросов пока нет.
Хорошо. Смотрите. Пример следующий. Я завожу динамический int. В динамической памяти выделяю просто под один int. То есть у меня теперь по указателю лежит один int. Если вы смотрели лекцию в записи, надеюсь, хотя бы хоть чуть-чуть, то там уже были указатели и была локация динамической памяти.
Вот. Смотрите. Я завожу int. У меня есть указатель на один динамический int. Ну, int из динамической памяти выделенный. Отлично. Классно. Круто. Что это такое? Вот как с этим работать? У нас тут есть ссылка на указатель.
И вот вопрос. А можно ли так сделать? Конечно, можно. Кто нам запрещает сделать ссылку на указатель? То есть по факту это будет reference to pointer. Понимаете, что это значит? Теперь у нас есть наш указатель, который указывает на какой-то кусочек памяти.
И есть ссылка, которая тоже смотрит на этот кусочек памяти. Смотри. Она будет подменять как бы наш указатель. Что наш указатель, что ссылка вот эта вот, они в данном случае одинаковые будут.
Сейчас. Какой указатель ты имеешь? А, если мы двинем указатель, то у нас ссылка останется на месте. Да. Сейчас. Еще раз. Я сейчас не понял вопрос. Так, хорошо. У нас есть указатель. У нас есть объект, есть на него указатель, и мы берем ссылку на этот указатель.
Да. Нет-нет-нет. У нас есть указатель. Ссылка привязана к... Да. Смотри, давай я сейчас попробую вот тут в коде просто это написать, чтобы не было никакой путаницы. Смотри, у нас есть какой-то pointer, он указывает на int, да?
Вот это, это получается... Это... Я специально пишу ссылку, да? Которая смотрит на pointer, который смотрит на int. Вот. То есть ссылка привязана к указателю, а не к объекту под ним. Если мы двинем указатель, то она тоже к нему привязана, именно к указателю.
Вот. Все. Это понятно, надеюсь. Все. Хорошо. Дальше. Смотрите, что я делаю. Я удаляю в данном случае delete, вызывая отсылки. Но по факту у меня уже ссылка на что? На int звездочку, то есть на указатель.
То есть я, получается, могу взаимодействие использовать, что мой указатель, который у меня есть, что ссылку на него. В данном случае объекты, они идентичны друг другу. Поэтому я могу удалить память, которую я выделил динамически, что по указателю, что по ссылке на указатель, потому что ссылка это равно наш объект.
А ссылка у нас на что? На int звездочку, на указатель. Вот. Это, наверное, понятно. Дальше. Смотрите. Мы еще на предыдущей лекции смотрели массивы. У меня есть массив int, сишный, из пяти элементов.
Вот этот синтаксис, он что означает? Вы смотрели, наверное, лекцию? Только тут, вот там был указатель. Что значит этот синтаксис? Вот если я напишу вот так. Давайте, стоп. Вот так. Что это такое? Что?
У нас в данном случае это указатель на массив из пяти элементов. Это не массив, а массив. Смотрите. Мы же можем сделать указатель на массив вот такого формата. Можем. И нам никто не запретит, это спокойно будет работать.
То есть просто такая специфика синтаксиса. Синтаксис языка такой, что когда мы задаем в данном случае указатель на массив из пяти элементов, то есть мы задаем тип, потом говорим, что это. Это указатель, его нейминг, и потом говорим, сколько элементов в массиве. Это синтаксис языка такой. Мы это уже смотрели.
Могу ли я сделать ссылку на массив? Да, конечно, могу. Это окей. Это reference, тут, кого там? int из пяти он? Да, из пяти. То есть это ссылка на массив. Я по этой ссылке могу с этим массивом работать, как будто бы я с ним работаю. Я могу ее куда-то передать, и у меня будет меняться исходный массив.
Что-то все, нет, ну ладно. Не рассказывают. Смотрите, идем дальше. Да. Ну смотри, у тебя получается как? Если ты попытаешься обратиться, можем, кстати, так сделать. Давай проверим. Мне тоже нравится. Мне нравится твой вопрос.
Я люблю эксперименты. Так, мы хотим что? Из десяти? И ты потом что хочешь сделать с этой ссылкой? То есть просто создать вот так именно? Давай, нет, давай, я понял, хорошо. Давай вот так сделаем. Это мы закомментируем, это все работает. И сделаем...
Это какая задача? Z2. Давай. Мне нравится твой вопрос, поэтому мы его провалидируем. Прямо вот так. Ой-ой-ой, у меня там что-то... А, Z2 это было? Я не закомментировал, что ли? Сейчас. Да, я не закомментировал CE-шки. Сейчас, погодите, сейчас все сделаю.
Надо было на более маленькие задачи разбивать. Во! Вот сейчас будет интересный момент, который ты спрашиваешь. Смотри. Видишь, что происходит? У тебя ситуация какая? У тебя тип массива, он задается, то есть количество элементов в массиве, это прям вшито в тип.
У тебя в данном случае, что происходит? Ты пытаешься привязать ссылку к разным типам. Это как будто... Представьте int и double. Я пытаюсь ссылки на double привязать к int. Типы разные, compile-time error.
Тут тоже самое. Так как у нас тип int что-то там 10 это 10 int-овых элементов, это прям конкретный тип, целостный. Я пытаюсь привязать ссылку на int 5 элементов. У меня не схожесть по типам происходит.
Он в compile-time падает и говорит о чем? Давай сейчас посмотрим еще раз. Видишь? Invalid initialization of reference. То есть он говорит, я хочу сделать ссылку на массив на 5 элементов.
А ты мне даешь массив на 10 элементов. Я не могу такое сделать. То есть у тебя совпадение типов просто происходит. Она привязывается к типу такому же идентичному, не к другому. А массивы, как мы помним, зависимы.
То есть ты когда задаешь int а равно 5 и int b равно 5, это два разных массива. Ты их не можешь. Хотя они по факту вроде как одинаковые. Окей, да? Отлично. Понятно, что тут было? Какой вопрос тут был?
Надеюсь, что понятно. Идем дальше. Смотрите. Синтаксис следующий. Мы смотрели, как создавать указатели на массивы. Есть еще указатели. Вот ладно, давайте сразу напишу вот здесь, чтобы вас не смущать. Это что такое?
Надеюсь, что хоть кто-то смотрел. Это указатель на функции. Это C-style указатель. Смотрите, что происходит. У нас сигнатура такая. Возвращаемое значение, указатель, потом название, ну, он тут там pointer, pointer f, скорее всего, будет. Указатель на функцию, а дальше мы говорим аргументы, которые функция принимает.
И потом что мы делаем? Естественно, присваиваем. Могу ли я сделать ссылку на функцию, а не указатель? Да, конечно, могу. Кто мне запрещает? Могу сделать. Это будет ссылка на функцию swap.
Я по этой ссылке могу применять мою функцию, где захочу, понимаете? То есть это будет reference на функцию swap, понимаете? То есть у меня в этом плане мы сейчас что видим? Что у меня указатели и ссылки, они очень похожи. Просто указатели, они заставляют тебя разыминовывать постоянно. То есть где-то накидывать ampersand, а где-то как бы разыминовывать указатель, то есть звездочку накидывать.
Ссылки же в этом плане намного проще. Главное, перед аргументами не забывать их вставить в функциях. И все. Все у вас будет прекрасно. Ладно, а тут спойлеры, что ли? Ё-моё, спойлер. Ладно, давайте подумаем, почему это CE.
Вот это прикольно. В первом случае, что у нас происходит? У нас, мы пытаемся взять указатель на ссылку. И взять адрес какого-нибудь, а тут, наверное, rx какой-нибудь можно взять. Вот так. Или даже на x, наверное, на x какой-нибудь. Можно даже так.
Как вы думаете, почему нельзя вот такой код писать? То есть есть ли у вас какие-то догадки? И вектор ну и давайте сразу в догонку. И вектор ссылок. Почему нельзя писать вектор ссылок? В чем проблема?
Я же могу написать вектор указателей. То есть у меня есть потребность написать вот эта штука. Это окей. Она отработает. А вектор ссылок почему-то не отработает. Как вы думаете, почему? Есть ли у вас какие-то? Нам сложно.
Да. В чем проблема? Ссылка должна привязана быть постоянно к каким-то объектам. Указатель мы можем через указатель мы разыменовываем и переходим к какому-то конкретному объекту. В данном случае ссылка всегда должна быть к чему-то привязана. Мы не можем просто создать вектор ссылок и как бы, ну, мы создаем вектор.
В нем есть какие-то непонятные объекты, а к чему они привязаны? К кому они привязаны? Что с ними делать? Понимаете, ссылка она такая очень аккуратная вещь, она всегда должна быть к кому-то прибита.
Вот представьте, что у вас есть гвозди и доска какая-нибудь. И вот ссылка это то, что вы прибиваете к какому-то объекту и на этой доске пишете, что это за объект. Все. Это как нейминг к чему-то прибиваете.
Вот то же самое. Вот ссылка, она именно такая. Она не может существовать вне контента какого-то. В миске не бывает. Это, ну, она не имеет смысла тогда. Потому что ее главное значение — это быть синонимом к чему-то.
Такие дела. Окей, вопросы. Потому что вы смотрели. Ладно, надеюсь, что понятно больше, чем непонятно. Когда вы молчите, я не всегда понимаю вашу реакцию. Вот это прикол. Вот это прикол. Вот эта задачка иногда дается на собеседованиях или даже на экзамене.
Смотрите. А, ну, блин, тут вопрос. Я вам уже проспойлили немножко. Ну, я вообще так хотел. В чем тут проблема? Смотрите, мы немножко поняли, кто такие указатели и кто такие ссылки. Давайте, надо подумать.
Надо, не понимаю, вечером тяжело думать, время позднее, много пар. Давайте, чуть-чуть, полчаса. Это первый вопрос. Могу ли я из функции вернуть ссылку вот эту? Могу же? Ну, вот, теоретически.
Неважно, неважно. Сейчас, вот тут хорошие слова пошли. Смотрите, могу ли я вернуть вот так? Могу. Что подразумевает ссылка здесь? Если я возвращаю ссылку, что это значит? Да, да, отлично, отлично.
Все хорошо, смотрите. Правильные, все правильные слова. Давайте, да, мы подошли к решению данной проблемы. Что такое? Y – это у нас локальный перемен. Он создается внутри функции. Когда мы…
Вот тут выходит… Вот тут мы выходим, вот тут что происходит? Y, он… Вот тут. То есть мы берем ссылку, говорим, вот там лежит объект. Мы тебе сейчас дадим к нему доступ, на него ссылку. И когда вот здесь я возвращаюсь, то вот это уже висячая ссылка или dangling reference называется.
Чуть-чуть, краем уха. Такое возможно. В чем проблема? Проблема в том, что мы… Это ужасно. И мы… Купа, когда мы выходим, обращаем указатель на локальный объект вот тут вот, да? То есть у нас был какой-нибудь…
Вот помните, не знаю, мы делали такой пример или нет, у нас есть там, не знаю. Давайте вот проведу вам другой пример. С указателем, чтобы вы поняли. Их сравен 5. Давайте. Все комментарии сбоку, они теперь невалидны, которые я там написал.
Взял указатель, да, и вернул. Вот так. Такую штуку, наверное, вы же видели. Я сделал, я взял на него указатель и вернул указатель. Вы же понимаете, что этот указатель после выхода невалидный.
Теперь после того, как я функцию, функция после того, как отработала, у меня указатель y в данном случае инвалидировался. Почему, вы понимаете? Сказывать непонятно куда. Все, мы вышли из функции, весь стэк очистился.
А мы держим указатель на этот стэк. Вот в чем проблема. Понимаете? В смысле, как ссылки в памяти хранятся. Также, скажем так. Так, считай, что ссылка — это объект, на который она указывает.
Она весит столько же, сколько и объект. Ну, как она так. Она не весит столько же, сколько и MFTI, FISTECH и прочее, и прочее. Одно слово, и к нему разные синонимы. Ссылка — то же самое.
У тебя есть объект, и если ты на него делаешь ссылку, то теперь что ссылка, что объект, они друг от друга неотличимы, кроме имени. Ты когда задаешь типы, а мы знаем, что если у тебя есть какой-нибудь int, вот x, да, есть int x, давай, есть int & reference на x, да, равно x.
Вот в данном случае, с этого момента, rx для компьютера неотличим от x. Он запоминает… Я не разработчик компилятора, чтобы настолько хорошо понимать, как он внутри это делает, но если вот для нас, для нашего понимания, он говорит, он теперь понимает, что у тебя, у x есть два имени.
То есть вот представь, не знаю, ты живешь в России, у тебя имя Иван, а в Сербии у тебя Йован, типа, имя, там, Джованни, там, в Италии где-нибудь. Ну, ты же тот же, просто у тебя в каждой стране имя, которое ты, ну, оно подобрано под страну, да, под язык страны.
Вот считай, ссылка — это то же самое. Ты же как объект один, но у тебя могут быть разные имена. Вот тут то же самое. Понятно? Вот. Конечно. А почему? А почему оно не должно удаляться? Смотри, ты когда выходишь вот тут из функции, да, у тебя, помнишь, мы стэкой свалили, у тебя лоцируется кусочек стэка под функцию.
Как только выходим, стэк-пойнтер сдвигается. Если ты держишь указатель на какой-то кусочек памяти, который со стэка был снят, это УБ. Ты можешь обратиться, там может быть лежит тот Y, а может не лежит.
Это УБ. Теоретически. Не гарантирует вообще что-то. Гарантий никаких. Как только ты вышел, это УБ. Теоретически, да. Но это УБ, это непонятно, что произойдет. Не можешь дать никаких гарантий.
Такие дела. Вот. Еще вопросы? Ладно. Хорошо. С ссылками понимаем. Потихонечку приходит понимание. Так, что там? Ку, вот так. Так, это какая была? Ага. Нормально, идем. Можем успеть. Во. Момент второй.
Очень похожая задача. Какой? Давайте подумаем. Смотрите, у меня тоже есть ссылка. Ссылка с плюс-плюс икс. Давайте, мы потихонечку приходим. Это, смотри, да. У нас есть плюс-плюс икс, есть икс-плюс-плюс.
С чем занимается плюс-плюс икс? И он, как категория выражения какой? Value. Вы помните какой? L-value. Это значит, что мы ему можем что-то присваивать. В первом приближении. Мы можем ему что-то присваивать.
То есть плюс-плюс икс. Давайте вот так. Это у нас L-value, expression, да? А икс-плюс равно 1, а зачем я это имею в виду? Икс-плюс-плюс или плюс-плюс-плюс? Сейчас. Что ты имеешь в виду? Если это икс-плюс-плюс, то плюс-плюс-плюс.
Во. Вот это я сейчас тебе напишу. Смотри. Мы сейчас к этому и приходим. Чем отличается плюс-плюс икс от икс-плюс-плюс? Это L-value. И сейчас мы немного разберем, почему они такие. А не важно.
Ты можешь... Никакой не будет. Разница только в одном. Смотрите. У тебя в данном случае не создается временного объекта. Ты работаешь с иксом. Ты увеличиваешь икс на плюс 1. И это L-value.
Вот это вот. И плюс-плюс икс это L-value, expression. То есть ты к нему можешь что-то присваивать. Икс-плюс-плюс, почему он интересен? У тебя прединкремент и постинкремент. В чем разница?
Вот этот возвращает тебе икс сначала. То есть... У тебя когда expression икс-плюс-плюс отрабатывает, ты возвращаешь икс кому-то. Допустим, ты когда обращаешься в массиве. Давайте я вам такой пример приведу.
У тебя есть массив. Массив, давай, да-да-да. Вот так. Int a5. Ну, допустим, есть и есть. И у тебя есть два варианта развития событий. Ты делаешь a x плюс-плюс и a плюс-плюс x. В чем разница будет?
Понимаешь? Нет. Оба отработают. Вопрос, кто из них вернет какой? Давай, давай еще больше сделаем. Int x равен двум. Вот так. Вот что будет за объект вот здесь и что будет за объект вот здесь?
Давайте, вопрос залу. Так, стоп. Нет, x равен двум. У нас есть два варианта. Он либо два, либо три. Нет, нет, нет. Вернет какой? Плохой вопрос. Какой вернет он у меня вот так? Давайте, я вам конкретизирую.
Какой a он вернет? x, понятно, что изменится. Вы уверены, что два? Да. Привет, молодцы. Это я проверял, не переживайте. А тут три. Понятно, почему? Ну, в смысле, они дискретные. Давай так, они дискретные.
Вот, типа, это, да. Я имею в виду, что для чистоты эксперимента, вот это первый вариант, вот это второй вариант. Понимаете, в чем прикол? Плюс x и x++. Вот тут x++, он создает временный x, где-то его хранит и увеличивает x на единичку.
Он возвращает x, который у вас есть, то есть после отработки x++ как expression финального, он возвращает вам x, а сам x потом увеличит на единичку. Но вернет он вам изначальный x. А x++ не создает временного объекта, потому что он просто берет и увеличивает на единичку.
Понятно? Надеюсь, что понятно. Так вот. И в этом-то и прикол. Почему x++ это L-value expression? Он не создает временных объектов. Мы работаем с нашим объектом, просто его увеличив на единичку.
А x++ L-value expression, потому что он создает временный объект, он наш x, который мы ему дали, увеличит на единичку, но вернет он нам временный объект какой-то. Какое-то временное число.
Не x. Ну, точнее, значение. Не сам x, а его значение. Вот в чем прикол. А может быть не очень очевидно, не переживайте. У нас целый год, чтобы понять все. Так что он нормально, нормально двигается.
Так вот, смотрите, в чем прикол. Помните, я вам в начале лекции говорил, давайте еще раз повторю, что int& это L-value ссылка. И ее нельзя инстанцировать. Плохое слово, наверное, это шаблоны.
Ее нельзя определить L-value expression. Но можно L-value. L-value expression. Вот эта штука, плюс-плюс x, это L-value expression, да? int& это что у нас? Это L-value reference. Следовательно, мы можем ее определить чем?
L-value expression. Иначе, если это будет L-value expression, это будет ce. Мы не сможем. Мы не смогли бы, упали. Вот. Следовательно, вот эта функция отработает очень даже хорошо. Давайте можем скомпилировать.
Ладно, если вы мне не верите. Где-где-где-где? Он копируется. Вот это вот он копируется. Что? Я не понял вопроса. Еще раз. Да. Да. Да. Смотри. Да. Сейчас покажу. Сейчас я покажу. Все отлично. Ты все правильно вопрос задал.
Сейчас. Сейчас все покажу. Это момент, который мы сейчас хотели обсудить. Смотри. Там z4, да? Видишь, что он говорит? Он говорит о том, о том, что ты сказал сейчас. Что я сделал. Я возвращаю локальную переменную.
И мне компилятор говорит warning. То, что ты сказал. Что я увеличиваю локальную переменную, которую я здесь принял. И ее же возвращаю по ссылке. Да? Он мне говорит, что я не прав в данном случае.
Можем посмотреть, как это отработает. Отработает ли вообще. Сигфолд. Понятно почему? Потому что мы при выходе из функции увеличили какую-то локальную… Ой-ой. Это у меня зря. Локальную переменную.
И верну на… Это та самая ссылка висячая. Как это исправить? Вот так. Похоже на правду теперь? Теперь я передаю по ссылке. Еще и возвращаю ссылку. Хотя зачем? Можно не возвращать. Ну, тогда можно…
Если не возвращать ссылку, тогда fx равно 5 не сработает. Потому что я не смогу туда писать. Давайте вот так скомпилируем. Опа. Все отработало. Почему все отработало? Смотрите. Я принимаю x по ссылке, следовательно, я его не копирую.
Я работаю с x, который мне из мейна пришел. Я его увеличиваю на единичку и возвращаю по ссылке. То есть, как принял по ссылке, так и верну по ссылке. Что мне это дает? Если я возвращаю его по ссылке, я в него могу еще и писать.
То есть, у меня вот эта штука будет работать. Вы представляете? Вот эта вот. То есть, я могу вызвать функцию не просто, чтобы она отработала, а когда мне возвращается x, я его могу менять.
Понимаете? Вот тут вот момент такой интересный. То есть, смотрите, теперь 2. Но он вывел 2. Понятно, почему он вывел 2. Потому что я сделал плюс-плюс x, он не вернулся, я его вывел. Но, предположим, я хочу вот эту штуку, да?
Вот так. Видите, в чем пишет? У меня 23s. не работает. Будь здоров. У меня 23s. не работает. Вот это. Почему она не работает? Понимаете? Я возвращаю обычный int, просто какой-то int. Я не могу в него писать.
Я возвращаю в функции какой-то int и пытаюсь ему присвоить пятерку. Этого не получится сделать. То есть, я не какой-то даже int, я возвращаю x по факту. Но x я возвращаю не вот этот вот свой, да, а копию.
Это невозможно. Понятно почему? Или нет? Вот. Да. Да. То есть, мы возвращаем int сам по себе, как цифра. То есть, это... Вот так, если... Ой-ой-ой. Undo. Вот так. Я возвращаю int ampersand. И тогда я могу в него записать и его вернуть, и в него опять записать.
У меня вот в чем прикол вот тут. Я возвращаю lvalue express, lvalue ссылку, и я могу в это что-то писать. Это логично. То есть, я int ampersand же могу в него что-то написать. А так я возвращаю x, которое я принял по ссылке, то после этого, знаете, что у меня будет?
Вот тут. То есть, главный момент. Вот до чего мы дошли еще. Вот теперь, чему у меня будет тут равен x? После отработки этой функции. Да. Логично, почему 5. И почему, если бы я не поставил ссылку, возвращаемую значение функции, у меня бы...
У меня CE вообще бы ничего не отработало. Если я даже тут напишу, не знаю, давайте там... там... x++. Ну, тоже, наверное, очевидно, что тут будет сколько? 3. Понятно, почему? Ой. x++ я зря написал.
Плюс-плюс x я хотел, конечно же. Вот в чем суть. Окей? Вроде понятно. Ну, я надеюсь. Я вроде доходчиво объяснил. Так. Вопросы. Мы сегодня посмотрели сейчас, как что такие висячие ссылки, кто такие указатели ни на что, на то, что точнее было в стэке, оно очистилось.
Мы так не делаем. Так не принято. Это плохо. Это убэ. Это... Мы так не делаем. Это не наше бро. Дальше. Что дальше там у нас? Дальше наше бро. Самое прикольное слово в плюсах, наверное. Ну, скажем так, которое надо постоянно использовать.
Это const. Смотрите. Мы, наверное, уже говорили, что есть слово const. Оно для чего-то в язык придумано. Придумано оно вот для чего? Оно позволяет нам отлавливать многие ошибки, в которых компайл тайминг.
Зачем? Ошибки в рантайме, всякие, секфолты и прочее, оно очень больно нас бьет. Дорого отлаживать, дорого отлавливать. Const позволяет нам эти ошибки минимализировать до состояния compile-time error.
То есть нам не надо запретить программу. Достаточно скомпилировать ее и понять, что я где-то нарушил какую-то константность. Константность — это что такое? Когда мы какой-то объект объявляем константным, это значит, что есть набор.
Это набор операций константных, которые мы с ним можем делать. Понятно, что если объект константный, я не могу его поменять. Это очевидно, это compile-time error. Если указатель константный, я не могу его двигать влево-вправо.
Это compile-time error. Если у меня указатель не константный, кстати, такое будет, а объект под ним константный, я указатель могу двигать, а объект под ним менять не могу. Такие дела. И константность потом, когда мы будем писать еще там OOP-шный код, она вам еще не раз попадется.
Ладно. Теперь переходим к вопросам. Смотрите, const int a равно 5. Я объявил константный int. Могу ли я делать его increment? Что это будет? Не можем мы его increment. Он константный. Все, вот какой есть.
Дальше. Вот это прикольно. Смотрите, есть конвертация ссылки в констант… Ссылка сама по себе константная. Вот тут прикольный момент. Люди говорят, что есть константная ссылка. Но, как мы уже поняли, ссылка, она прибита к объекту.
Мы не можем ее куда-то отодвинуть. Она прибита к конкретному объекту. И поэтому константная ссылка, она говорит не то, что сама ссылка константна, а на что она ссылается, оно константно теперь.
Понимаете? То есть вот эта вот строчка девятая, которая говорит о том, что const int ampersand это константная ссылка на c. Что это значит? Если я поменяю c… А тут написано, кстати. Если я поменяю c, то у меня поменяется и…
Ну, сама ссылка же на c, она же к c прибита. Значит, у меня c равно 6, вот в данном случае, и от c тоже равно 6. А? Не через ссылку. Во, момент какой. Видишь, я плюс-плюс c тут написал. В тринадцатой строчке.
Вот тут. Давайте вот так, крупнее. Да, все, чтобы всем было видно. Вот видите, я тут делаю инкремент c. Теперь у меня c равен 6, да? Не-не-не, а, константно. c константа. Ну, блин, я просто назвал тогда.
Константно, логичнее было. А, это обычный int, я могу его менять. Я делаю константную ссылку на него. Что это значит? Я по этой ссылке могу посмотреть на него, на c? Могу. Но я не могу его поменять.
То есть, понимаете, если я захочу его поменять, у меня будет… Ой. То мне выдаст compile-time-error и скажет, я не прав. Я не могу менять по константной ссылке объект, на который я смотрю.
То есть, в данном случае… О, тут вот момент. Первый момент. Что тут будет? У меня есть ссылка на константный объект, но ссылка не константная. Понимаете, в чем проблема? У меня есть константный объект, я пытаюсь на него сделать ссылку неконстантную.
Сам объект менять нельзя. А я пытаюсь сделать ссылку, которая теоретически может позволить поменять его. Но так же нельзя сделать, наверное. Конечно, нельзя. Это c? Понимаете, что такое const-variation?
То есть, я пытаюсь убрать константность с объекта. Так как мы знаем, что ссылка и объект, они друг другу идентичны, то есть, если у меня есть объект, есть на него ссылка, то они взаимозаменяемы, ну, с точки зрения компилятора.
Он понимает, что это один и тот же объект. Это синоним. То в данном случае, когда я пытаюсь создать неконстантную ссылку, на константный объект, то я как будто бы захочу поменять по этой ссылке объект.
А мне нельзя менять. Он константный. Поэтому это c, e. Это должно быть понятно. Да? Вот эта штука. Одиннадцатая строчка. Что я не могу так делать. Запрещено законом. Да? Отлично. Идем дальше. Эту штуку я вам уже рассказал.
Если даже ссылка у меня константная, это значит, что я через нее не могу ничего делать. Но я же через нее могу посмотреть, что там лежит? Могу. А поменять не могу. Поэтому, когда я поменял c, естественно, у меня поменялась и ссылка.
Потому что я смотрю на c. Это как указатель в данном случае. Если я под указателем что-то поменял, я когда зайду по этому указателю, я же увижу изменения. Такие дела. Ну и еще один момент.
Давайте последний. Ну последний в этой задаче. У меня есть что? Есть константная ссылка на int. int сам по себе, ну неконстантный, допустим. Окей, хорошо. Ничего страшного. Я пытаюсь сделать неконстантную ссылку на константную.
Что будет? Опять есть какая-то, ну тут уже спойлер, что тут const violation, это конечно же будет ce. А почему? В чем проблема? Опять мы пытаемся убрать константность. В чем тут проблема? Я пытаюсь, у меня есть уже ссылка одна, и она константная.
Она хоть и не константный объект, но сама по себе ссылка константная. У нее феноз. Правильно, я себе запретил, потому что она константная. Я пытаюсь создать ссылку от ссылки. То есть одна константная, а я пытаюсь ей присвоить неконстантную.
То есть расширить ее область действия. Дать ей полномочия, которыми она не может никак обладать. Поэтому это ce. Это понятно почему? То есть в данном случае, видите, у меня неконстантная ссылка.
Это теоретически ссылка, по которой я могу менять объект. Но ссылку ссылке я же могу присвоить. Это достаточно понятное действие, потому что у меня ссылка равно объект. Но в данном случае эта ссылка константная.
Я через нее не могу менять объект. А я пытаюсь расширить ее. Вот если бы я написал вот так, давайте вот, вот если бы я написал вот так. Это ok. Понятно почему? У меня есть неконстантный объект, и я неконстантную ссылку на него сделал.
Я могу менять объект либо через него самого, либо через его ссылку. Потому что это синоним. А если у меня уже константная ссылка, я пытаюсь ее сделать неконстантной, ну все, это габело. Не получится.
Это понятно тоже. Где? Вот тут? Конечно. Конечно, вот тут. Без проблем. Спокойно, потому что у тебя нет константности и тут, и нет константности и тут. Ты не расширяешь область действия. Ты и так мог менять.
И меняешь. Если я хочу сделать вот так, например, тоже могу. Понятно почему? Я сужаю область действия. То есть насужение работает нормально. На расширение области действия не работает. То есть у тебя либо такое же количество действий ты можешь себе вручить, либо меньше.
Обратно расширять не получится. Тут в данном случае это CE, и скорее всего в языке это CE. То есть так не работает. Ну не считая там наследование и прочего, это другое. Это ВОП. Понятно, да?
Вот это все. Вопросы? Касты мы позже, это все позже. Будут касты. Если не на этой лекции, то на следующей. У нас целая лекция, ну там кусок по консткастам, статик, динамик и прочим, или интерпретам.
Консткаст можно навешивать. Он убирает либо добавляет константность, но это не предмет разговора сейчас. Но он будет. Еще раз. Где именно? Так. А, вот так в смысле? Ты хочешь вот так? Ой-ой-ой, сейчас.
Что-то я тут написал. Хочется вот так. Так. И что дальше? И вот так. Да. А в чем проблема? Ты же ничего... Ты же не... Смотри. У тебя тут почему нет никаких проблем? Все очень просто. У тебя есть С.
Он не константный. Есть на него константная ссылка. Это значит, что по этой ссылке ты его менять не можешь. Можешь только посмотреть на него. И есть еще одна ссылка, которая ссылается на вот эту ссылку.
Но это константная. Значит, это максимально может быть только константной. Неконстантной она быть не может. Потому что ты уже сузил область действия до того, что она константная. Понятно?
Да. То есть прикол... Суть в том, что ты можешь сужать область действия, но не расширять обратно. Поэтому это работает. Константная ссылка может быть переприсвоена к другой константной ссылке.
Никаких проблем с этим нет. Это рабочая схема. Окей. Это, видимо, разобрали. Пойдем дальше. Ой-ой-ой. А что он? Ну-ка давай обратно. Что-то я нажал. Ну ладно. Так-так-так. Кто там? Наверное, вот этот.
Ой-ой-ой. Как много всего. Ё-моё. Сейчас будем разбираться. Смотрите. Мы дошли до самого интересного. У нас есть const, наше... которое позволяет нам делать что-то константным. И есть еще и ссылки, и есть еще и указатели.
Начнем. Начнем с очень простого. В данном случае что происходит? Я уже даже не подписал, чтобы было понятно. У меня есть x, обычная наша переменная. Есть кто? Вот это кто? Куда он указывает?
Это const кто? Это константный указатель или указатель на константу? Первый момент, который надо вот понять. Ну, я тут подписал, что это pointer to const. А почему это pointer to const? Давайте я вам скажу некоторое правило.
У вас, если const стоит справа от звездочки, он говорит, что он над звездочкой. Это значит, что указатель константный. Если у вас const стоит слева от звездочки, это значит, что он указывает на константный объект.
Понимаете, о чем речь? То есть ситуация какая? Давайте я вам сейчас ее опишу. Ситуация такая, там ниже будут примеры, но давайте сразу. У нас есть const int звездочка const это там. Вот это кто? Типа, как вы думаете?
Не знаю, давайте вот так. Но на самом деле там надо const еще. То есть в данном случае это const pointer to const int. Понятно, почему у меня вот этот константный объект, вот эта звездочка const справа от указателя говорит о том, что это просто мнемоническое правило, его можно запомнить.
Что если у вас конст справа от звездочки, это значит, что он действует на указатель. Указатель константный, я его не могу двигать влево и вправо. Если у меня конст стоит слева от звездочки с типом, это значит, что у меня тип константный, а указатель не константный, я могу его двигать.
Понятно? Просто мнемоническое правило. Вы всегда понимали, к чему у вас конст. Есть два варианта, он либо слева от звездочки, либо справа от звездочки. Если справа, то указатель константный, если слева, то тип под указателем константный.
Это понятно? Видимо, понятно. Смотрите, если мы поняли, кто перед нами. Вопрос первый. Двинуть указатель. Я правильно понимаю, сдвинуть указатель мы пытаемся. Можем ли мы это делать? Дозволительно ли нам в данном случае двигать указатель?
Не константный. Значит, что? Окей, все, конечно, окей. Потому что мы двигаем сам указатель. Указатель не константный. Под А вот этот момент, понятно, ну, это логично, что это CE. Почему? Указатель я пытаюсь поменять, то есть у меня звездочка, видите, давайте, я могу в скобки даже поставить, чтобы вы не путались, что тут происходит.
Вот так. Я разыменовываю, что у меня лежит под указателем и пытаясь это поменять этот все нельзя менять константный объект то есть даже если я взял его по указателю взял его по ссылке если у меня константный объект я не имею права поменять он изначально константный его таким сделал ну кроме кастов на другое окей это понятно теперь давайте по нашему правилу которое мы только что изучили у меня конст стоит справа от звездочки это что значит это значит что указатель константный а указывает он не на константу это что ну как бы к чему это нас приводит к тому что теперь вот это вот это цель и понятно почему потому что указатель константный я не имею права его куда-либо двигать вот но вот это естественно окей давайте я вам также скобочки поставлю чтобы вас не смущать что у нас сначала поизу происходит и заменовала не а потом мы меняем то что лежит под указателем и это окей потому что x не константный я могу его менять ну и естественно самое интересное уже это лишь писал константный указатель на константный int то есть понимаете но я тут взял не x да но это не думаю что вас смущает то есть я объявил указатель через указатель который у меня уже есть ну ты можешь посмотреть на него ты как бы ты можешь дать и это будет ну ты просто можешь посмотреть на него но представь вот ты хочешь чтобы кто-то мог посмотреть но не мог поменять не указатель сдвинуть влево вправо не мог не поменять объект то есть тут как ты на машину через окно смотришь ну стоит она и стоит ты знаешь какого она цвета но ключи у тебя значит двигать ее никто не может все то есть вот примерно такой смысл то есть имеет ли это смысл иногда имеет но это редкие случаи но такое может быть то есть это зависит от твоей идеи там пользователю, который твой код использует. Если ты ему хочешь дать только посмотреть, но он только посмотрит и все.
Больше ничего не сможет поменять. Попытается, схавает, компайл там этот. Вот. Где, где, где? Указатель на int. Сейчас. Вот это имеешь в виду? Вот так. Да, это это самое. Это я, видимо, копировал неудачно.
Да, все правильно, все правильно. Понимаете? У меня const и слева и справа от звездочки. Это что значит? Значит, у меня указатель константный и то, что под ним тоже константно. Вот он, указатель.
И вот сам, сам const, который говорит, что константный указатель. И на что он указывает, это тоже константа. Поэтому в данном случае очевидно, что у нас это ce. Ой-ой. Куда-то прискочил. И вот это тоже ce. Потому что я не имею права менять ни константный указатель, никуда его двигать, ни объект под ним.
Да. Вот это, это, скорее всего, этот, да. Ну, потому что он не понимает, что это такое. То есть int, int. Это просто я описался. То есть это не... Ну, ты можешь проверить, но это будет ce.
Давай, ладно. Мы же эксперименты проводим. Плюс это поэксперименты. Он там на чем говорит? Он жалуется на что-то раньше там еще было, да. 11, 14. Потому что... А, на ce. Давай ce-шки все закомментируем. Там еще где-то ce-шка была, наверное.
Вот это давай. И вот это. Может быть, столько нам хватит? Такая 17-ая. А, ну да. Видишь? Unqualified ID before int. Он не понимает, что это за тип. Потому что это как два за дабл-дабл-то писать.
То есть он пытается синтаксически понять, что у тебя за выражение. Идет слева-направо, парсит его, парсит. И он понимает, что вот у меня const int звездочка. Он такой, ага. Значит, я буду что? Указывать на константный int. Потом звездочка.
Потом const. Он уже сформировал тип. Тип какой? Константный указатель на константный int. И тут он видит int. И он такой, а куда мне этот int девать? То есть он уже сформировал полностью тип конечный.
Он не знает, куда этот int деть. То есть это просто синтаксическая ошибка. Поэтому он упал, собственно. Вот. Такие дела. Окей. Идем дальше. Смотрите. Важный момент. Вот это вот. Когда мы делаем разыминование через звездочку, через и пятая звездочка, мы получаем, наверное, это логично, не какую-то там копию объекта, а сам объект.
Это надо понимать. То есть я, когда пишу вот так звездочка const.pointer.x, я не получаю копию объекта, как помните, когда я передавал функцию по значению. Звездочка, когда она разыминовывает что-то, она дает тебе ссылку на этот объект.
Почему ссылку? Потому что если бы давала копию, мы бы не смогли ничего поменять по этой звездочке. Звездочка всегда нам дает, в данном случае я даже, видите, подписал. const.pointer.to.x возвращает мне int.impersand. Понятно, наверное, почему.
Указатель константный, а что под ним? Не константно. Я по этой звездочке могу его здесь менять. Вот. Где? Вот здесь. Видите, я меняю, у меня все окей. Почему? Потому что возвращаемое значение от звездочки const.pointer.x int.impersand. Если я вызываю pointer от константы, то есть я разыминовываю указатель на константу, то мне возвращается const.int.impersand. Тоже, наверное, понятно почему. Мне возвращается константная ссылка.
Она и так по себе сама даст, ссылка по себе константна, она прибита к объекту. Но константная ссылка в данном ключе — это ссылка, по которой мы не можем менять объект. А так как у меня был объект константный, разыминование указателя на константный объект — есть константная ссылка.
Это, ну, как бы, может, оно не сразу вам придет до понимания, но будете писать код на плюсах, вы поймете, о чем я говорю. Понятно? Вот эта вот штука, концепция. Что у вас константность не теряется. Когда вы что-то делаете константным, вам, чтобы убрать константность, надо const.as делать.
Либо там еще некоторые там ужасные вещи. Но если вы что-то сделали константным, вы константность просто так не уберете. И если вы пытаетесь написать некорректный код, где вы там хаками пытаетесь взять какой-нибудь неконстантный указатель на что-то там константное или как-то еще, будет CE, если вы пытаетесь расширить область действия для вашего там нового указателя или ссылки. Такие дела.
Ладно. И тут еще. Ой, тяжелая артиллерия. Смотрите. Что это такое? Ой, вот это вообще прикол. У нас тут звездочки и амперсанды, их комбинации. Смотрите. У нас есть какой-то странный тип вот этот вот, да?
Что это такое? Давайте начнем справа. Это ссылка на указатель на константный int. Могу ли я его определить через константный указатель на x? Могу или нет? Как вы думаете? Давайте. У вас есть какое-нибудь чутье, хоть чуть-чуть выработать?
Наверное, уже чуть-чуть есть. Что же тут будет? Почему ce? Почему ce? Не-не-не. Да. Да. Да. Да. Вот тут правильный был момент. Смотрите. У нас есть константный... Смотрите. Давайте так. У нас ссылка есть, да? Ссылка равно объект в нашем случае. В любом непонятном...
В любой непонятной ситуации мы знаем, что ссылка и объект идентичны друг другу. Компилятор их не отличает друг от друга. Я пытаюсь сделать ссылку на что? На const int звездочка. const int звездочка это указатель на константу.
А вот это что такое? Где там? Где там? Где там? Он где-то выше был. Вот он. Это константный указатель на не константу. Понимаете? Константность не там. Она в разных частях. У меня я пытаюсь сделать на указатель на константу, а беру константный указатель на не константу.
То есть у меня консты не там. Еще раз. Давайте сейчас попробуем. Попробуем, короче, этот... Как-нибудь что-нибудь придумать, чтобы вы поняли. Смотрите. Первая строчка. Что происходит? У меня тут...
Я пытаюсь сделать ссылку на что? Ссылка равно объект, на который мы хотим ссылаться. У меня констинт-звездочка. Кто такой констинт-звездочка? Это значит, что x у меня какой? Константный, да?
А pointer, то есть звездочка сам по себе, да? Указатель на него. Он не константный. А что я получаю? Чем я пытаюсь его определить? У меня ссылка должна быть какая? Такая же, как и объект, от которого я пытаюсь...
Я пытаюсь взять ссылку. В нашем случае что происходит? У меня x non-const. Понятно, почему. Потому что по этому указателю лежит неконстантный он. То есть я могу его менять. А int-звездочка, указатель, он у меня какой? Конст.
Понимаете, в чем проблема сейчас? У нас константность не на тех вещах лежит. Я пытаюсь взять ссылку не на тот тип, а типы должны совпадать. Вы можете дома еще потом поиграться с этими указателями и прочим, если вам сходу непонятно.
Это просто момент практики. Ничего страшного в этом нет. Окей? Ну, короче, что там? Вот это, это CE. Мы правильно поняли. Ладно, идем дальше. Вот эта штука. Тут ситуация такая же, да? Наверное, уже логично.
Почему такая же? Смотрите, что происходит. Я пытаюсь взять ссылку на int-звездочка-конст. По правилу мнемонического мышления. Ну, что помним? Если const стоит справа от звездочки, тогда что константное?
Указатель константный. Правильно. А вот apcx, это что такое? Пойнтер на константный x. Я специально нейминг такой сделал, видите? И что получается? Опять несовпадение по типам. У меня слева получается что?
Ссылка на что? На константный указатель. А я ему подсовываю неконстантный указатель на константу. Опять там константность. Да что ж такое? Не повезло нам. Опять ce. Ну, а как исправить все?
Ну, понятно, что надо просто местами поменять. И тогда все будет хорошо. Да? Это, я думаю, понятно. Что вот эти вот штуки местами поменять, и мы точно сделаем все правильно. Дальше. Что это такое?
const int поинтер на поинтер на конст c. Работать будет это или нет? Давайте подумаем. Что это такое? Давайте подумаем, что это за тип. Это указатель на что? Да. На константный, как бы, указатель.
То есть мы берем, делаем указатель на указатель. Будет ли это работать? Точно. Еще раз. Так, погоди, я что-то не понял мысли. Давайте. Да, константный указатель на x. Да, то есть мы пытаемся что сделать?
Константный указатель на что? На константу, да? Но это будет работать. Почему? Понятно почему? Мы сокращаем область. Область. Получается область видимости для константы. То есть у нас будет что?
У нас, сейчас, давайте я вам даже нарисую, наверное, тоже, чтобы было понятно, о чем речь. Ситуация какая? Мы хотим не указатель константный, мы хотим указатель на константный int. Это значит что?
У нас первый поинтер, он будет non-const, потом второй поинтер, вот этот вот, он у нас кто? Const. А потом? А потом, что мы делаем? Мы говорим, что теперь вот этот x, он становится const.
Понятно, что произошло? Мы можем менять первый указатель, то есть вот этот вот, который мы сейчас только что создали, ppcx, мы его двигать можем, но… Да. Но, то есть если мы разменовываем его разочек, этот указатель мы уже не можем менять.
То есть вот эта вот константность, она сохраняется. То есть понимаешь, у меня первый указатель, выше которого, у меня указатель, но указатель на x, мой верхний указатель, я могу его двигать влево или вправо, куда угодно.
Указатель на rank ниже, он как был константным, так и остался, я не могу его никуда двигать. А x, который был неконстантным изначально, стал константным. То есть я навесил const на x, вот.
Могу ли я сделать верхний указатель константным? Могу. Это вот следующая строчка, кстати. Но тут будет другая проблема теперь. Вот тут. Как? В этой конкретном моменте проблем нет. Мы поняли, что проблем нет.
Я сделал. Я что сделал? Я создал новый указатель. Я могу его сделать константным? Могу. Могу сделать его неконстантным? Тоже могу. Я его сделал неконстантным. То есть вот это в 30-й строчке это неконстантный указатель на константный x.
Что это значит? Это значит, что x, который лежит у меня под тем указателем глубже, он станет константным. Понятно? То есть тут некая такая иерархия получается. Я вроде как вот тут даже попытался вам это нарисовать.
Что у меня создался... Вот этот ppcx, это вот этот, это первый указатель. Давайте вот так. Чтобы вы поняли. Это неконстантный указатель. Он указывает на вот этот указатель, который сам по себе константный.
И теперь я x сделаю... Давайте вот тут я сделаю подробнее. Он был non-const, да, изначально. А я его сделал const. То есть через этот указатель теперь я не могу менять x. Я написал себе ограничение.
Это может быть немного нетривиально, но оно так работает. Это все просто практика. Давайте дальше. Строчка следующая. Вот тут уже интересней. У меня есть что? Ага. Этого нет. Нет. У меня есть константный кто?
Указатель на неконстантный int, да? То есть давайте тогда так же запишем. У меня есть... Он у меня какой? Константный. На кого он указывает? На pointer, неконстантный. Да? Я думаю, все согласны, что это так.
Отлично. И что происходит дальше? И потом я получаю x, да? Но тут есть нюанс. Какой? Он у нас изначально... Константный, да? А мы что хотим сделать? Каким мы его хотим сделать? Non-const. А нам это позволительно?
Неа. Мы пытаемся снять константность. Мы не можем этого сделать. То есть вы не бойтесь, что тут указатель на указатель. Это нормально. Указатель на указатель? Ну окей, типа хотим сделали.
Никаких проблем с этим нет. Я вам потом мем скину, там где... С указателями. Чтобы вы поняли, кто такой указатель на указатель. Вот. То есть понимаете, в данном случае я пытаюсь убрать константность.
А мне нельзя этого делать. Мы же знаем, что просто так этого не убрать. Это CE. Грустно? Такова жизнь. Ничего не можем с этим поделать. Ну и давайте последнюю строчку. Последнюю строчку надо что-то с этим сделать.
Давайте добьем уже. Я понимаю, что сложно, но мы должны. Мы сильные. Смотрите, что происходит. Ну тут очевидно. Non-const pointer to const pointer to constant. Мы тут совсем наворотили. Понятно, что происходит?
Или нет? Или уже все, уже поплава пошла? Смотрите, у нас тут что происходит? Это у нас кто? Const pointer. На кого? На const pointer. Сейчас, сейчас, сейчас. Я сейчас сам уже начинаю немножко плыть по лонгу.
Нет, смотри. Почему? Сейчас. Сейчас я со звездочками разберусь. Да, да, да, да. Он non-const. Ты абсолютно прав. Я уже сам начинаю немножко иногда. Non, это non-const pointer. На const, потом на кого?
На p, c, x, который является const. Почему const? Смотрите, почему тут вопрос был сейчас с… Почему первый pointer неконстантный? Вот это, это относится к типу. Вот это вот, да, штука? Это указатель на указатель на x.
Вот эта штука тоже относится к типу. Она относится к типу, но к другому, к указателю внутреннему. То есть у нас внешний указатель на const int. Внутренний указатель мы делаем константным.
Давайте допишем. Я понимаю, что уже звонок. И, а сам p, c, x на что указывает? Где он там? Я уже забыл. Где-то он там лежит. Да, да, да, да. То есть мы сейчас что делаем? Он там на что указывает?
Он у нас указывает, сейчас посмотрю. А, на x, ну да. Ну, x тоже получается константным. И кто? c, x, он у нас const. Понятно, да? Вот тут, кстати, я вам написал полную последовательность.
На самом деле, вот это вот, это один и тот же указатель. Вы поняли, в чем прикол? Вот это не два разных указателя. Мне кажется, я вас мог запутать вот здесь. Вы поняли, что вот это вот, вот эти две вещи, это один указатель, а не указатель на указатель.
Я вас, возможно, тут ввел в заблуждение. Вы поняли? Что вот тут вот я создаю указатель один. Это не, вот это указатель на указатель. Вы поняли, что это указатель на указатель на что-то.
В данном случае это указатель одиночный. Вы понимаете? Вот это вот, вот этот переход, это не указатель на указатель. Это переход константности в данном случае. Понимаете, о чем речь? Потому что мне кажется, я мог вас здесь запутать, что тут указатель.
Вот это вот. Это указатель на еще один указатель? Нет. Это такой же указатель. Понимаете, я от одного указателя сделал другой. Они оба указывают на одну ячейку памяти. Вот это уже указатель на указатель, и там уже x.
Не путайтесь. Вот этот момент, это очень важно. Окей? Блин, мне кажется, мы чуть не успели. Потому что у меня вроде еще что-то было. Сейчас посмотрю, есть ли у нас что-то еще. Хорошо. Есть, но, видимо, уже не судьба.
Уже время 8 вечера. Или вы готовы? Мне кажется, вы уже устали. Давайте, ладно, давайте еще, еще, еще 5 минут. Давайте, 5 минут концентрации. Надо, надо. Тут очень важная тема. Давайте добьем.
Смотрите, мы прошли указатели, посмотрели. Все классно, круто, сложно, непонятно. Но мы, главное, поняли, что есть ссылки. Смотрите, есть 4 варианта развития событий. Давайте покрупнее сделаем.
Они какие? У нас есть перерывы. Передача аргумента по значению. Просто копирование. Передача аргумента по ссылке. Мы знаем, что по ссылке мы не копируем, а передаем наш объект. И его можно...
Есть вот эта штука странная, которую я редко вижу. И вообще, как бы, не знаю, фашизм какой-то. То есть мы передаем по константному значению. Зачем передавать по константному значению, если мы и так создаем копию?
Мне лично непонятно. И есть константная ссылка. Чем отличается константная ссылка? От передачи по значению. Понимаете? Я не копирую весь объект. Я даю ссылку, но даю ее с определенным урезанием.
То есть у меня есть ссылка, по которой я могу менять объект. А есть константная ссылка, которая мне дает этот объект без прав на изменения. Только на редонли. Понимаете? И есть еще один прикольный момент.
Вот такие константные ссылки преодолевают жизнь объектам. Временным. Помните... Я говорил, что мы не можем ссылку, l-value, ссылку не можем объявить через пятерку, например. То есть int ampersand x равно 5 я не могу написать.
Но я могу так сделать с константной ссылкой. Вот это прикол. Смотрите. То есть тут есть уже пример, но давайте я вам тоже его напишу. Если я напишу int const int ampersand x, вот эта штука сработает.
Потому что вот это временное... Какая-то константная, временный объект. И я могу так привязать ее. Что тут происходит интересного? Смотрите, у меня есть наш string. Мы уже с ним немного знакомы.
Я делаю на него const ampersand, навешиваю. И вы видите тут странную штуку. Тут какой-то вызов функции. Тут нет конструирования объекта, ничего нет. Непонятно, почему это работает. А все очень просто.
Смотрите. Когда мы создаем константную ссылку на что-то, то мы можем к ней привязать временный объект без имени. Представьте, у вас есть объект без имени. Вот константная ссылка позволяет привязать вам не просто какую-то переменную, какое-то значение, прям объект.
А почему я говорю про временный объект? Вот эта штука, смотрите, что она нам возвращает. Просто строку. Эта строка нигде, у нее нет переменной, к которой мы можем обратиться. Но мы можем записать ее в такую интересную ссылку.
И эта ссылка будет жить до конца скобок, до фигурных скобок. Понятно? Это очень интересное знание, что константные ссылки продлевают жизнь объектам, на которые они привязаны, понимаете?
Это знание вам может когда-нибудь пригодиться. Понятно?
