# Название: Программирование на Go - 2026s
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241780
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T01:27:08Z

встретиться друг с другом. Для этого нужен протокол ГРПЦ. Вот. Докер здесь просто как скорее прослойка, которая позволяет все это вместе скомпоновать, запустить. То есть здесь как бы в этом нету...
Короче, не собираюсь рассказывать про общую идеологию докера, скорее это просто как инструмент, чтобы все собрать. Вот. Собственно, о чем мы сегодня поговорим, это вот был такой некоторый быстрый набросанный план лекции.
Во-первых, что такое протокол ГРПЦ вообще. Там есть такая вещь, как интерцепторы, что это такое. Потом про обратную совместимость, как с форматом ГРПЦ поддерживать ее. Докер, докер, компоуз, для того, чтобы все вместе собрать, запустить.
Опыт телеметрии — это про... Ну, в основном я хотел про тайсинг рассказать, потому что метрики и логи немножко делаются по-другому. Наверное, надо было, конечно, метрики добавить, но, короче, как есть.
И так лекция достаточно большая получится. Ну и демо в плане того, что я прям запущу какой-то код, покажу, как он устроен. Такой небольшой пример, но при этом этот пример достаточно боевой, я бы сказал.
Вот. Так. Тут как раз начинаются приколы на слайде с непонятными словами. Что мы знаем про... ХТП. Я, конечно, на лекции что-то рассказывал, но что-то не рассказывал про HTTP. Смотрите. Во-первых, у нас транспорт.
Как вы знаете или не знаете, у HTTP есть разные версии протокола. Там такой достаточно стандартный сейчас, но не самый свежий, далеко не самый свежий — это HTTP 1.1. Но на нем, типа, работает вообще все.
В смысле того, что любой сервер должен поддерживать 1.1. И он такой более-менее нормальный протокол. По которому шагают данные. Вот. HTTP 2.0, HTTP 2. Он интереснее, но его все еще поддерживают вообще не все.
Вот. Поэтому даже на него все далеко не перешли. Но очень пытаются. Вот. В чем, собственно, интерес протокола HTTP 2? В том, что, во-первых, он бинарный сам по себе. Это что означает? Это означает, что мы данные не в виде plain текста передаем.
То есть, типа, слова, вот эти вот слэш, гет, там, вот так далее, так далее. А то, что оно заворачивается в бинарный формат. Естественно, имеется в виду здесь не шифрование, а то, что оно кодируется бинарно.
И можно передавать не только текстовые символы, но и какие-то бинарные данные, типа, знаете, произвольные байтики. Вот. И зачем это нужно? Это нужно, потому что таким образом меньше данных становится на самом деле.
Можно лучше сжимать. Мультиплексирование. Мультиплексирование. Вот это что? Ковен, кстати, скорее позже там будет еще слайд, на котором будет показано. Основная мысль про то, что в HTTP 1.1, ну, типа, один клиент, по нему общается только один клиент, по сути.
То есть, приходит вот один клиент, он шлет запросы, получает ответы, шлет запросы, получает ответы. А в HTTP 2 можно один и тот же коннект использовать под много разных клиентов. И это будет эффективно.
Вот. Дальше. Что еще у HTTP важного? Контракт. Ну, по сути, ничего не запрещает нам передавать данные вообще абсолютно в произвольном виде. Ну, то есть, типа, у нас есть хедеры, заголовки, у нас есть тело.
Вот в тело можно впихнуть все, что угодно. Ну, вот как вы договорились общаться, так оно и будет. Естественно, с таким уровнем абстракции, ну, типа, каждый городит все, что, ну, как он считает нужным.
То есть, типа, есть HTTP-клиент, но при этом там JSON-ы там будут бегать или какие-нибудь прота внутри бади. Или, не знаю, просто поток текста. Это все нерегламентированно, и, соответственно, ну, всем приходится достаточно много, ну, настройок делать, чтобы одно к второму привести.
Ну, типа, все клиенты привести к серверу. Вот. Ну, соответственно, вот в теле обычно у нас JSON-ы. Бывает XML. XML, я не знаю, знаете, нет, но, короче, был такой вот, ну, как HTML, только немного более такой простой формат.
Он не веб. Он не веб. А вот файлики обычно раньше делали иерархично, не в виде JSON, а в виде XML. Я скажу, кстати, с XML-ями по сети все еще общаются достаточно много, особенно как и государственные сервера, которые или что-то очень старое, ну, это или, как бы, такое, не взаимоисключающее, но и не один к одному.
Вот. Любят с XML-ками общаться. В XML-ках там получше. Типами, на самом деле, чем в JSON-е. Вот. Ну, и изредка протабуф. Протабуф — это просто некоторый бинарный формат, который типизированный и т.д.
И как раз он используется в PPC, но можно и чисто по HTTP передавать протабуф, кто же мешает. Это просто формат сообщения. Вот. Если мы говорим про стриминг, про то, что нам надо, типа, условно длительное время отправлять кусочками запроса, то есть, типа, один запрос, второй запрос, третий запрос.
Ну, типа, у нас данные появляются частично. Ну, его вот приходится запитать каждый раз по-своему. Если мы пишем на HTTP, ну, то есть, типа, мы можем либо использовать веб-сокеты. Веб-сокеты — это, по сути, вот канал с клиентом.
И там ходят данные туда-сюда. То есть, можно по этому каналу передавать данные в потоковом режиме и таким образом даже ждать каких-то идентификаций от сервера. Ну, вот это все, это, на самом деле, нужно, ну, кастомно выбирать под каждый сценарий.
Вот. Короче, у HTTP, как бы, есть... Есть некоторые нюансы. Они в основном связаны с тем, что нет какого-то общего стандарта, как железобетонно всем одинаково надо делать, если мы хотим решить задачу X.
И, соответственно, можно делать все, что угодно. Но при этом, как бы, оно неплохо работает, когда мы взаимодействуем с фронтом. Ну, то есть, у нас есть браузер, он уже привык работать с десонками, привык работать с HTTP.
Все браузеры умеют... Ну, и, собственно... Фронт сервиса умеют, короче, с этим работать. Поэтому... Ну, это нормально, что вот какие-то внешние зависимости, которые, вот, приходят к нам на наш сервер бэкэнда, умеют, типа, только HTTP и, как бы, с ними надо так взаимодействовать.
Но, когда мы говорим про то, что у нас есть сервер-сервер взаимодействия, бэкэнд-бэкэнд, и у нас, как бы, внутри изолирована такая система, то мы можем сделать эффективнее. Ну, то есть, HTTP далеко не самый эффективный протокол.
Он позволяет очень много всего. Обычно, как раз, очень много всего нужно фронту, а бэк-то-бэк взаимодействие, оно попроще. И поэтому нужно жестче стандартизировать, ну, и делать более эффективно в целом.
Вот. И для этого нам помогает такая парадигма, как RPC. Что такое RPC? Это Remote Procedure Call. Грубо говоря, вот, мы вызываем некоторую функцию в другом сервисе, как будто бы мы ее просто локально вот исполняем.
Ну, на самом деле... Под капотом оно идет в сеть и что-то делает. Вот что я имею в виду под этим. Вот ногой это выглядело бы примерно так. То есть мы, типа, берем клиента, у него вызываем метод add, если на сервере есть метод add, который он задокументировал.
Перейдем туда два аргумента, структурку, и получаем ответ в виде чиселка, результата, какая будет сумма. Вот. Такая идея. Вот. Вот так обстоят. Трагировать, чтобы не выделять как-то слой, когда мы ходим по сети с обычным вызовом функций.
Вот эта идея, она не новая. Ну, в смысле того, что раньше уже было куча различных RPC. Они просто по той или иной причине не приживали. Ну, или эволюционировали одна из другой. Или улучшались.
Ну, то есть они, да, просто улучшались от одного варианта ко второму. И поскольку кто-то был успешнее. Вот, в стандартизации, в распространении своей технологии, то вот они и сменяли.
И последнее, наверное, такое самое, на текущий момент самое стандартное и свежее, это вот протокол тут RPC. Вот, на следующем слайде мы как раз до него дойдем. Что в этом RPC обычно есть?
Обычно есть некоторый контракт. Контракт — это, собственно... Как запрос выглядит. В смысле, выглядит... Да. Как выглядит вызов метода для сервера. То есть, типа, какой интерфейс предоставляет сервер, грубо говоря.
Какие форматы сообщений. И они обычно вот в каком-то отдельном языке. Отдельный язык — это какой-то декларативный язык, который, вот видите там, типа, proto, frift, .x. Ну, это просто придуманный язык, описание.
То есть, это просто описание моделек, структурок и методов. Дальше. Вторая часть — сервизация. Про то, чтобы вот эти сообщения, которые мы сгенерировали, можно было передавать в виде вот этого потока данных по сети.
То есть, нам нужно уметь это сообщение превратить в данные, которые мы передаем по сети. И, естественно, мы можем это сделать в любом формате. В смысле того, что нас никто не ограничивает там JSON-ом красивым передавать.
Или... Каким-то определенным plain-текстом. То есть, мы можем сделать просто так, чтобы оно меньше всего пространства съедало. Потому что у нас и сервер, и клиент будут смотреть на одну и ту же модельку, которая, ну, которая одинаковым образом и сервизуется, и десервизуется.
И в целом, чтобы она красиво там ходила по сети, уже никакого, никакой удобности нет. То есть, даже никто читать в середине не будет. Запрос от клиента пришел, на сервере получился. А посередине неважно, что происходит.
Вот. Дальше есть транспорт. Транспорт может быть различный. Можно делать поверх... Какой-то свой протокол изобретать. Можно делать поверх HTTP. Какой-нибудь версии повыше, чем первая. Можно использовать вообще QUIC.
QUIC это, если что, по-моему, транспортный уровень. И он используется в HTTP 3.0. То есть, уже HTTP 3 даже есть, а все сидят на 1.1. Все еще. Вот такая вот петрушка. Вот. И достаточно важная часть.
Которая просто... Следует из того, что у нас есть описательный язык в каком-то произвольном формате. Это кодогенерация. То есть, по сути, у нас что сервер, что клиент до определенного момента генерируется.
То есть, нам даже писать никакого кода не надо, чтобы он соответствовал тому файлу, который мы писали. Это все генерируется автоматически. Вот. PrivateJRPC. Что в нем вообще есть? В нем есть следующее.
В качестве транспорта он использует HTTP 2. Соответственно, все, кто не поддерживает HTTP 2.0, конечно, страдают. Но с ними мы по JRPG не общаемся. Мы общаемся только с теми, кто хороший парень и умеет в классной технологии.
Дальше. В качестве моделей, сериализации моделей используется так называемый протокол буферс. Протокол буферс — это просто некоторый формат сериализации сообщения. Типа там, не знаю, поле номер 1, потом какое-то бинарное данное, поле номер 2, бинарное данное, поле номер 3, бинарное данное.
И дальше мы, каким-то образом, можем обратно это собрать на другой стороне, вот. Но он, как бы, чуть-чуть эффективнее, чем JSON, правда. Вот. Сам JRPG, к слову, он пошел от Google, по-моему, Google внутри себя использовал этот протокол, и он поэтому так и называется JRPG, типа, гугловский remote procedure call, вот.
Но сейчас его воспринимают, скорее, по-другому, он как рекурсивная акронимация. Типа, JRPG — это JRPG remote procedure call, вот так. Вот. Дальше, код ген, как вы можете заметить, есть в библиотеке, который генерирует и клиентов, и сервер на 10 различных языках.
То есть вы сделали, вот для чего был нужен, кажется, этот язык, на котором мы описывали модельки и запросы. Он нужен для того, чтобы он был независим от вашего языка программирования.
А дальше язык программирования уже из нее генерирует нужные вещи. Типа, сервер на том языке, на котором вы выходите, и клиенты, вот, на всех языках, которые вы можете себе представить, ну, адекватных, там плюсы тоже есть, не переживайте.
Вот. Соответственно, можно общаться с сервером, вот, из разных языков. И при этом не нужно придумывать, какую библиотеку мне использовать в своем языке. То есть она, все, все оно стандартное, оно стандартизировано.
То есть, по сути, это, кстати, хороший пример того, как даже в больших компаниях делают... ...какую-то такую мультиязычную платформу. Что это значит? Это значит, что мы, типа, можем в одной компании, там, разрабатываться на разных языках программирования.
И что обычно для этого делают? Обычно вводят какой-то такой метакомитет. Или, там, мета... Ну да, метакомитет — это люди, которые описывают гарантии, интерфейсы, как это должно работать.
Типа, в данном случае, вот, описали бы вот этот gRPC в виде того... ...как устанавливается. Как устроен этот язык. Как должен, там, типа, вести себя сервер. Как должен себя вести клиент.
И так далее. Дальше уже непосредственно, вот, разработчики на конкретных языках... ...берут эти, как бы, требования и имплементируют в своей библиотеке соответствующие этим требованиям.
Вот то же самое происходит в gRPC. То есть, типа, все клиенты, они написаны вот такими же разработчиками, которые взяли спецификацию такую, типа... ...должно работать вот так вот. И они просто пишут на своем языке, вот, в каноничном виде.
Там, со своими паттернами. Так, чтобы работало ровно так, как заявлено. С точки зрения логики. Вот. Там из коробки есть стриминг. Он, на самом деле, не то, чтобы, мне кажется, супер-чат используется.
Но фича достаточно прикольная. В чем смысл? Смысл в том, что у нас уже открывается коннект. Вот этот, http2. И дальше мы можем, на самом деле, общаться. Не просто один запрос один на один.
А мы можем послать несколько запросов, получать один ответ. Можем, там, несколько запросов, несколько ответов. И так далее. Ну, на самом деле, это, как бы, такой коннект, который висит, и мы можем в обе стороны какие-то сообщения слать.
Вот в этом, как бы, есть более, ну, расширение этого gRPC. И, опять же, почему мы так могли сделать? Потому что, когда мы взаимодействуем бэкэнд с бэкэндом, ну, там, как бы, меньше оперативности.
Мы там файлы не будем передавать от одного бэкэнда к другому. Это так не принято. Поэтому, ну, как бы, и технология, которая позволяет нам вот этот вот стрим сделать в одну и в другую сторону, нет необходимости ее делать разом.
Ну, типа, все. У нас все очень просто. Один сервер, другой сервер. Вот вам поток данных. Придумайте, как запихнуть то, что у вас есть, вот в эти потоки данных. Все. Вот. Ну, и все. И дальше есть еще некоторые стандарты про то, как там, типа, с ретраями работать, как работать с балансировкой, как работать с бэкэндом.
То есть, там, с отмеченными длайнами, с метаданными. То есть, вот это все стандартизировано. Ну, просто потому, что мы можем, на самом деле. Который не разрендерился нормально. Ну, короче, вот.
По сути, здесь видно, что gRPC как будто бы просто немножко покруче. И это правда просто потому, что он более жесткий формат. То есть, он больше всего регулирует. А HTTP JSON этого не делает.
Мы получаем больше бенефитов. От того, что используем gRPC. Опять же, типа, прям совсем везде gRPC использовать, ну, вряд ли получится. Просто потому, что, опять же, всякие JavaScript'ы, они привыкли.
Они, конечно, могут работать по gRPC, но, как бы, все привыкли работать по HTTP. И если у них нет, как бы, ну, там, фреймворков для код-генерации, там, или они не завезли себе в библиотеке, или whatever еще.
Или внешний какой-то инструмент, который, ну, вот умеет HTTP и все. Ну, тогда они все равно будут общаться с вами по HTTP. А вот внутри, когда у вас есть несколько серверсов, gRPC будет поэффективней.
В принципе, его можно использовать внутри очень даже неплохо. Еще одно умное слово появляется на следующем слайде, которое называется head-offline блокировки. Ну, на самом деле, я уже вот затронул эту тему.
Потому что в HTTP до второй версии вот была проблема в том, что вы отправляете от себя на сервер. И больше никто этот коннект в этот момент использовать не может. То есть пока вам сервер не ответит, этот коннект заблокирован.
В него нельзя послать еще два сообщения, просто так не умеет, вот буквально. И вот head-offline blocking — это как раз та самая проблема, когда мы посылаем запрос в версию пониже, и все, он блокирует весь поток, весь коннект.
Ну, а по сути, коннект обычно, типа, описывается отдельно. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Следующим, что, вот, например, опять же, вот в версии HTTP пониже, какая случалась проблема еще? Проблема связана с тем, что как только у нас начинаются какие-то, ну, типа, ну, в смысле, вот эти ошибки сервера, да, каждая пятисотка означает, что у нас рвется connection.
Так сам вот протокол устроен так, что любая ошибка приводит к тому, что коннектор разрывается, и больше с ним ничего сделать нельзя. А это чем чревато? Тем, что мы будем засылать много-много различных запросов, каждый из которых будет открывать коннект, потому что все остальные коннекты закрываются, они не в пуле находятся, который мы переиспользуем, а они постоянно закрываются.
И еще с ретрайвами какие-нибудь, бывает, в три раза больше, чем изначально было. Соответственно, таким образом мы можем завалить сервер просто вот этим созданием коннектов. Там же, если помните, я рассказывал про то, что появляются хендшейки, вот это все, и оно достаточно долгое и неприятное.
Вот. Вот. В HTTP. В HTTP-2 проблема гораздо менее насущная, потому что мы можем гораздо меньше коннектов в принципе держать. И если есть какие-то ошибки, то эти ошибки не закрывают коннектов.
Они не всегда, они, бывает, пробрасываются вверх. Ну и еще пару прикольных вещей, которые… Вот. Теперь про формат протобафа. Он по-простому называется протобаф, по-своему протокол баферс.
Он, собственно, это бинарный формат данных. Бинарный формат значит, что мы сериализуем вот как-то вот в байтике, и здесь сериализуем из байтиков. Он вот так вот описывается. Вы можете заметить такой мета-язык такой, message, что-то там, какие-то типы, равно один, равно два.
Что такое равно один, равно два? На самом деле это вот так называемый тег. И на самом деле он идентифицирует наше поле, а не название его. Вот если вы вспомните JSON, то у вас там есть поле A, поле B.
Поле C. И, собственно, JSON, ну, поле в JSON идентифицируется своим именем. А здесь он идентифицируется чиселком. Число 1, число 2 и так далее. Ну, естественно, оно натуральное, оно идет вверх.
И чем это хорошо? Ну, тем, что можно на самом деле название поменять. Никто не мешает поменять название. Мы в… Когда записываем сообщение в… Ну, короче, сериализуем сообщение, мы пишем только тег.
Пишем название. А так как у нас одна и та же структурка, одна и та же моделька и на нашей стороне, и на стороне, ну, типа, на стороне клиента, на стороне сервера, то мы можем децерилизовывать и, собственно, вот эта чиселка обратно возвращать в то название, которое у нас уже используется.
Соответственно, название передавать по сети даже не нужно. По умолчанию, вот, вот, три, вот, достаточно стабильная, стандартная версия. Поля все опциональны. То есть можно… Передавать можно, не передавать.
Ну, и поскольку нул — это то, что значения нет. Почему я нул? Где я нул? Нет, нет, это не значение 1 и 2. 1 и 2 — это идентификаторы поля. То есть тебе… Еще раз, при сериализации у нас что будет?
У нас будет там единичка, потом какой-то дабл, двоечка, какой-то дабл. И, соответственно, когда мы адекватно децерилизуем, мы видим вот этот поток типа единичка, дабл, двойка, дабл. И мы кладем в структурку типа вот по чиселку.
То есть чиселка — это ID-шник, который мы передаем по сети. А вот название A и B мы не передаем по сети. То есть, по сути, это произвольное сообщение типа вот в структурку. Просто нам нужно задать еще вот эти чиселки для обратной совместимости.
Вот как поддерживается обратная совместимость будет дальше в слайдах. Так, давайте я пока спрошу какие есть вопросы к текущему моменту. Дальше мы перейдем уже к сети. Вот, например, с предыдущей версией сервера или предыдущей версией клиента.
Ну, то есть у нас бывает такое, что у нас, там, в модельку добавляется новое поле. И нам нужно сделать так, чтобы, ну, типа у нас в один момент времени умели работать и старые там клиенты, которые отправляют по-старому, и те, которые по-новому отправляют.
Вот. Соответственно, нам нужно сделать так, чтобы, ну, различать, что вот вот это пришло новое поле вот это пришло старое поле я я говорю по позже расскажу каким образом конкретно и вас поддерживать но смысл такой еще вопросы есть по всему что было до этого целом зачем мы это делаем ну вот количество придаваемых данных оптимизировать само взаимодействие как оно происходит если мы говорим вот про потоковые например вместо бэп сокетов там придумали кого-то протокола которого нет как бы одного единого как бы очень стандартный способ этим управлять дальше даже увидим как именно до соответственно счет p2 получается побо более эффективное действие да генерируется сами структуры генерируется на сервер генерируется вот так бы интерфейс который надо говорить говоря на клиенте генерирует то же самое ну то есть и клиент сам и ну как бы базу имплементация клиента она общая библиотеки как бы находится а вот конкретно методы которые вызываются они генерируются мы сейчас как раз к этому придем дальше вы как раз пример сервиса и клиент вот так выглядит протофайл который описывает сервер чем он собственно у него есть у него есть синтаксис котором он пишется но это собственно версия этого идет то есть вот парА и сухо так как это кто-то он когда CarAll и кiov magazines когда он занимается и тирекузе paste этого что он дает тот CredO cycling это занаходит его через Danger with использовать так как он поменял отмечали что стенки толщинойому режиме username потом название так как же заметил что мы всегда свою версию и в 1 это для того чтобы если мы хотим в какой-то момент сказать типа а теперь нас вторая версия собственно нашего взаимодействия чтобы мы еще и разделили видеть этот шпагез и в город это будет тебе ты как условно вы короче я хотим чтобы мы могли четко что вот это это вот этот пакет 2 все другой пакет вот используйте сгиненные в другом месте файла да когда хотим сделать еще еще еще одну версию можем просто создать отдельный файлик в отдельном месте отдельно использовать вот дальше есть всякие разные опции ну и достаточно много их можно даже как-то там свой встраивать к себе инструменты но основные до который нам интересно это вот типа go package какой-нибудь там java package который если кто-то сжал будет воспользоваться как клиент си-пи-пи package я думаю ну короче лучше всего и писать сразу на языках которые вы планируете поддерживать как клиент правильных писать есть документация но я сразу указывать вот дальше мы пишем описание сервис и внезапно что просто описывается типа сервис называется наш сервис и рпс по сути короче интерфейс описываем каким-то образом хитрым и все то же самое вот с месси же как структурки описано в том же самом файле короче интерфейс и структурки пока ничего не даже нет еще раз зачем здесь отдельный такой язык ну потому что он во первых попроще чем год все-таки здесь меньше возможностей что можно поделать но во-вторых он должен быть как бы вот language agnostic смысле он может использоваться в любых языках программирования не обязательно его каком привязывать вот как этого четный во первых есть такая штука как проток проток это по сути компилятор вот этой схемы в какой-то абстрактный абстрактный языков за абстрактный синтаксис или очень некоторая абстракция который раз умеет парсить вот этот файлик и во что у нас есть конкретный это генератор кода на конкретном языке который вот из этого общего представления уже генерирует то что вам надо в данном случае здесь не вижу короче проток ген г рпц то есть по сути это надо установить и то и другое и проток и проток ген г рпц и когда это и другое вот эта штука сработает когда по-моему одно из этого не установлено не сработает ну тут собственно указывается некоторые опции типа куда генерировать что и откуда генерировать ну и собственно схему брать вот результате работает этой программы получится вот ну по сути два файлик калькулятор pb-go это всякие вот модельки наши и собственно калькулятор г рпц pb-go это уже методы имплементация сер клиента и сервер и клиенты сервер там есть сразу мне кажется даже можно кем-то опциями сказать что не нужно только сервер вот и в целом по поводу генерации что могу сказать что в основном поскольку стандартных инструментов в open source гитлабом гитхабом еще чуть-чуть и ну короче короче каким-то репозиториями разрозненными обычно она комитет то есть мы просто сгенерировали комитет сгенерировали закомитили и единственно что делается в каком-нибудь нашем все это ну валидируется схема ну зачем так что так просто нагляднее удобней и кабинет возможности генерировать эти файлы ну как бы автоматикой настроена автоматикой локально вот так ну где-то бывает и типа а-ля система сборки и тогда это можно не комитить можно действительно генерировать локально ну короче бывает просто неудобно то что если вас не сгенерированы код вам нужно вы явно сгенерировать сначала потом только скомпилировать закомичен ну естественно компилировать попроще и навигируется чуть удобнее но есть иск того разъедется вот соответственно что у нас тут есть на выходе на выходе мы получаем следующее что у нас есть мы объявляем свой тип свой тип мы объявляем или он уже есть я скажу что здесь впустил секунду да ну короче мы мы сами пишем на самом деле да короче это эту штуку мы уже пишем сами наш сервер и он в него внутрь имбедим вот эту штуковину имплемент от каком сервер зачем мы это имбедим потому что хотим соблюдать опять же тут некоторую обратную совместимость если у нас в прото файле появится новый метод на сервере мы сами его добавим то вот этот pb он имплемент от калькулятор сервер он в себе на ну типа он в себе содержит собственности и все места которые у этого протобуфа есть и они все как бы он имплемент от ну типа не просто паникуются на сан имплемент или чат ошибку он имплемент помашет возвращает вот и таким образом у нас компиляция не сломает если мы файлик меняли перегенерировали до сервера не примитивный метод все еще не имплементировали короче в целом это чтобы супер важно но приятно короче вот а дальше нужно просто имплементировать к риски вот те самые метод мы описали вот этот структуру ким уже берем собственно из наших сгенерированных файлов и все ну и дальше вот этот наш сервер он имплементировать вот тот тот самый как бы интерфейс который мы изменили ровали и дальше мы его подставляем уже вот в в реальной, ну, типа, в инициализацию сервера, и оно все работает.
По сути, действительно, получается так, что клиент, он как будто вызывает эти методы, сервер как будто имплементирует методы, и все. И у нас нет никакого слоя вот этого сетевого, через который нам нужно общаться.
Вот если посмотрите на то, как сервер регистрируется, то оно происходит примерно следующим образом. Вот у нас там есть netlisten, который мы почти всегда одинаково делаем, типа, просто открываем TCP-шный сервер, ну, короче, TCP-шный сервер.
После этого создаем игропоценюю сервер. У него тут есть еще некоторые вещи, которые я пока раз позже расскажу. Вот через register регистрируем непосредственно некоторую имплементацию вот того калькулятора сервера, который мы описывали.
Вот он уже имплементирует, и все, и калькулятор — это именно он. Inflation register — это для дебага нужно. Ну и, соответственно, там есть graceful shutdown через GoFunk. Он, на самом деле, не совсем правильный, есть более продвинутые методы, особенно для, ну, когда вы там будете в оркестраторах какие-то запускаться, типа, там, в Кубернетасе и так далее, там более сложные схемы с этими, с пробами.
Ну, короче, это простой способ, как бы, погасить сервер аккуратненько. Ну и, соответственно, дальше мы через serve запускаем сервер. Ну и там, на самом деле, на этом все заканчивается.
Конечно, там еще есть некоторый кусочек, но ничего страшного. Клиент. Клиент, кстати, немного по-новому теперь работает. Он раньше работал немножко по-другому. Через gpc-newclient. Раньше был dial, теперь newclient.
Что делаем? Мы, во-первых, адрес передаем, куда коннектится. Во-вторых, передаем опции. Вот. Опции у нас обычно следующие. Есть credentials. Credentials — это, по сути, ну, типа, что-то такое.
Что используется в качестве авторизации, идентификации? Ну, по дефолту тут, как бы, используется tls. Поэтому туда нужно указать, там, файлики. Не, неправда. Короче, используется tls в смысле того, что мы, когда коннектимся, мы ожидаем, что сервер поддерживает вот такой grpcs протокол.
Ну, по сути, короче, что сервер поддерживает tls. Если мы явно указываем опцию insecure new credentials, мы говорим о том, что мы проверять не будем tls, и, соответственно, мы можем взаимодействовать без него.
То есть мы, как бы, опцию отключаем, tls, по сути. Ну и, соответственно, статус-эффект — это штука, которая регистрирует callback'и на различные статус-эффекты запроса. Ну, то есть, типа, какое-то событие происходит в запросе, там, типа, появилось новое сообщение, которое нам сервер отправил, или мы отправили сообщение, или мы закрыли стрим, или мы закрыли стрим.
То есть на каждое это событие будет вызываться, как бы, определенный результат из того, что мы передали в эту опцию. То есть, по сути, он, как бы, так трекает все, что происходит, и может обрабатывать все эти события по-своему.
Ну, то есть он их не меняет, он что-то еще делает вместе с этими событиями. Вот. Ну, вот этот conclose вы поняли, что это connection pool. Не один connect, а connection pool. Вот. Ну и дальше все стандартно.
Дальше у нас просто создается вот этот newCalculatorClient. Он уже в себе содержит, ну, типа, он сгенеренный. Соответственно, он в себе содержит уже все методы, которые мы можем вызывать у него.
Ну и, соответственно, дальше мы его вот вызываем. Так, здесь куда-то оно прошло. Короче, мы вызываем просто там add или mull или еще что-то. А здесь как бы показывается, как, собственно, будет, грубо говоря, через, по-моему, здесь описывается, как рефлексия работает.
Ну, ладно, я, короче, не знаю, зачем сделан этот call. А, это мы будем использовать, но, честно говоря, я до конца не понимаю, зачем. Грубо говоря, мы можем вызывать просто client add, и все.
И дальше он будет уже работать, ходить на сервер, куда мы передали, и т.д. и т.п. Стандартно. Вот. В GRPC у нас уже нету http-шных кодов. То есть, типа, нет 500, 400. Нет криписта, нет разрыва контакта, как отдельные надо обрабатывать.
Просто всегда статус-код. Эти статус-коды, это, грубо говоря, константы. И, естественно, эти константы, опять же, ну, типа, во всех языках продублированы. И когда мы там, типа, делаем допрос, получаем ответ.
На самом деле, получаем мы там либо exception, либо ошибку, что там канонично в вашем... В Go, естественно, это ошибка. Ну и эту ошибку можно проверить, что за ошибка была, которая привела к...
к проблемам. Можем, ну, какие-то свои там указывать, насколько я помню. Ну вот. И это, наверное, чуть удобнее, потому что... Ну, мы можем явно описывать конкретную ошибку, которую мы хотим.
Мы хотим сказать, что это был out of range. И мы вернули out of range. А в http, там, типа, возвращает 420... 419, ладно. И, честно говоря, не очень как это обрабатывать. Ну, то есть, она может значить очень много разных вещей.
Здесь, как бы, мы можем сами задавать, что конкретно пошло не так. Вот. Про стриминг я уже немножко сказал. Про то, что, видите, можно сделать... Тут даже есть технология. Unary — это, типа, мы послали вопрос, получаем ответ.
Есть server streaming. Это мы послали один запрос, и нам стримится несколько ответов. То есть, типа, несколько сообщений одного типа. И дальше мы из них собираем ответ. Собственно, есть в обратную сторону, когда мы с клиента кусочки информации шлем.
Ну, и сервер нам потом в конце возвращает ответ. Ну, или bidirectional, когда мы... Мы шлем какой-то поток данных, нам же поток данных. Ну, и, соответственно, мы как-то это вместе обрабатываем.
Он свое обрабатывает, мы свое обрабатываем. Ну, и, соответственно, вот так вот они примерно описываются. Так, давайте вопросы есть на текущий момент. Окей, ладно. Давайте я пропущу вот эти штуки про то, как со стримами работать.
tldr. Типа, мы можем взять этот стрим, который... Короче, вот нам передается уже не просто... Как сказать-то? Короче, когда мы имплементируем... Это что? Это сервер repeat. Короче, это ответы сервера.
То есть, по сути, у нас запрос... Ну, типа, запрос — это одна структурка. Ответ — это стрим. Ну, и, соответственно, вот у нас генерируется такая штуковина repeatServer. И у него есть метод send.
И мы туда просто посылаем вот те структурки, которые хотим отправить. То есть, по сути, мы должны вернуть уже не ответ какой-то конкретный, и это генерируется автоматически, а мы должны будем у этого repeatServer вызывать несколько раз send, ну, типа, пока оно не станет...
Ну, пока мы не закончим с нашей работой, и тогда надо будет вернуть nil в качестве ошибки. То же самое в обратную сторону. Если мы получаем много событий, мы через рейтинг это все, собственно, получаем.
Он блокирующий, мы ждем, пока не появятся новые сообщения. Вот. Когда мы стрим в обе стороны, то есть мы и читаем, и пишем, обычно происходит так, что в отдельной грутине мы, условно, все читаем и обрабатываем, в отдельной грутине мы пишем в обратку, ну и все.
Вот так обычно обрабатывается коннект, который сэнды и реквы делают. Обе. Оба. Ну и последний кусочек вот здесь. Это про... Зачем reflection register делали? Потому что есть такой grpcurl, ну, типа, только grpcurl, и он умеет вот дебажно как-то отправлять сообщения, потому что, ну, конечно, вы запаритесь, у вас нет консольной утилиты, которая позволяет вам просто писать сообщения на сервер иначе.
Типа вам нужно будет, там, сгенерировать клиента, нужно будет его как-то засетапить и отправить, собственно, структуру на сервер. Чтобы можно было сделать чуть попроще, ну, вот, вот этот reflection register позволяет у сервера получить схему того, что мы отправляем, и, собственно, какие есть методы с какими методами.
Ну и можно... Мы можем дальше отправлять сообщения уже в виде JSON-ки, которые как бы... Ну, как будто бы... Короче, как будто мы отправляем JSON-ки вместо protobuf. Вот. Ну и получаем...
Это, опять же, дебажится, это неплохо. Так, на этом тут все. Дальше будут интерсепторы. Интерсепторы, давайте вкратце. Интерсепторы — это, на самом деле, middleware. Причем здесь, заметьте, интерсепторы бывают разные.
Они бывают unary. Это, типа, если у нас один запрос — один ответ. Ну, собственно, вот мы можем либо как сервер на входящий запрос, либо как клиент. Тут что появляется прикольного? Что интерсепторы появляются у клиентов.
То есть мы можем на исходящих запросах что-то сделать как бы в middleware. В HTTP-клиентах мы обычно этим не пользовались. Вот. Ну и, соответственно, бывают дальше стриминговые запросы.
И поэтому есть стрим-интерсепторы, которые позволяют на каждое отправленное сообщение в стрим что-то делать. Ну, типа, middleware всегда были unary. Так как есть стримы уже поддержанные, то можно еще и сделать middleware-стриминговые.
И зачем они нужны? Ну, самая стандартная вещь, собственно, логирование, аутентификация, авторизация. То есть вам какие-нибудь в метаданных передаются... Там, штуки, которые идентифицируют пользователя.
У них, там, дает какую-нибудь куклу условную, да, и в юзера. Ну и так далее. Рекавер и паник. Трейсинги, ретраи, тайм-ауты, рейт-лимиты. Ну, типа, все-все-все, что общее для всех хендлеров.
То есть такая, типа, инфраструктурная вещь в основном. Вот. Интерсепторы примерно выглядят примерно так. Во-первых, у них в качестве реквеста приходит any, потому что мы не знаем конкретную структуру того, что мы оборачиваем, на самом деле.
Вот. Она может быть любой, ну и так как мы оборачиваем любую, ну, любой метод RPC-шный. Ну и, соответственно, мы не знаем, какая структура там придет. Вот. Ну и, соответственно, там еще какая-то некоторая информация и хендлер.
Ну, типа, информация про connect, который поступает, ну и хендлер, который нам надо вызывать. Вот. Ну и мы можем дальше как-то обогатить этот запрос. Вот логирование было бы примерно вот так вот.
Типа мы вызываем самый хендлер с контекстным запросом. Дальше обогащаем вон там логом каким-то, который возвращает код ошибки, который там время пишет, еще что-нибудь такое. Ну и все. И возвращает ответ выше, как middleware.
С аутентификацией примерно вот таким образом. Типа нам приходит header authorization. Вот заметьте, что здесь все хендлеры в RPC передают контекст. То есть, по сути, когда нам запрос поступает, у нас в контексте каким-то образом лежат хендлеры все.
И достаются они вот специальной функцией from incoming context. На самом деле, в HTTP тоже так удобно делать. То есть, удобно не думать на слой о своем вот этом вот, ну, какой-то бизнес-логике, который вы делаете, про то, что у вас есть какой-то контекст.
У него есть какой-то request, у него есть header, и надо из какого-то header достать. Удобнее всего действительно сказать, что мы, ну, короче, кладем какое-то конкретное значение в контекст с отдельной функцией, положить в контекст по такому-то ключику значения.
И достать по этому ключику значения рядом функция в том же самом модуле, которая хорошо инкапсулирует логику. Ну, например, мы там кладем идентификатор пользователя где-нибудь в middleware.
И мы кладем это в контекст по определенному ключику. Мы не хотим, чтобы те, кто использует, тоже знали про этот ключик. Они, типа, вызывают функцию на контексте, дайте мне id пользователя, типа того.
И здесь тоже происходит, то есть, типа, у нас есть контекст, у нас есть там header, и мы получаем метадату from incoming context. Правда, конечно, там все равно как header получается, потому что мы, тут уже мы не знаем, что конкретно кладется, там произвольные ключики есть.
Ну, соответственно. Вот мы можем получить, как бы, header. Ну и все. И дальше как-то его обработать. Дальше пробросить handler исполнителя. Вот. Кладут значения новые в контекст через append to outgoing.
Вот так вот. Очень-очень длинная функция. Она про то, что когда как клиент вызываем сервер, мы можем положить header. То есть больше мы никак не можем положить header. Ну, recovery, паники тоже достаточно простая штука.
Даже не о чем говорить. Дальше есть композиты. Короче, могли бы написать сами, в принципе. Ну, короче, когда надо вызвать последовательно несколько, чтобы вот их объединить. Есть такой вот chain interceptor.
Ну и дальше их передаем. Опять же, просто чуть удобнее настраиваем все серверы, и все. Клиентские интерсепторы. Это про то, что я говорил. Про то, что, типа, мы можем к каждому запросу к определенному серверу, например, добавить вот заголовок авторизации.
Достав его каким-то образом из контекста обычно. Вот можно заметить, что тут есть какой-то токен. И токен мы обычно достаем откуда. А, ну здесь мы достаем, кстати, токен. Типа, это, короче, статичный токен.
То есть мы при запуске программы, первый раз его получаем, и дальше он всегда пробрасывается. Но обычно будет, скорее всего, что-нибудь другое. Типа, внутри контекста лежит вот каким-то образом этот токен.
Мы его достаем из контекста и перекладываем метадату gpc-шного вызова. Ну и дальше там, собственно, тот, кто принимает запрос, уже, ну, уже проверяет все это. Короче, прикольная идея с…
Ну и последнее, что тут еще про интерсепторы, что, в целом, вот тут есть гитхабовский профиль gpc-экосистем. И там внутри есть, собственно, middleware, которые стандартным образом хорошо реализованы.
И чаще всего это не надо писать самому. Они все есть уже, как бы, написаны стандартным способом. Просто берите и используйте. Все. Ну, скорее всего, какой-нибудь ауф может быть кастомный под себя.
Но глобально… Все остальное достаточно стандартное. Так, давайте еще про версионирование быстренько расскажу. Вот к чему мы подошли. Смотрите, контракт, как я уже говорил, контракт ваш с клиента сервера должен быть совместимым.
Что значит совместимым? У вас, когда происходит какое-то изменение, оно должно быть совместимым, ну, на самом деле, и для клиента, и для сервера. Что значит совместимым? Что это означает?
Это означает, что, типа, если у вас добавляется какое-то поле новое, которое сервер отдает, в идеале клиент не должен на этом ломаться. Ну, то есть он принимает новое поле, ну, он все еще старой версии, у вас же все равно всегда есть какой-то порядок.
То есть у вас сначала раскатывается сервер, потом клиент, или сначала клиент, потом сервер. И не может быть такого, что они прям одновременно раскатились, то есть все равно будут какие-то ошибки на стыке.
Все равно кто-то чуть раньше… Вот. Ну, или если у вас, опять же, там будет еще и много инстансов сервера, или много инстансов клиента, то они, конечно же, одновременно все не обновятся.
Они все равно должны по очереди как-то обновляться. И даже если вы вот одновременно запустите, все равно будут проблемы. Поэтому важно, чтобы у вас там, условно, и старая, и новая версия сервера работала с той версией клиента, которая сейчас есть.
Поэтому, короче, когда добавляются новые поля, нужно сделать так, чтобы на клиенте ничего не ломалось. Когда там убирается какое-то поле, нужно его сначала просто перестать слать. Ну, на самом деле, даже правильнее по-другому.
Правильнее, чтобы клиент сначала переключился на новую логику, где уже используется новое поле, а не старое. И потом сервер перестает слать. Но в целом, с учетом того, что все поля опциональны в gRPC, в целом ничего не мешает и серверу перестать слать новое, если клиент готов к такому в целом.
Если не готов, то, конечно, все равно, чтобы клиент был первый, а потом сервер. Так вот, собственно, вот в этом вся основная суть. Здесь я уже немножко рассказал про то, что сообщение у нас передается в сети.
Сообщение передается следующим образом. Передается вот этот идентификатор, который мы говорим, типа, равно 1, равно 2, равно 3. Вот эта чиселка передается как идентификатор поля, и дальше значение этого поля.
Ну, причем, поскольку оно типизированное, то мы знаем, сколько оно займет еще места, поэтому мы точно знаем, ну, какой размер того. Ну, типа, нам даже не надо передавать размер этого поля.
То есть мы можем сказать просто, что там, типа, идентификатор 1, и после этого просто вот тело этого поля. И тот, кто будет десерилизовывать на другой стороне, он будет знать, типа, идентификатор 1, и ему нужно, там, типа, 8 байт, потому что это тип дабл.
Соответственно, он достает следующие 8 байт, дальше смотрит на следующую чиселку, типа, сколько байт занимает, типа, какой идентификатор следующего поля. А, список, кстати, можно положить.
Да, я думаю, что, ну, просто список в виде вот этого сериализованного формата пишет длину еще этого списка. Ну, а дальше, естественно, уже, ну, опять же, фиксированы размеры поля, получается.
Мапы тоже есть. Есть? Да, мапы тоже есть. Там есть некоторый нюанс забавный, что если мы, там еще такой any, по-моему, он прям так называется, any, тип, как в иго. Если туда положить число, то оно каким-то очень странным образом обрабатывается, по-моему.
Что-то типа, ну, еще да, оно там точность бывает теряет. То есть оно воспринимается там как дабл или что-то такое. То есть типа и сложность. Можно как int64 передать. По-моему, какая-то такая там история была.
Я не помню, как ее чинили вообще. Короче, вы лучше ничего не передавайте, что вы хотите использовать в целом. Ну вот, соответственно, что из этого следует? Из этого следует, если вы добавляете новое поле с новым чиселком, то это безопасно, потому что клиент будет к этому готов.
Клиент просто берет и по своим чиселкам в своей структуре десерилизовывает, то, что пришло из сети. А если у него нет такого чиселка, то он просто пропускает поле, и все. Соответственно, можно добавлять безопасно новые поля.
Но что из этого следует? Из этого следует, что чиселки должны быть всегда новые, когда мы добавляем новое поле. Старыми они не могут, потому что на какие-то старые могут завязываться старые клиенты.
Вот. И тут как раз написано, что можно менять. Можно добавлять новое чиселка, новое поле, новый тег. Вот эти вещи можно делать. Типа, что нельзя делать? Нельзя менять номер поля. Ну, опять же, потому что все на номер завязываются.
Нельзя менять тип поля. Ну, опять же, потому что у нас есть жесткая связка. Какое число какому типу соответствует, сколько байт надо читать. Ну, и, собственно, переиспользовать поле, которое мы удалили.
Потому что старые какие-то клиенты могут знать, что этот номер соответствует вот такому-то типу, другому. И мы не можем его переиспользовать. Ну, вот. Ну, и, соответственно, как-то так.
Ну, все. Здесь я тоже прошел. Вот. И это заключается в том, что мы говорим о том, что, типа, резерв 2-3. В смысле того, что когда-то мы удалили поля 2-3. И поэтому, типа, ни в коем случае не использовать эти чиселки впредь.
Ну, и потому что мы могли добавить, типа, сначала первый, потом второй. А потом скажешь, типа, ой, а второй-то нам не нужен, поэтому давайте мы второй удалим. И вот если мы второй удаляем, то нужно явно указать, что мы его не можем переиспользовать.
Потому что кто-то уже знает про то, что второе поле — это было именно вот того типа. И когда мы новое добавим, уже мы, типа, сломаем все, что было. Если клиенты обновлены, да, можно. Но обычно ты не знаешь, когда все обновлены, по-честному.
Нет. Здесь как раз. Идея в том, что. Скорее, не столько. Не стоит думать об этом. Не хочется вообще иметь эту проблему. Чтобы думать, кто обновился, кто нет. Ну, понятно, что в какой-то момент все равно приходится думать, потому что слишком много приходится поддерживать за собой.
И как бы, может быть, ты даже знаешь, что, типа, на горизонте, там, типа, месяца все клиенты и так обновятся. Но чтобы не провоцировать ошибок, лучше резерв ставить, да и все. У нас, в принципе, тут сильно количество байтиков не меняется от того, что эти числа становятся сильно меньше.
Ну и, собственно, иногда мы понимаем, что у нас совместимо мы вообще никак не поменяем V1 контракт. Ну или там, нам его придется полностью менять. Или все-таки это будет слишком долгая миграция.
Типа слишком много клиентов сидят на старой версии. А на новую они, типа, не могут прямо сейчас перейти. Это некрасиво. Поэтому мы делаем прямо следующую вещь, что это все. У нас есть новый пэкэдж, калькулятор V2.
Он вообще работает по-другому. У него новые структурки. И дальше клиент сам уже выбирает, типа, момент, когда ему перейти. Вот. И, соответственно, в чем проблема еще была вот эта V1 варианта, когда мы что-то меняли.
Это то, что, вот смотрите, цепочка. Вы меняете свою схему. После этого, когда вы поменяли схему, все клиенты, которые были, они же сразу компилируются из этой схемы. Они, типа, генерируются, а потом компилируются.
И когда они сгенерировались, если вы убрали какое-то поле, то они могут перестать компилироваться, потому что они там были завязаны каким-то образом. И, соответственно, вот здесь, кажется, очень помогает, когда вы живете, типа, в одном большом репозитории все вместе.
Все-все, кто использует и все, кто пишет сервера. И тогда, когда вы поменяли ProtoSpec, у вас все-все-все, кто использует ее, будут сломаны. И дальше вы можете их всех починить и все закоммитить, поехать дальше.
Соответственно, можно таким образом не нести за собой вот эти старые поля, которые, которые деприкейтят. А если у вас там много разных репозиториев и кто-то ссылается на вашу схему извне, то вы этого уже никак не сделаете.
Вы просто будете таким образом, ну, если поле убираете, несовместимые изменения не делаете, просто ломать клиентов. Вот. И чтобы не ломать клиентов таким образом и не нести за собой огромный багаж проблем, можно сделать вот V2 package.
По сути, вот V2 package. Ну, полностью новый, как бы, полностью новый сервер. Ну и все, и дальше мы его уже, там, калькулятор V2 PB. Ну все, и дальше вот мы его используем. Ну, типа, клиенты на него переходят так, как они хотят уже, когда они готовы.
Ну, а мы, например, можем что-нибудь такое сделать. Скажем, что у нас теперь калькулятор делает не четыре метода, а один метод, там, типа, reduce, который принимает, вон, операцию, как ненумчик.
Видите, есть ненумчики в протобуфе. Ну и, соответственно, опинанда. Причем, заметьте, что вот есть, как раз, в списке это repeated. Не slide, а именно repeated, double и stop. Так, пойдемте немножко про Docker.
Ну, короче, это нам нужно будет дальше. Здесь я хотел рассказать следующую вещь, что дальше, когда будем работать с Observability, нам нужно будет поднять не только сам сервис, который мы могли бы сделать через, там, go run, go build и запуск и так далее.
Нам надо будет поднять еще какие-то, там, соседние инструменты, ну, типа, там, сервер, который обрабатывает метрики или трейсы, сервер, который, там, типа, запускает, отрисовывает эти все вещи.
Ну, короче, много различных дополнительных сервисов надо будет запустить. Ну, проще всего это делать через какой-нибудь, типа, оркестратор, типа, docker compose. Одной командой, условно говоря.
То есть, можно поднять вообще все. Он, там, за всем этим следит. Ну, и все хорошо исполняется. Вот. Еще Docker сделан для, вот, изоляции окружения, как здесь написано. Это для того, чтобы, ну, по сути, от той операционной системы, на которой мы запускаемся.
Или от того, что установлено на конкретном сервере. То есть, мы хотим изолировать наш код от окружения, в котором он запускается. Чтобы не обязательно было, что, чтобы запустить этот код, вам нужно именно установить вот эту библиотеку, вот такой-то версии.
Вы сами внутрь этого окружения запихиваете и все. И говорите, что мы поставляем это все вместе. Вот. Ну, и, собственно, docker compose. Это, типа, есть docker. Docker — это как раз изоляция окружения одного сервиса слэш-бинаря.
Docker compose — это, там, оркестрация и движение за тем, чтобы работать, вот несколько Docker изолированных бинарей. Вот так. То есть, он, по сути, еще и является таким супервизором, который смотрит за тем, что оно все работает.
Если что-то не работает, он перезапускает. Вот, например, как можно положить в Docker. Причем это можно, на самом деле, делать двумя способами. Вот первый способ — multistage docker. Тут просто некоторые отдельные синтаксисы, которые делают все.
Типа, мы берем сначала... Так называемый образ. Образ — это, ну, как бы, некоторые... Ну, типа, вы представьте себе пустую фазовую систему. Вот, типа, пустую операционную систему, в которой ничего нет.
И дальше мы в ней... Мы, там, golang 1.25 alpine — это все, что он делает. Типа, sudo apt-get install, там, типа, golang 1.25. И, может быть, там еще чего-то там. И все. И дальше мы вот этот образ подтягиваем к себе и говорим, что вот это наш базовый образ.
В нем ничего нету, кроме go, по сути. И дальше вот эти копии — это то, что мы говорим. Типа, вот у нас контейнер. Вот у нас наша текущая файловая система, в которой мы работаем. Мы ее из файловой системы перекладываем в контейнер вот сюда вот.
Ну, то есть, по сути, мы пытаемся этот контейнер как-то собрать. И вот копия копирует файлики. run запускает некоторую команду внутри вот контейнера, которая тоже его как-то модифицирует.
Дальше мы билдим, собственно, наш сервер через gobuild. И после этого мы говорим еще одну вещь. Типа, еще один from. Типа, from был в самом верху, который вот один образ собирал. И второй from, который, типа, это наше runtime окружение.
То есть в нем действительно вообще почти ничего нету. Ну, там, типа, два мегабайта весь и так далее. То есть в нем уже нет даже самого go. А потому что нам go больше не нужен. Мы вот сбилдили наш сервер, нам go больше не нужен.
И дальше все, что мы делаем, типа, копия. Типа, вот мы со стадии вот build, которая была первой, просто копируем бинарник во вторую стадию и говорим все. Типа, можно запускать этот файлик.
И поскольку у нас go статически сбилжен. Да, по-моему, правильная терминология. Это значит, что ему не нужно никакое окружение, по сути. Ему как раз не нужно никаких библиотек, не нужно ничего лишнего.
Просто пустое окружение запихнуть. Убирать бинарник и запустить его. Вот. Это первый подход, что, типа, у нас есть какая-то стадия, в которой мы, собственно, собираем то, все, что нам нужно.
И во вторую стадию мы перекладываем. Вот. А можно сделать, типа, один стейдж. И так, наверное, даже делают. У вас есть просто какая-то система сборки и диплоя. Ну, то есть отдельный процесс, который, типа, из вашего кода доставляет бинарные файлы там до продакшна окружения.
И вот обычно эта стадия, она, типа, собирает вам бинарный файл, а все, что в докере написано, это просто скопирует бинарный файл из текущей директории вот сюда вот в контейнер. Все. То есть можно просто оставить второй стейдж и выйти на этап CI.
И обычно делают так, потому что это попроще, чем в докер это все запихивать. Вот. Здесь я как раз... Маленький слайд, зачем вот это distroless, потому что он там, типа, 2 мегабайта всего весит.
То есть это очень легкие, очень легкие образы, в которых ничего нету. То есть у вас там чуть ли не утилит никаких нету. У вас все, что там работает, это какой-нибудь слэш-прок, чтобы там программы, чтобы процессы хоть как-то запускались, а вообще там, типа, почти ничего нет.
А чего бы и нет? А чего бы и нет? Так. Ну и дальше немножко про Docker Compose. Вот мы докер-файлы так собрали. Кстати, какие-то можно использовать просто, вот как был golang-1.25-alpin, там.
И прямо его использовать в качестве образа самого. То есть мы можем образы из образов собирать, а можем исходные образы использовать в виде базовых. Вот. Тут просто, короче, некоторая вот, ну, типа, синтезис этого Docker Compose.
У него есть там, типа, services. Мы вот как раз несколько сервисов таким образом поднимаем. И, условно, командой поднимем их все. Что у нас у сервиса на самом деле? Важно указать образ, собственно.
Что запускать-то вообще? Вот образ, например, есть внешние образы. Типа вот yager-tracing-golang-1. Это какой-то просто open-source-ный образ, который уже собран. Вот Docker-файлик. И мы его из регистрации подтягиваем.
Там есть open-source-ный, тоже мы его подтягиваем откуда-то извне. Ну и дальше есть еще всякая настройка уже вот этого общего окружения Docker Compose. Типа какие N-периметры задать при старте.
Как его запустить. Как проверять, что он жив или не жив. Что-то есть еще. Порты-проброс есть. Типа как сделать так, чтобы у вас... Ну короче, у вас же вот это изолированное окружение. Вам нужно извне достучаться до этого изолированного окружения иногда.
Вот как сделать так, чтобы вот по этому порту мы пришли внутрь какого-то другого порта внутри этого изолированного окружения, который поднимает Docker Compose. Можно сказать, что это как бы такой пузырь мыльный, который вот находится внутри вашей системы.
И в него надо еще найти входы в него. Не знаю, очень плохая аналогия получилась. Но как есть. Извините. Ну и собственно сервер то же самое. То есть мы можем сказать, что вот какой-то файл, вот какой-то контекст.
Контекст это просто то, что мы передаем в сбор файла. И вот из этого собирается собственно наш образ. Ну и все. И дальше таким образом запускаем сервер. Тут тоже ничего хитрого. Хитрого нету.
Вот у нас единственное, что есть вот эти n переменные, которые отвечают за то, собственно, а куда нам отправлять. Короче, какие адреса там у соседних сервисов. Мы же не знаем. Мы поднимаем в одном файле 5 сервисов.
Как к ним обращаться по сети непонятно. Можно было бы попробовать localhost. Но опять же это изолированный такой пузырь, в котором нет никакого localhost. Поэтому приходится обращаться по названию сервиса.
Вот здесь как-то чуть-чуть по-другому здесь работает. И в целом, как оно работает. Ну здесь есть как бы makefile, который по сути докер compose up, минус-минус build делает. Никакая хитрая команда.
И он поднимает как раз таки все зависимости, которые нужны. Три штуки зависимости и сам сервер. Ну и дальше там какой-нибудь, скажите, клиент, который что-нибудь постреляет, он будет работать.
Есть UI-ки какие-то, которые у торта есть рядышком. Ну и сервера, в которые мы что-то ходим или отправляем что-то. Так, ну и у нас осталось типа слайдов где-то там. Давайте мы их добьем уже и пойдем.
OpenTelemetry. Здесь что я хотел рассказать. Хотел рассказать про Observability в целом. Короче, когда вы разрабатываете ваши сервера, вам нужно уметь их дебажить. Чаще всего это делается за счет трех различных инструментов.
Логи. О. Вот. Логи. Логи это, ну вот как раз строчки, которые печатают все, что вы написали им распечатать. Это могут быть логи там запросов-ответов. Логи запросов-ответов бывают особенно полезны, когда вы ходите по внешние сервисы.
Типа у вас там есть какой-нибудь, не знаю, общаетесь с центральным банком, да. И вы отправили запрос, получили ответ. Имеет смысл залогировать? Зачем? Ну потому что, когда к вам придут разбираться, типа, а вот почему вот вы по этому вот клиенту сделали вот таким образом или вот таким образом или вот так вот.
Вы можете сказать, типа, так, ну у меня как раз есть какие-то логи запросов-ответов. Можно с ними разобраться, что мы отправили, что нам в ответ. Как-то это все раздебажить. Это точно полезно, когда с внешними системами общаетесь, чтобы было понятно.
Внутри уже so-so. Потому что зависит от вашей системы. Вообще логи — это та вещь, которая в целом может пропадать. Ну в плане того, что вы можете хранить 7 дней всего. Можете где-то терять из каких-то перезапусков приложения.
Ну то есть, типа, логи — это не жопотонная вещь все-таки. Мы их не дожидаемся, чтобы закончить там, например, наш запрос обработку. Ну, короче, и чаще всего, вот сколько я не видел различных систем, фо-логи информационные обычно работают плохо.
Почему? Потому что системы обычно высоконагруженные. В высоконагруженных системах, там, запрос в секунду. У вас там будет 2000 логов по мегабайту, там, типа, которые там запрос-ответ печатают полностью.
И дальше вы это просто перемолоть не сможете. Типа, даже, там, просто сделать так, чтобы их обработать. Поэтому обычно логи делают на ошибки какие-то. Потому что вот ошибки как раз-таки очень просто.
Ну и на какие-то странные ситуации. Ну или вот как раз-таки, там, у вас есть небольшой поток запросов, ответов, там, с внешней системой. Вот можете там тоже всех прихранить. Потому что почему бы и нет?
Будет проще разбираться. Вот. Дальше. Это, собственно, как бы какие-то события в вашей системе. Потом есть метрики. Метрики — это агрегированные информации про вашу систему. Обычно про один сервис, опять же.
Что логия пишется из одного сервиса, что метрики пишут из одного сервиса. И метрики хороши. Ну, во-первых, они хороши тем, что они агрегированы. То есть у вас, там, например, прошло 1000 запросов за секунду.
У вас считают, что это просто один счетчик, который увеличивается на 1000 за секунду. И вы его отдаете вот в систему, которая собирает и хранит метрики. Ну, хранит в виде одного числа.
Ну, естественно, сама система, которая хранит, она хранит не в виде одного числа, хранит в виде тайм-серии так называемый то есть она как бы хранит время в которой было слово значение и какое было значение и дальше там типа следующую секунду в следующей секунду новые значения ну и естественно есть какой-то сбор он там секунда 5 секунд 15 секунд как для вас это выглядит для вас вы отдаете какой-то хендлер который просто и соц и текущее состояние метрик метрик с названием один там с такими-то там срезами имеет значение такое-то метрика там другая имеет значение такое ну и вот в каком-то формате хэдплейн текст бинарных хоть как угодно даете все эти значения а к вам периодически приходит систем мониторе какие актуальные значения дальше ну естественно системе мониторинга типа хранить каждые 5 секунд весь слепок всего что у вас там было у каждого сервиса будет дорого за все время вышить еще в прошлое уметь смотреть метрики не только в текущий момент времени обычно там еще происходит такая вещь когда он сэмплинг то есть там типа берутся метрики там типа за 15 15 минут и агрегируется в одну точку одна точка там типа эта сумма средняя минимум максимум медиана это все сохраняется точки каждые пять секунд они дропаются там если надо еще проредить можно еще при прореживать там типа вплоть до дня например вот ну и можно хранить вечно сервис все снова у вас там не бывает чаще всего несколько инстансов теперь 5-10 приложений серверов питерских ну там с них тоже со всех собрать информацию и там условно слабо жить например если вы хотите по всему кластера посмотреть что происходит ну или там последниеas на 4 взять вот ну короче 했는데 помогает вам делать не на каждый сайт делать онлайн&сервис istok.ru вот короче метаки помогает вам делать они на каждую страницу потом либо езжай в гимназии или сооруженияgtы не 물어�ая аккумуляя информация на sitecon.ru запрос получать информацию они обычно все численные и это помогает вам строить дальше лет какие-то типа если у вас сервис там не работает или там много отдает ошибочных ответов все это можно строить ну как бы нотификации про то что что-то не так чтобы посмотреть упал вот так далее вот и трейсы такая серебряная которая позволяет посмотреть на один запрос в целом вот логе метрики все про один сервис и по ним сложно восстановить все ходила вот во всей системе когда вас там 10 сервисов листа сервис трейс это такая штуковина которая провязывает как раз таки один в одном за происходило с множеством сервис то есть по сути там есть давайте дальше пойдем дальше будет ну собственно про сам об интеллект об интеллекта давайте скажу это сейчас достаточно принятый стандарт обсе робелити то есть и блоге трейса метрики в целом сейчас как бы правильного подсоси собирать через open telemetry справедливости ради метрики все таки люди любят делать на прометеусе все еще это достаточно да инструмент для того чтобы вас но есть такая вот штука с prometheus называется логе тоже все все по-своему дел делают а вот трейсы уже точно на теле метро все работают только эти open telemetry вот чего чем-то напоминает рпц тем что типа есть спецификация собственно как как данные передавать каком формате они должны быть и т.д. и т.п. есть к собственно код который на 12 различных языках тоже работает и можно на разных делать одним и тем же образом логически собирать ваши данные есть еще и коллег отдельно коллектор это отдельный сервис как который принимает все эти данные сбоку который репортит сервис но обрабатывает их куда-то сохраняет обычно вот этим занимается ну и чаще всего есть еще автоинструментация это то короче позволяет в стандартные инструменты вашей разработки простым образом строить там папа строчек так чтобы так чтобы все все сразу заработал то есть по сути они там какими-нибудь устраиваются типами долл ворами или интерцепторами устраиваются там в основном так и и передают текст там еще много всего разного происходит давайте я про трейсинг чуть-чуть подробнее скажу потому что они плохо обозреваем вещь обычно смотрите спан спан это какое-то действие в вашей системе чаще всего запрос или ответ сервера ну в смысле запрос плюс ответ обработка одного запроса это вот один спан если причем спаны бывают серверные клиентские с точки зрения физики они ничем не отличаются что это действие что-то действие но клиентский тот который сам клиент репортит то есть типа я вот делаю запрос на сервер у меня есть начала запроса конец запроса и по сути это и есть спан спан это просто отрезочек во времени типа начало конец и связи между различными спанами то есть типа вот спан который клиентский он связывается с серверным за счет чего он связывается ну кажется логично за счет чего мы связь собираем ну представьте у вас есть клиент клиент у себя как-то этот Собирает спан.
Типа, начало, время, конца. Клиент, собственно, идет в сервер, получает ответ и возвращается. У сервера будет свой спан, про его действия. Типа, начало, конец. И вот эти два спана надо как-то связать.
Вот как связывать? Вот, правильная история. По сути, через хедеры, а как иначе, передать какую-то информацию про текущий спан в следующий спан. И следующий спан скажет, типа, о, вот это мой предок.
Ну, типа, по сути, это дерево. Спаны выстраиваются в дерево, и, соответственно, у каждого, кроме корня, есть какой-то предок. Вот здесь как раз можно увидеть, да, типа, client-centered request.
Внутри него есть спан, это хендлер. По сути, у хендлера parent — это клиент. Дальше, и на самом деле, обычно любое сетевое взаимодействие в отдельный спан выделяется, и после этого можно собрать общую картину, собственно, как происходило взаимодействие.
Взаимодействие разных сервисов. Вот. По сути, короче, трейсы… А трейсы — это, собственно, дерево из спанов, которое было внутри одного запроса. Вот когда у вас запрос приходит на первый сервер, который обрабатывает, там, балансер или…
…когда он входит в разные сервисы, ну, типа, вот они в виде дерева… …пускает такая вот… …если… …сохранируется с тем, что… …иерархия в виде дерева… …и у каждого из ее элементов есть начало и конец.
Получается вот такая вот картинка, типа… …ну, вы увидите, я вам сейчас покажу. Вот. Архитектура обычно происходит примерно такая, что у вас есть какое-то приложение, сервер, он взаимодействует, собственно, там, с клиентом каким-то образом, и отдельно по отдельному каналу, вот в формате OTLP, некоторые форматы сервизации спанов, приложение репортит только свои спаны.
Оно не может репортить трейс. Трейс – это дерево из многих, типа, из спанов многих сервисов. Соответственно, каждый сервис, независимо, все свои спаны репортит в отдельный вот этот инстанс коллектора.
По сути, он back-to-back, сервисно взаимодействует просто с какой-то вот штуковиной, которая находится сбоку. И там, условно, раз в 2 секунды сбрасывает все спаны, которые у него накопились за это время.
Ну, а сам коллектор, он уже в хранилище просто доставляет эти спаны, и из этого хранилища дальше можно что-то посмотреть. Вот. Обычно выставлены примерно так. Вот. OTLP – это просто некоторый протокол, по которому эти спаны отправляются и трейсы собираются.
Они работают, кстати, по UDPC, обычно отправляются. Можно, конечно, по UDP. Вот старые версии работали на UDP, отправляли по UDP, это все. А теперь по UDPC зачастую. Вот. Нет. Как? Инстанс.
Ну, у нас, конечно, специализируется, собственно, вот этот так называемый трейсер в вашем приложении. Тут даже опять тоже немножко обрезалось, но дальше… Ну, все самое основное тут есть.
Что тут интересного есть? Есть, собственно, опция подключения к коллектору. Нам же нужно, кстати, к нему подключиться, чтобы ему слайдить какие-то данные. Потом есть, ну, типа, создание коннекта, естественно.
Потом есть вот этот ресурс merge. Он будет еще на следующем слайде. Поэтому про него чуть позже расскажу, что он означает. Дальше есть сэмплер. Сэмплер про что? Про то, какую часть трейсов вообще сохранять.
То есть мы в корневом спане решаем, в первом, который создаем, мы решаем, трейс будет сохраняться или не будет. Конечно, у нас нет никакой информации про то, какой будет этот трейс, типа, все спаны, которые будут дальше.
Но мы можем сказать, что, типа, ну, давайте сохранять только 10 трейсов, потому что больше мы просто не вытянем сохранять. Представьте, этот запрос создает свой спан, и вот вообще все запросы в вашей системе попадают в хранилище.
Ну, соответственно, надо как-то его прореживать, этот поток. Ну, иногда можно не прореживать. И дальше там есть внизу TracerProvider. По сути, он про что? Про то, чтобы, собственно, собрать глобальный трейсер, установить его через сет.
Ну, типа, просто установить глобальную переменную, из которой мы дальше будем спаны уметь создавать. Вот. Вот и все. Ресурсы — это, по сути, определение, кто генерирует спаны. То есть мы себя тоже как-то определяем.
Типа, мы говорим, мы такой-то сервис с такими-то атрибутами, с таким-то названием, с таким-то instance ID, и дальше вот эти атрибуты на каждом спане можно будет почитать и по ним даже пофильтровать.
То есть можно будет найти все трейсы, где был спан вот такого вот сервиса с ID вот таким. Или там, у которого спаны с сервисом таким-то, и они были достаточно долгие. Короче, это нужно для поиска уже.
Сэмплинг сказал уже. Propagation — это как раз-таки вот та история про вот то, как передавать контекст. Типа, вот у нас есть текущий трейс, в нем у нас есть спан, который мы сами создали, и когда мы создаем корневой спан, мы еще генерируем Trace ID.
Ну, Trace ID — это как раз-таки вот тот самый идентификатор общий для всех спанов, которые будут в этом трейсе находиться. И, соответственно, вот таким образом, через вот такие два хедера, которые стандартизированы, один и единый стандарт теперь с какого-то момента недавнего, вот таким образом передаем, собственно, в хедерах информацию про текущий трейс, текущий спан.
Из этой информации создается новый спан, родительским имеет вот тот, который сейчас. Ну и все. И дальше еще можно через Trace State передавать еще какие-то данные, ну, а эти не пользуются.
Короче, таким образом, из одного сервиса в другой сервисе, передается контекст, который связывает эти спаны. И вот можете заметить, что все тут. В сервер добавили вот этот StatsHandler, это вот, как я сказал, это callback.
То есть мы на разные события, которые происходят, типа отправка нового запроса, создание, ну, типа начало запроса, конец запроса, передача вот в стриме отдельных сообщений, на каждое из этих событий мы можем как-то дообогатить спан, можем туда дописать какой-нибудь атрибут, можем еще что-то сделать.
Можем создать новый спан, если захотим. Ну, вот, собственно, вот это от LGRPC, типа встраивает инструментацию так, чтобы как раз на весь запрос один спан создать. То же самое в клиенте.
В клиенте тоже создаем, ну, короче, вот этот вот StatsHandler, который при исходящем запросе будет создавать спан, передавать контекст внутрь и так далее, и так далее. Типа он все это сделал под капотом, на самом деле.
И все, что мы сделали, добавили буквально пару строчек. После этого все, что нам остается последнее сделать, это настроить OpenTelemetry Collector. Это тот самый сервер, который стоит вот посередине, который принимает все трейсы.
У него вот есть тоже какой-то конфиг, типа какие протоколы он принимает, типа по каким протоколам в него можно ходить, какие у него есть процессоры, в смысле того, что, ну, как он обрабатывает все, что приходит.
Типа приходит много-много спан, и каким-то образом мы какую-то предобработку делаем. Экспортеры — это, собственно, куда мы отливаем вот эти все спаны, которые мы запроцессили. Можем в два хранилища, можем в разных форматах куда-то что-то отдавать.
Все. Короче, на самом деле, самая интересная вещь — это ресиверы, откуда получаем процессоры, как преобразовываем, экспортеры, куда отправляем. Вот, вот и все. Полная картина, что у нас есть условные клиенты.
Они по RPC ходят в сервер. Сервер свои спаны по формату TLP передают в коллекцию. Коллектор передает в Ягер — это уже хранилище и отрисовка трейсов. Их стандартов, кстати, нету. И сам этот клиент тоже умеет репортить по TLP в коллектор.
То есть, видите, клиент и сервер, они в разных местах репортят свои спаны одному и тому же коллектору, а он уже дальше отправляет в хранилище, и когда мы его смотрим, мы уже видим общую картину всего вместе.
Вот. Дальше у меня тут есть, короче, я дальше покажу. Это мы увидим, это мы увидим. Тут еще осталось за кадром какие-то вещи. На этом все с лекцией. Давайте я сейчас еще, собственно, покажу, как весь этот код работает.
Он же не просто так, лекция есть, что тут написано. Давайте я сделаю таким образом. Блин, все темная тема, ну да ладно. Пум-пум-пум. Сейчас я сделаю вот так. Миррор. Так, с этой закрываем.
Ну что, будет работать, нет? О, светлая тема. Так, я не понял, а чего он? Я же попросил тебе замиррорить. Не понял. Пум-пум-пум. Что-то он не хочет миррором работать. Печаль. Так, ну ладно, давайте я тогда сюда покажу.
Так, короче, что у нас тут есть? Тут есть gRPC-демо. У него есть... Бинарные файлы, это неинтересно. Есть клиент. Клиент выглядит, собственно, примерно так, как я и показывал. Это максимально неудобно, ну да ладно.
Примерно следующим образом. Типа есть какие-то флаги. Есть вот отдельный otello-nit-setup, который как раз-таки вот то самое все создал для трейсов. И все, он застапил глобальный трейсер, поэтому он ничего не вернул.
Он вернул только функцию shutdown, по сути. Потом создали gRPC-демо клиента к нашему серверу. Из него, ну, конкретного клиента уже из протобуфа взяли. Ну и все. И на самом деле мы могли бы просто вызывать client-add-sub-mul-diff, но зачем сделали еще хитрую вещь с call-ом?
Ну, чтобы попечатать еще всякую информацию, на самом деле. Вот. Вот здесь, например, типа делим на ноль. И ожидаем ошибку в ответ. Вот. Это все, что делает клиент. И можно запустить... У меня вот должно быть в одном месте клиент, в другом — сервер.
Типа через make-server я запускаю сервер. Ага, он уже работает. Понятно. Значит, make-client могу сделать, собственно. Через make-client вот как раз-таки вот ровно это то, что здесь было и случилось.
Типа мы через add получаем аргументы запроса. Аргументы типа того, что... ответа. Ну и вот ошибку тоже получили — invalid argument. Которую вернул сервер. Вот. Вот это сгенерированные файлы сервера.
Тут на самом деле смотреть особо нечего. Но тут просто куча нагенеренного кода. А где тут лежит... Вот тут как только раз у нас инициализируется трейсер. Вот тут была вот эта часть. Типа тут есть еще батчер, который как раз-таки раз в две секунды спаны отправляет в коллектор.
Собирает какой-то максимальный размер очереди. Ну типа после которого он тоже сбрасывает спаны. Ну, короче, какой-то такой вещью занимается. Пропагатор — это как раз-таки тот чувак, который знает, как ему положить хедеры как раз-таки вот в тот или иной поток.
То есть можно на самом деле хедеры класть уже не только в сетевое взаимодействие, но можно и класть их там условно в базу, например, данных. Ну и каким-то образом вот в разных потоках, типа где-то мы общаемся по HTTP, где-то мы общаемся по gRPC, где-то мы общаемся по другим протоколам.
Вот можно по-разному класть вот этот контекст propagation. Вот. Так. И я где-то хотел найти таки proto. Вот proto — он буквально ровно такой, который был написан на этих слайдах. А, b и value — result value.
Все. Из него сгенерировался вот этот protobuf. В сервере мы, собственно, инициировали server. Это тоже мы уже все посмотрели. И есть еще loadTest. Ну, loadTest — просто некоторая утилита как раз-то, которая принимает кучу флагов, стетапит клиента тоже и умеет там какой-то с лимитом каким-то запросы делать, печатать статистику и так далее, и так далее.
Через грунтину что-то запускать. Вот. И дальше давайте посмотрим, собственно, как все это работает. Во-первых... А, у нас же был... А, у меня же работает сейчас dockerfile. Вот давайте посмотрим.
dockerfile — тот, который как раз-таки я показывал там выше. И docker-compose, который я тоже показывал. У меня уже все, на самом деле, поднято. Остался только makefile, который я не показывал.
Но makefile, по сути, он, типа, умеет генерировать. Ну, команды makegen вместо того, чтобы не писать вот это все. Он умеет, типа, это install tools для того, чтобы как-то работать с этим.
Есть еще makeup — это, по сути, вот docker-compose-app build. И все. Больше ничего не делает. И все, что мне нужно сделать тут — makedown, чтобы все потушить. И, соответственно, у меня сейчас вот, вы видите, сервер, коллектор...
Ягер — все это потушилось. Если я сделаю makeup, все обратно поднимется. И сервер, и коллектор, и ягер — все это сделается. Единственное, что он зачем-то решил еще раз побилдить. Не знаю, зачем.
Видимо, я что-то случайно там ткнул, тронул. Так, ну мне нужно показать только... Блин, зря я билдил. Ну ладно, короче, он уже все поднимает. Ягер поднял, коллектор поднял, сервер поднял.
У меня вот есть еще localhost, который... Ягер поднял, коллектор поднял, сервер поднял. Как раз трейсы будет показывать. Давайте я как-нибудь запущу load-тест. И тут был даже пример, как это делать.
Вот так вот. Вот так вот можно подделать. То есть, типа, в 500 запросов в секунду он будет слать на протяжении, там, 5 секунд какие-то там умножения. Я запустил. Он работает. Через 5 секунд скажет, что все закончилось.
Вот у нас... Вот можете заметить, по таймингу наших запросов все в 1 миллисекунду, в 2 миллисекунды укладывается. А теперь давайте самое веселое, то, что я хотел показать, это посмотрим на trace.
Единственное, что он что-то не в браузере открылся. Ну ладно. Не страшно. Я думаю, не страшно. Вот интерфейс выглядит примерно так. Смотрите, у нас есть сервер в виде, короче, калькулятора сервера и load-теста.
Load-тест, как раз, наш клиент. Это наш сервер. Вот можем выбрать, что мы хотим. Спаны вот этого сервиса. Найти трейсы последние, которые были. Он показывает последние, условно, 20 штук.
Можно как-то фильтровать более умно. И вот если мы откроем... Что-нибудь интересное-то. Вот так оно примерно выглядит. То есть вот как раз то, что я рассказывал, диаграмма Gantt, она приблизительно вот так и показывается.
Типа верхнее — это как клиент себя чувствовал от начала запроса до конца. Прошло там сколько? 735 микросекунд. А сервер работал всего 42 микросекунды. Тут, конечно, важно понимать, это условно на...
Типа с учетом всех интерцепторов десерилизации и так далее, или нет. Здесь как бы есть нюанс. Но основной смысл, что вот так можно смотреть на множество запросов. Типа если еще у вас там запрос...
То есть сервисы проходят, все видно вот на одной такой... На одной такой колбаске. Как мы любим ее называть. И вот есть всякие теги. Теги как раз таки то, что я показывал. Типа есть там RPC-метод, который мы использовали.
Как называлась библиотека. Какая версия была библиотеки. У процесса как раз то, что мы инициировали. Типа какой это сервис. Какой инстанс. Какая версия SDK и так далее, и так далее. Короче, всю эту информацию тоже можно каким-то образом смотреть.
Единственное, что я тут не рассказал, это что такое вот эта черная полоска. По сути черная полоска — это критический путь. Та часть, которую можно оптимизировать и верить, что станет быстрее.
Даже есть свой алгоритм для того, как его высчитывать. Ну вот. Просто Trace очень классная штука, поэтому хотел очень рассказать, как они в целом работают. Так, и мне нужно, наверное, make down сделать.
Так, есть вопросы? Давайте. Ну ладно, раз нет, то давайте мы на этом закончим с лекцией. Надеюсь, сегодня много чего нового узнали. По крайней мере, это была точно базово достаточно новая информация.
И я рад, что оно так.
