Задача номер один. Ну, рисуем, во-первых, многообразие в рождение. Нарисовали,
у равняется, сейчас, а я еще и неправильно его нарисовал, сейчас мы это исправим.
Значит, у равняется х куб на три минус х. Значит, у нас, нет, правильно нарисовал,
правильно нарисовал, вот так, зря понервничал. Около нуля у нас отрицательный наклон при
больших х растущая функция. Теперь давайте посмотрим, как у нас направлены стрелочки.
Сначала на многообразии в рождение. Мы можем посмотреть там, где х у нас не меняется,
значит, а меняется только у на многообразии в рождение. Соответственно, здесь у нас х положительно,
поэтому у будет убывать, поэтому будет вот такая стрелочка. Соответственно, здесь у нас у будет
расти вот такие стрелочки. Так что, по крайней мере, про положение равновесия мы твердо можем
сказать, что оно неустойчиво. Теперь давайте посмотрим, что у нас будет с быстрыми движениями.
Там, где мы находимся не на многообразии в рождение, если у нас мы находимся выше этой
кривой, то тогда это выражение положительно, а соответственно со знака минус отрицательно,
то есть выше этой кривой стрелки направлены вот так. Сейчас, выше кривой, вот так, и вот здесь,
вот так. А ниже кривой, здесь тоже сюда, а ниже кривой они направлены вот так. Значит,
у нас какой участок устойчивый? У нас устойчивый участок вот этот. Там, где прижимают большие стрелки,
прижимают к многообразию вырождения. Что происходит потом? Потом происходит срыв.
Значит, вот у нас область, где у нас есть притяжение, и развиваются события так.
Если у нас начальные условия вот в этом регионе, то тогда мы попадаем сюда, на эту кривую. По этой
кривой мы идем, значит, если мы ниже, мы идем вниз, здесь мы идем вверх, и здесь наступает срыв на
бесконечность. Соответственно, если мы хотим рассчитать время существования, то тут будет
три этапа. Первый, быстрый этап сюда, медленный этап, соответственно, или вверх, или вниз, в зависимости
от того, где мы оказались, какой был начальный Y, и потом вход на бесконечность. Ну и понятно,
что варьируя здесь знаки, можно построить разные сюжеты. То есть один мы рассмотрели с уравнением
вандерполя, это просто я взял каким-то случайным образом, поменял знаки. Вопросы?
Стрелки означают правую часть. Как известно, система дифференциальных уравнений обозначается
автономно, векторным полем правой части. Они могут быть большие, маленькие, значит, направлены вверх,
вниз, налево, направо. Значит, здесь у меня, если я здесь сотру эпсил, я должен его поставить здесь.
Поэтому, за исключением тех точек, где скобка обращается в ноль, у меня эта компонента большая.
Поэтому стрелки почти горизонтальные, потому что эпсилон маленькая. Это не так в малой
окрестности. Дальше можно поторговаться, какая степень эпсилон должна быть в этой окрестности
этой кривой, где они уже существенно маленькие, это горизонтальные компоненты, и где она как-то
более сложно себя видит. Если нас интересует грубый эффект, то есть дальше это все можно делать,
книжка написана, как там вот эти разложения делать. Я говорю о грубом эффекте. У нас есть зона
маленьких стрелок, это вот эта кривая, поверхность вырождения, а все остальное это зона больших
стрелок. На самом деле надо взять с какой-то толщиной эту линию. Значит, здесь у нас уход
на минус бесконечность, здесь у нас уход на плюс бесконечность. Здесь у нас, соответственно,
мы не можем уйти на плюс бесконечность, мы втыкаемся в эту кривую. И, казалось бы,
вот мы здесь идем, стрелочка у нас длинная, сейчас, стрелочка длинная, направо направленная,
а нет, мы натыкаемся на эту поверхность, она устойчивая, мы дальше не можем пройти,
поэтому мы пойдем здесь вверх и свалимся налево. Так, еще что-нибудь пояснить. Я просто про это
больше не буду говорить, поэтому сейчас задавайте вопросы. Метод, в общем, вполне может пригодиться в
жизни, потому что по сравнению с численным лобовым счетом при малых Эпсилон, а это вот на коленке за
две минуты, есть некоторые выгоды. Так, нет вопросов больше. Хорошо, идем к товарищу Симпсону на 3 восьмых.
Так, ну, можно, скажем, в качестве отрезка взять минус 1, 1. А равняется минус 1,
B равняется 1. H, соответственно, будет две трети. И у нас четыре точки. Соответственно, длина два,
я ее делю на три части. Здесь будет минус 1, 3, здесь будет 1, 3. Расстояние длина каждого отрезка
две трети. Очень хорошо. Считаем коэффициенты. Значит, здесь у меня какие будут коэффициенты?
Э. Как они там у меня обозначены? С. Буква С еще не задействована. С. 0, С1, С2, С3. Берем пробную функцию U равняется
1. Интеграл равен 2. Интеграл от 1 по такому отрезку равен 2. Получается 0. Плюс С1, плюс С2,
плюс С3 равняется 2. Следующее U равняется X. Интеграл равен нулю. Получаем С0 умножить на минус 1,
1. С1 умножить на минус 1, 3. Плюс С2 умножить на плюс 1, 3 и плюс С3. И это равняется нулю. Следующее
U равняется X квадрат. Получаем С0. Плюс С1 делить на 9, плюс С2 делить на 9, плюс С3 равняется,
если у меня это сейчас X квадрат, значит X куб на 3, две трети. Интеграл равен X куб на 3,
в двух концах две трети. Быстро. Лицо несколько напряженное. С какого места повторить? С самого
начала. Даю с самого начала. Мне нужно найти 4 коэффициента квадратурной формулы. Узлы у меня
расположены с одинаковым шагом у меня на отрезке минус 1, 1. На краях два из них, здесь посередки
два. Что такое квадратурная формула, понимаем или нет? Уф. Хорошо. Значит, это способ численный
вычислить интеграл. Мы хотим написать программку, которая будет по нескольким значениям функции
вычислять интеграл от этой функции, по этому отрезку. В частности, вот есть такая знаменитая
формула, которая называется симпсон 3 восьмых. Значит, берем 4 точки, так она устроена, 4 точки,
на одинаковом расстоянии. Спрашивается, это вам дано. А теперь спрашивается, с какими весами
эти значения надо брать? Чтобы что? Чтобы у нас было как можно точнее. А что значит как можно
точнее? Мы хотим, чтобы на максимальном количестве мономов она была идеально точная. Значит,
у нас 4 степени свободы, вот эти коэффициенты. Значит, мы берем константу х, х квадрат и х куб. И
мы хотим, чтобы во всех четырех случаях у нас получилось то же самое, что в точном интеграле,
который мы умеем, значит, функцию х степени к, мы неплохо умеем интегрировать. Ну и последнее,
значит, если уравняется х куб, то тогда интеграл равен нулю от нечетной функции. А здесь у нас что
получается? Минус С0, минус С1 делить на 27, плюс С2 делить на 27 и плюс С3. Это равняется нуля.
Ну и отсюда, во-первых, получается симметричность весов, то есть С1 равняется С2.
С0 равняется С3. Ну и дальше у нас система из двух уравнений. Мы получаем искомого Симпсона имени
трех восьмых. Я сейчас вспомнил, что когда-то очень давно я посетил одну улицу, которая называлась так,
четвертая улица восьмого марта в районе метро аэропорта. Ну, значит, фантазии не хватило.
Хорошо, значит, здесь тоже понятно. Теперь как связаны преобразования лапласа от Т в степени
С и Т в степени С плюс один. Это интеграл от нуля до бесконечности Т в степени С,
Е в степени минус ПТ ДТ. Это преобразование лапласа от функции Т в степени С. Мы можем написать,
что Т в степени С равняется Т в степени С плюс один делить на С плюс один штрих.
Это тождественное преобразование. И перекинуть производную направо. В ней интегральные
члены пропадают в нуле, потому что Т обращается в нуль и на бесконечности, потому что экспонента
забьет любую степень. Поэтому это равняется минус интеграла от нуля до бесконечности. Надо
сделать исключение для тех степеней, которые там отрицательны и не будет сходимости. Читаем,
что С положительно. Это будет Т в степени С плюс один, Е в степени минус ПТ ДТ. Это все
еще умнорится на минус П, поэтому здесь появится П. А здесь надо еще поделить на С плюс один. Поэтому
преобразование лопласса от Т в степени С равняется П делить на С плюс один.
Преобразование лопласса от Т в степени С плюс один. Это дает нам возможность,
например, вычислить для всех целых чисел. Поскольку для С равного нулю, особенно просто это
посчитать, то по индукции мы это получаем, что это на единичку отличается от факториала.
Будьте здоровы. Значит, при С равном нулю это интеграл от Х. Получаем интеграл от нуля до
бесконечности. Е в степени минус ПТ ДТ равняется единица делить на минус П. Е в степени минус ПТ от
нуля до бесконечности. Соответственно, играет роль только ноль, потому что на бесконечности это
обращается в ноль, минус сокращается, получается единица на П. Преобразование лопласса, как мы это уже
и выяснили несколько занятий назад, это от функции хевисайда, то есть при С равном нулю, это 1ПТ.
Ну и здесь вот мы получаем это теперь для произвольной степени, для не целой степени,
но для 1 и 2 хорошо вычисляется. Это мы с вами проходили, сводится к интегралу по асона, там корень
из П получается, если вы помните. И вот по этой формуле можно дальше раскручивать при произвольных
полуцелых значениях. А если оно не полуцелое, а какое-то там, то тогда единственное, что нужно,
нам нужно вычислить на отрезке от нуля до единицы на интервале, а все остальные получаются по этой
формуле. Ну и это, как мы знаем, выражается все через гамма-функцию, которая лучший друг факториала.
На плоскости комплексной? Да, конечно, дальше это аналитически продолжается, гамма-функция
имеет особенности в отрицательных целых числах и больше нигде. Есть соответствующие картинки там,
как она выглядит, графики, ее вещественные и мнимая часть, и модуль, и аргумент, как они
выглядят на комплексной плоскости. Ну вот такие трубы вокруг полюсов, и, ну, в общем, все известно,
хорошо табулировано с большим числом знаков, но в мое время это были тома, изданные вычислительным
Центром Академии Наук, теперь дядя Интернет все это однаменутно вам доставит. Есть ли вопросы,
или переходим к изложению? Переходим к изложению, да? Хорошо. Так, хорошо, сейчас мы, так это мы убираем.
Подставить можем, не сойдется, понимаете, да, только остается хотение, которое нельзя было
утворить. Убедиться, что не совпадет. Мы нашли коэффициенты. Было бы странно, если бы пожертвовали
X-кубом, а взяли X4, но, может, могут быть такие. Если мы, скажем, заранее знаем, что мы будем
работать только на четных функциях, вот кто-то нам поклялся, то тогда у нас будут другие коэффициенты.
То есть вся информация должна идти в дело. Как инсайдерская, как теперь говорят. Что?
Через любые значения в этих узлах, конечно, конечно.
Да, если это будет кубическая парабола, то мы будем идеально точны. А дальше настолько,
насколько это отклоняется от кубической параболы. Дальше там вот есть оценки в презентации,
которые я вам посылал, как через производную этой неизвестной функции, довольно четвертого
или пятого порядка, получить какую-то оценку на погрешность. Мы будем говорить сейчас о теории Вронского.
Ей примерно 180 лет, а может и больше, может и 200. Вронский, это его не настоящая фамилия. Его
настоящая фамилия была Эне. Это поляк, по виду не очень хорошего характера и довольно экзотической
судьбы. Он в молодом возрасте поступил в военное училище и во время польского восстания Костюшка,
он принимал участие в этой войне на стороне поляков восставших, был взят в плен. Там были очень
такие кровавые истории, но потом была объявлена обнистия для тех, кто уцелел, и он, мало того,
его суворов и еще каких-то молодых офицеров взял в свой штаб. И он там сделал карьеру,
став за очень короткое время не больше, не меньше, как подполковником русской армии. После чего он
уволился в отставку, уехал за границу и стал заниматься математикой. То есть там еще наполеоновские
войны всякие, а значит идите к черту. Он оказался со временем в Париже и написал,
как правило, мало понятно. Что осталось, я вам расскажу. Написал он, видимо, заметно больше,
но все остальное, как-то народ не понял, о чем он. С отцом он своим поссорился в самом начале,
видимо, еще когда уходил в Юнкерское или какое-то училище, и поэтому он свою фамилию Гена или Гена,
он, в общем, редко использовал, а взял фамилию Вронский. Почему Лев Николаевич для Анны Карениной
взял эту же фамилию, я не знаю, какими он руководствовался соображениями. Это покрыто
неизвестным раком. Итак, давайте рассмотрим линейное уравнение, возможно, с переменными коэффициентами,
постоянными переменами, как получится. У него, как мы знаем, у уравнения n-го порядка имеется n
линейно-независимых решений. Откуда мы это знаем, как это доказать? Кто нам рассказал? Что да,
у нас есть линейное уравнение, дифференциальное. Характеристическое уравнение бывает только
у постоянных коэффициентов. Этого у вас нет.
Громче. Громче. Давайте гипотезу, но громко.
Ранг чего? Я еще не знаю, что такое Бронскиан. Он еще воюет, математика не занимается.
Жду минуту. Господа, очень просто. Мы можем выбрать в качестве начального условия n-1-0
и одну единичку. Правда ведь? Для уравнения n-го порядка нам нужно задать n начальных условий.
Значит, мы берем вектор, встроим в пространстве, в этом иномерном базис из нулей единичек,
и для каждого такого начального условия решаем, почему они будут эти решения при любом t,
почему они будут линейно независимы. Предположим противное, что в какой-то момент они сделаны
с линейно зависимыми. Это значит, что одно из решений выражается линейно через остальные,
в качестве линейной комбинации. Тогда мы решим это дифференциальное уравнение с таким начальным
условием и придем к тому, что в какой-то момент они сделаны с линейно независимым,
чего явно быть не может. Сейчас мы это еще раз докажем, но вот вам аргументация. Поэтому если
мы возьмем линейно независимые, я сказал из нулей единиц, на самом деле это просто для красного
словца, а можно просто взять любой базис при t равном нулю и с него стартовать. То есть n раз
по очереди с каждого вектора и получим n решение этого уравнения. Ну, допустим, я еще не доказал,
что они линейно независимы. Сейчас докажу. Мы можем составить матрицу, которая вот здесь
на экране написана. Наверное, стоит уменьшить свет. Так хорошо, да? И достаточно крупно,
или крупнее, или что? В общем, как? Нормально, да? Хорошо. Значит, вот мы в данном случае для
системы пишем. Вот такая матрица называется матрицей Вронского, и определитель ее называется так.
А почему мы не слушаем? Слушаемся так. Вот так, потому что надо. Так, давайте посмотрим. В данном
случае для системы. Система из n уравнений первого порядка. Параллельно теория такая. Для уравнения
n порядка или для системы из n уравнений первого порядка. Давайте, значит, вот для системы первого
порядка. Продифференцируем определитель. Как дифференцируется определитель? Ну, по-разному.
В данном случае мы будем дифференцировать по строкам. Просто мы так решили, захотели.
В каждое произведение определитель, как известно, состоит из n факториал слагаемых,
каждое слагаемое состоит из n сомножителей. И я сначала продифференцирую по тем сомножителям,
которые стоят в верхней строке. Они никак между собой не пересекаются в определителе. В каждое
произведение входит только один элемент первой строки. Поэтому я дифференцирую элементы первой
строки, а остальные не трогаю, плюс дифференцирую элементы второй строки, а остальные не трогаю,
и так далее, плюс дифференцирую элементы n строки. Вот получаю формулу 1. Я здесь ничего от уравнения
не использовал, я просто формулу лебница в ее усиленном варианте для дифференцирования произведений.
Следующее. Теперь я производную возьму из уравнения, которое у меня говорит, что х, каждый х получается,
вектор х получается из применения матрицы А, зависящей от времени нас переменные коэффициенты,
примененные к этим же векторам. Мы получаем вот такую формулу без номера, которая здесь написана
снизу. То есть вместо каждой производной я подставляю ее выражение из системы. Нужно ли это написать
подробнее или ясно? Кажется, нужно. А это матрица коэффициентов. Давайте я напишу для второго
порядка. Значит у меня dx1 dt равняется a11 x1 плюс a12 x2. dx2 dt равняется a21 x1 плюс a22 x2.
И так я поступаю для каждого ФСР. У каждого решения есть две компоненты. У меня есть n разных
решений, и я для каждой из них применяю эту формулу. То есть если здесь у меня будет стоять 1,
то у меня здесь и слева и справа 1. Если сверху будет стоять 2, то везде будет стоять 2. После
этого я это подставляю в определитель, скажем, в первый. И что же мы видим? Мы видим, что там есть,
то есть вот получаем такую матрицу. Определитель вот такой матрицы. Как известно,
можем разложить по первой строке. Если первая строка является суммой n различных строк, то
получая, а остальные все одинаковые, то мы получаем n определителей. А элемент a1 ит, вот мы можем вытащить
за знак определителя. А теперь посмотрим на эту матрицу и заметим, что единственный случай,
когда этот определитель отличен от нуля, это i равняется единице. Потому что если i равняется
двум, то тогда первая строка совпадает со второй, а определитель равен нулю. Если i равняется
трем, то совпадает с третьей строкой и так далее. Остается только первая строка. В этой сумме у нас
и то, что останется, это есть просто вранскиан. То есть вот еще раз посмотрите, пожалуйста. Вот
в первом слагаемом, здесь у меня стоит n слагаемых, я сейчас анализировал первое из них. И я понял,
что вот первое слагаемое равно a1,1 умножить на вранскиан. После этого я рассматриваю второе
слагаемое и прихожу к выводу, что оно равно a2,2, умноженное на вранскиан. Последнее это a,n,n,
умноженное на вранскиан. И таким образом я получаю дифференциальное уравнение номер два.
Правая часть, когда я все просуммирую, эта сумма диагональных элементов, она называется
и по-английски называется trace и обозначается ta. То есть нужно взять след этой матрицы и вот так
будет вести себя вранскиан со временем. Методом разделения переменных мы это уравнение можем
проинтегрировать. Матрица a у нас известна, следовательно, след ее известен и поэтому
мы можем сказать, чем уравняется вранскиан. Ну-ка, быстро напишите, глядя на это уравнение,
как меняется вранскиан.
Нет, это до разделения переменных. Пару месяцев назад мы изучали.
А интеграл? В показатель еще надо к следу присобачить интеграл. Тогда будет правильно.
Бумаги чуть-чуть потратить.
Теперь мы можем взять матрицу R, которая я написал, и она определяет линейное преобразование
инмерного пространства. То есть чтобы ее построить, я, конечно, должен сначала решить систему
уравнений N раз с начальными условиями, построить базис. Вот, предположим, всю эту я работу провел.
Тогда матрица R определяет преобразование линейного пространства, которое начальному условию ставит,
произвольному вектору, ставит в соответствии это решение в момент времени t. Отсюда возникает,
например, вопрос, как это связано с устойчивостью нулевого решения. Мы с вами знаем критерии
Липунова, но, в общем, это даже до Липунова. Если у нас есть линейное уравнение с постоянными
коэпсентами, то про устойчивость мы знаем все. Если есть хоть одно собственное число,
вот тут мы можем говорить про собственные числа, если есть хоть одно собственное число с
положительной вещественной частью, то неустойчиво, если все отрицательны, то асимпатически устойчиво,
а если есть чисто мнимое собственное значение, то тогда надо спросить, есть ли там жарданово клетка.
Если есть, то тогда неустойчиво, а если нет, то устойчиво, хотя и не асимпатически.
Теперь, если эта матрица получилась нормальной, то есть перестановочной, со своей сопряженной,
в частности, если там всякие есть свойства матрица, то полностью определяется собственными
значениями этой матрицы. Обратите внимание, что здесь у нас нет возможности написать
характеристическое уравнение, у нас коэффициенты переменные, и на пожелание посчитать какие-нибудь
корни характеристические, возникает вопрос, а что это такое? Потому что коэффициенты меняются,
и мы интересуемся даже не монотонной сходимостью, она, скажем, сходимость к нулю есть, но не монотонная.
Как-нибудь так виляет, в зависимости от времени, коэффициенты переменные, может, например,
такое быть, скажем, что на первый миллион лет матрица неустойчивая, а потом она одумалась и
стала устойчивой, и все постепенно, еще миллиард лет, и все там очень близко пришло к нулю, вполне
может быть, ничему не противоречит. Поэтому нас интересуют собственные числа такой матрицы,
и мы интересуемся, сходятся они к нулю, заметьте, к нулю, а не к чему-нибудь еще, не вещественная
часть, а модуль нас их интересует, и значит, это отвечает за устойчивость нулевого решения.
Аналогичная теория есть для одного уравнения одного порядка. Тут вранскиан вот так определяется,
что для каждого решения нужно взять столбец из функции его производных до порядка n-1.
Когда мы продифференцируем тоже по строкам, когда мы продифференцируем первую строку,
то значит, это даст ноль, потому что там будут одинаковые. Когда мы продифференцируем x1,
мы получим x1 штрих, а это вторая строка, поэтому определить равен нулю. Когда мы
продифференцируем вторую строку, это будет третья строка, это ноль. Единственное,
что выбивается из этой системы, это последняя строка. Когда мы продифференцируем n-1 производную,
мы получим n-ую. Она здесь ни с кем не совпадает, но из дифференциального уравнения она линейно
выражается через остальные функции производные. И дальше у нас получается n слагаемых. То,
что отвечает за функцию пропорционально первой строке, за первую производную в второй строке и
так далее, кроме n-1, потому что это стоит на месте n-1 строки. И таким образом у нас получается
уравнение для вранскиана. Если у нас уравнение, которое я написал в центре слайда,
то остается только одно слагаемое, который отвечает за коэффициент, который стоит перед
n-1 производной. И мы получаем таким образом вот уравнение для вранскиана, где а1 это коэффициент,
который стоит перед n-1 производной в уравнении n-ого порядка. То есть, если уравнение,
где он равен нулю, называется приведенным. Если уравнение приведенное, то вранскиан не изменен.
В частности, уравнение второго порядка очень важное, который мы рассматривали с вами.
Простите, t. Вот такое уравнение приведенное при любой функции f. Необходимо и достаточно,
чтобы коэффициент при первой производной был равен нулю. Теперь, если у нас а1 не 0, а скажем
положительно, тогда вранскиан у нас убывает. То есть, а что такое вранскиан? Это определитель,
это фазовый объем. Таким образом, если а1 у нас положительно для таких уравнений, если у нас
есть трение, то фазовый объем убывает. А если а1 отрицательно, то растет, если у нас антитрение,
фазовый объем растет. Ну что, сделаем перерыв? Давайте сделаем перерыв.
Если у нас есть неприведенное уравнение, мы можем его редуцировать к приведенному уравнению,
а именно ввести функцию, вот как написано, бета, которая будет равняться первообразной от
экспонента а1, и вместо функции w рассмотреть функцию v. Вот такой фазовый объем будет,
зависящий от времени, будет сохраняться. Это, получается, формула называется Леувилле Астроградского.
Ну вот, в частном случае второго порядка получено Абелем, и тогда называется Тождеством Абеля.
Ну а вот, соответственно, спустя 10 лет, в общем случае, было получено этими двумя известными
математиками. Ну и вот формула для зависимости в Ренскеан от времени. Отсюда в частности следует,
что если у вас в начальный момент в Ренскеан отличен от нуля, то он и всегда будет отличен
от нуля, поскольку экспонента — функция в ноль не обращающаяся. Отсюда, например,
неожиданные следствия. Какой-то вопрос? Да, громче. Что? Да, конечно. Ваша правда.
Отсюда следует, что если у нас есть, скажем, две функции, и вы хотите узнать, могут ли они быть
двумя решениями уравнения дифференциального второго порядка, то есть необходимые условия.
Составьте из них в Ренскеан и посмотрите, не обращается ли он в ноль. А если он в ноль обращается,
значит, нет, нет, они не могут быть. Например, если у вас есть функция Т и Е в степени Т. Нет ли
такого дифференциального уравнения, решениями которого они являются? Не слышу громче. Т и Е в степени Т.
У меня в связи с этим детские воспоминания, мне было не то четыре, не то пять лет,
почтальонша мне сказала, что мальчик, у тебя черные глаза, потому что ты их без мыла моешь.
Потом меня полдня отливали водой, потому что я пошел исправляться.
Я это к тому, что если скажут вам, найдите дифференциальное уравнение второго порядка,
о котором утворяют эти две функции, то это может надолго затянуться. А тут берем, вычисляем,
значит, дифференцируем каждое, перемножаем крест на крест и смотрим, нет ли нулей. Оп, все.
Но это, кстати, не значит, что они не могут быть двумя решениями уравнения третьего порядка.
Вполне такое может быть, потому что там определитель другой, и если у вас какой-то
минор второго порядка обратился в ноль, какой у нас будет определитель, если Т и Е в степени Т?
Значит, в первой строке у нас будет Т и Е в степени Т, во второй строке единицы Е в степени Т.
Но и, соответственно, при Т равном единице определитель равен нулю.
Еще одно замечание – любое дифференциальное уравнение заменой можно привести к приведенному.
Вот она прям написана. Значит, мы берем нашу функцию, которая является решением,
и представляем ее в виде ρ умножить на у. Подставим его в дифференциальное уравнение.
N производное от у у нас будет только одним способом получено, когда ρ выносится,
а у дифференцируется, а n-1 двумя способами. В старой пастасе, когда а1р, и дифференцированием из n производной.
Я не быстро говорю, а написать? Нет? Нет? Понятно, что... Написать подробнее? Давайте напишу. Не молчите! Не молчите!
Понимаете, у нас есть разница. Я про это уже кое-что знаю, и мне это кажется легче, чем вам.
Поэтому вы меня должны останавливать.
Значит, у меня уравнение dnхdtn плюс а1dn-1xdtn-1 плюс и так далее.
Я представляю решение в виде х равняется ρ и у. Какое бы мне взять ρ, чтобы у, уравнение для у, было приведенным?
Спрашиваю я. Давайте подставим, что у меня получится. Значит, если я сюда подставляю ρу,
то как у меня может получиться n-я производная у? Я n раз должен продеференцировать у, ρ dn у по dtn.
Как у меня может получиться у n-я производная? Значит, она может получиться здесь.
Если я продеференцирую один раз, там может быть разные варианты, там биномиальные коэффициенты и так далее.
Но первый раз я продеференцирую, это будет плюс ρ dn-1 у dtn-1 плюс и так далее.
И так далее меня не интересует. Это вот из этого члена. Теперь из этого члена а1.
Дальше у меня будет ρ у производная d у n-1 по dtn-1 плюс что-что меня не интересует.
Здесь ρ штрих, конечно.
И таким образом у меня при n-1 два слагаемых. Больше n-1 производная ниоткуда возникнуть не может.
Следующие члены ее дать не могут, подпрыгнуть. У меня таким образом получается ρ штрих плюс а1 ρ.
Если я хочу, чтобы у меня уравнение было приведенное, то это должно тождественно равняться нулю.
А это значит, что ρ удовлетворяет дифференциальному уравнению первого порядка,
который решается методом разделения переменных и все.
Теперь будем говорить... До сих пор мы говорили про однородное уравнение, когда правой части нет.
Теперь поговорим о неоднородных уравнениях, когда есть правая часть, которая иногда называется
форсингом, то есть внешняя какая-то заданная сила.
Ну, там карабас-барабас трясет дерево. Дерево натворяет уравнение упругости, а карабас-барабас какой есть.
Ну вот, смотрим, что получится.
Ну вот, рассмотрим самый простой примерчик, инерция измерительного прибора. Мы измеряем что-то там.
Температуру, давление, влажность, мало ли что. Каждый, кто измерял свою собственную температуру ртутным термометром,
знает, что надо делать. Занудное занятие. Нужно его стряхнуть, поставить подмышку, взять книжку и подождать минут пять.
Но в детском возрасте опять-таки хочется побыстрее. Мама говорит, нет, ты еще подержи.
То есть у нас какая ситуация? У нас есть наша температура родненькая, и есть температура термометра,
которая ниже и которая постепенно повышается. Спрашивается, какому уравнению удовлетворяет вот это показание прибора.
Предположим, что наша подмышка прозрачная. Мы, так сказать, внимательно смотрим за этим интересным процессом.
Книжку не читаем, не отвлекаемся. Смотрим, что происходит.
Значит, дифференциальное уравнение. С какой скоростью меняется показание термометра?
Понятно, что это должно зависеть от разницы между той температурой, которая была в начальный момент,
в данный момент у термометра, и нашей температурой. Температура прибора приспосабливается.
Причем, заметьте, что это простая ситуация. У меня температура все-таки за пять минут, скорее всего, меняется слабо.
Тут есть рядом с вами учреждение, которое работает в более тяжелые обстановки.
Это Центральная аэрологическая обсерватория. Находится от вас в пешей доходимости. Может быть, кто-то знает.
Если чуть-чуть пройти по направлению к Москве, метров 500, может 600, там будет Центральная аэрологическая обсерватория,
которая занимается измерениями, как бы такой ведущей организации, метеорологических параметров на высотах.
И в частности, они запускают зонт два раза в сутки.
Это воздушный шарик размером в полтора человеческих роста, наполненный гелием или водородом,
к которому прикрепляется такой приборчик.
Когда я начинал работу, чемоданчик, а теперь вот что-то такое размером в два кулака, приборчик и передатчик, то есть приборчики.
И этот воздушный шарик летит на высоту примерно 35 километров и передает информацию.
Опять-таки, когда я поступал на работу, полвека с небольшим тому назад, то передавал, там данных примерно 15.
Теперь несколько лет назад ввели новый протокол, это называется код Баффр, как он расшифровывается, я не помню.
Но, в общем, там уже порядка тысячи, а в некоторых зонах несколько тысяч уровней разрешающая способность.
Но это, к слову, что мне сейчас важно, что температура за бортом меняется быстро, поэтому инерционность прибора очень важна.
Потому что, если у меня там температура внизу плюс 20 градусов, и он изменяется медленно, он уже залетел на высоту километр и поменял только на 19,
то это нехорошо, потому что там не 19, а там холоднее, а, значит, там на каких-то больших высотах там какие-нибудь минус 60 могут быть.
И мне важно для того, чтобы потом начать считать, решать уравнения, мне важно, что где замена как бы недопустимы.
Средняя по больнице не катит, то есть нужна очень маленькая инерционность прибора.
При этом, чтобы подлить еще масло, кроме температуры, мы измеряем влажность, а оказывается, что гигрометр, его инерционность зависит от температуры.
Поэтому хорошие приборы, их сначала отрабатывают в лабораториях при разных температурах и смотрят, какая инерционность этого прибора при разных температурах.
Вот, в частности, самая хорошая, по-видимому, фирма-изготовитель приборов, Вясяля, это в честь такого финского метеоролога, названа там есть фирма, которая производит приборы.
Ну, сейчас их нам не поставляют, но, значит, какая-то часть по миру ими пользуется.
Вот, и они проводили это опубликовано для своих приборов, значит, вот для такой-то температуры, у нас такая-то инерционность, для такой-то такая-то и так далее.
Но, тем не менее, это не означает, что они сняли проблему, потому что это подразумевает, что температура постоянная, влажность меняется, гигрометра мы меряем, а температура при этом постоянная.
А на самом деле и температура меняется, и нужно учитывать еще и инерционность, так сказать, второго рода, что за бортом меняется и температура, и влажность, и инерционность гигрометра зависит, то есть надо систему решать, и они это, в общем, не делают.
В любом случае, в их публикациях я этого не обнаружил.
Вот, теперь на этой жизнеутверждающей ноте поговорим о простых вещах.
Значит, о такой задаче думал еще Ньютон, то есть он интересовался, с какой скоростью будет нагреваться или охлаждаться дом.
То есть о термометрах он не думал, просто, значит, у него был дом, и он мог нагреваться и охлаждаться.
Вот, и он сообразил, что, по-видимому, производная будет пропорционально разности, то есть процесс идет интенсивно, если большая разница между температурой окружающей среды и нашим предметом, термометром, например.
Понятно, что если вы достали термометр из холодильника и засунули его под мышку, отвратительно представляю это себе с отвращением, врагам поставили под мышку термометр из холодильника, и понятно, что там процесс будет быстро идти.
А последние, так сказать, доли градусов будут проходить очень медленно, потому что разница маленькая, и теплообмен, толкание атомов и молекул друг друга локтями, будет не такой интенсивной, и поэтому теплообмен будет слабее.
Значит, вот поэтому у нас имеется место уравнение, которое написано на экране.
Значит, если у меня х – это показание прибора в данный момент времени, а f – это реально то, что мы измеряем, давайте предположим сначала, что это константа, температура нашего тела, и мы ее не намерены менять.
А меняется только температура, которую показывает градусник, то вот у нас получается дифференциальное уравнение.
Опять-таки, это гипотеза, потому что приборы бывают разные, мы об этом еще поговорим.
Но многие приборы, они меняются по такому закону.
Но опять-таки, если вы столкнетесь с каким-то новым прибором, то уравнение у вас есть, но вы все-таки проверьте, соответствует ли лично ваш прибор тому, что вам Горден когда-то рассказывал.
Совершенно не очевидно, мир разнообразен.
Проще всего эксперимент как поставить – взять скачком, изменить температуру и записать, что будет показывать приборчик.
Насколько там вполне уместно логарифмическая система по времени, координат.
Понятно, да?
Что вы будете делать в лаборатории, когда вам скажут, что тут у нас есть какая-то, мы тут в сарае нашли, только не знаем, работает он или нет.
Мы понимаем, что приборы могут работать, а могут не совсем.
Надо его как-то валидировать.
Как решать такое уравнение?
Я вам рассказал бытовые ситуации, как решать такое уравнение.
Такое уравнение решать несложно.
Если f константа, то мы как-нибудь справимся.
Это будет константа минус экспонента.
Надо рассмотреть функцию f-x или x-f, она будет уже утворять однородному уравнению и все будет замечательно.
Затухающие экспоненты.
Что такое альфа?
Значит, чем больше альфа, тем быстрее идет процесс, соответственно, единица на альфа называется инерционностью.
Чем больше единица на альфа, тем медленнее идет процесс.
Что делать, если у нас переменная?
Теперь мы все-таки перейдем к запуску зонда, когда за бортом температура меняется и я хочу понять, причем заметьте, что я пока решаю прямую задачу.
Я знаю, какая на самом деле истинная температура, и я хочу понять, как будет вести себя прибор, предсказать.
В оперативной практике у меня обратная задача.
У меня есть показания прибора, а я хочу узнать, что это на самом деле, на высоте 22 километра, куда я без лестницы залезть не могу.
Надо сказать, что зонды запускают существенно больше 100 лет, начали запускать.
Понятно, что они совершенствовались, раньше радио их нельзя было запустить, но после того, как сделали радио, они стали уже не очень тяжелые.
В общем, до Первой мировой войны уже несколько зондов в Европе запускали,
что в свою очередь стимулировало попытку первого прогноза погоды численного, о которой я вам, кажется, рассказывал уже, который выполнил Ричард Сонн.
Итак, у нас есть дифференциальное уравнение для х от t, напишем, ведем новую функцию y, которая равняется x умножить на e в степени от t.
Ну, вот тогда dy, pdt будет удовлетворять вот такому уравнению, и для того, чтобы найти y, нужно только взять интеграл от заданной функции.
То, что здесь написано, мы дифференциальное уравнение свели просто к взятию первообразной.
Вот мы получили формулу, давайте на нее посмотрим.
Мы видим, что у нас экспонента убывающая является мнорителем приначальных данных.
Чем больше альфа, тем быстрее убывает экспонента, то есть, чем менее инерционен прибор, тем быстрее мы забываем начальные условия.
То есть, если у нас быстрый термометр, мы его взяли из холодильника раз, и он согрелся.
А если у него инерционность большая, то придется его греть там час, проклиная все на свете.
Теперь посмотрим на второе слагаемое с интегралом.
Мы видим, что там тоже стоит отрицательный показатель s-t.
t – это верхний предел интегрирования, то есть, максимальный вес в этом интеграле имеет f в момент времени t, единичный.
А дальше прошедшие моменты времени идут с убывающим весом.
Вот посмотрите на эту фонарь, что очень естественно.
Если у меня альфа – большой коэффициент, то есть, маленькая инерционность, то экспонента под интегралом убывает очень быстро,
и вклад в интеграл дает только то, что прилегает к моменту времени t, а все остальное – очень маленькое.
Что соответствует нашим представлениям здравого смысла.
Если у нас инерционность большая, а функции быстро ассцелируют, то мы сгладим все это.
Если у нас инерционность большая, а функции быстро ассцелируют, то мы сгладим все это.
Мы что-то среднее покажем, среднее по больнице, мало интересное.
То есть, мы, зная инерционность прибора, должны понимать, что мы можем измерить, какие колебания,
а что с таким прибором не можем. Понятно, что с помощью весов с гирями квантовые эффекты измерить трудно.
Другая инерционность, но ничего не поделаешь. Надо какие-то другие приборы.
Тут примерчики, что будет в зависимости от чистоты, в зависимости от того, какая у вас правая часть.
Как это все будет реагировать.
Теперь, я уже говорил, что не всегда такие приборы. Бывают нелинейные реакции прибора.
Вот посмотрите, пожалуйста, уравнение написано в нижней части экрана.
Здесь у нас нелинейное, но тоже зависит.
Но пропорциональность не прямая.
То есть, в зависимости от отклонения, у нас по-разному приспосабливается.
В частности, при некоторых К, вот самостоятельная задачка, приспосабливается за конечное время.
То есть, не убывающие экспоненты, как при К равном нулю, а так вот раз и все остановилось.
Для определенных целей это, конечно, очень удобно.
Теперь, здесь у нас есть свойство монотонности.
То есть, вот, если у меня F константа, то прибор приближается, так сказать, монотонно к ней.
Всегда ли так бывает?
Не всегда.
Например, вот интересно, люди вашего поколения знают, что такое чашечные весы на базаре?
Вот в мое время они на каждом базаре стояли.
Значит, вот две чашки.
Так вот, стрелка качается между ними на одну, кладем кочан капусты на другую гирю.
И, значит, она вот так колеблется, колеблется, остановилась.
И вам говорят 25 копеек с вас.
Значит, обратите внимание, что они колеблются.
Это, в частности, значит, что надо про уравнение сказать?
Как вы думаете, что надо изменить в том, что я рассказывал?
Ваши действия.
То есть, она продавщица вам говорит, что «Милок, я тебе капусту не отдам,
пока ты мне дифференциальное уравнение не скажешь».
Так.
У нас какая-то дисципация должна быть.
Э-э, не понял.
Квадратичнее, чем интуиция?
Нет.
Нет, интуиция не работает.
Уравнение второго порядка должно быть, а не первого.
Колебания.
Колебания бывают у второго порядка не ниже.
Вот, посмотрите, пожалуйста, вон я написал.
Конечно, успокаивается, поскольку есть гамма.
Но перед этим она сделает сколько-то колебаний.
Значит, опять-таки вопрос о том, если очень сильная гамма,
по сравнению с Эпсилоном, роль, так сказать,
то пойдет и монотонно.
Можно оценить в зависимости от того,
какой тип имеет стационарная точка ноль
для этого дифференциального уравнения.
Если F-константа, то смещается в положение равновесия,
а дальше мы смотрим, это у нас фокус или узел,
а это зависит от характеристического многочлена.
Видите, да?
Так, задавайте вопросы.
Я здесь про приборы поговорил.
Если для фистехов это должно быть актуально,
задайте какие-нибудь вопросы самого невинного свойства,
чтобы это до конца, до печенок влезло.
Потому что я не знаю, в какую лабораторию вы попадете,
через сколько-то лет, чтобы вы меня не очень
плохим словом поминали, что я вас не предупредил.
Чего? Понятно, да?
Так, какой следующий вопрос напрашивается?
Следующий вопрос напрашивается такой,
что пусть у меня теперь есть какое-то уравнение,
черт знает какого порядка,
и оно неоднородное?
Или система?
И как мне ее решать?
У нас есть теорема какая?
Всякое решение неоднородного уравнения
состоит из двух слагаемых,
из решения однородного уравнения
и частного решения неоднородного уравнения.
Это вы все знаете.
В вопросе спрашивается, как его найти?
Это одно решение неоднородного уравнения.
Ну хорошо, если дядя какой-то рядом проходит,
можно спросить и сказать,
у вас случайно нет всего одного решения.
Дальше я уже сам.
А если дядя не случился, и что делать?
Ну, один вариант.
Взять компьютер, запузырить какие-то
начальные данные для неоднородного уравнения,
получить и ура.
И однородное уравнение предполагается,
что мы уже как-то решили.
Опять-таки, если постоянные коэффициенты,
понятно, что характеристический многочлен и ура,
а что делать, если какие-то там коэффициенты,
которые вы в эксперименте за полгода,
тяжело потея и ругаясь, нашли наконец,
и что делать тогда?
Ваше действие...
Как?
Я спрашиваю, однородное?
Вот еще не решили.
Коэффициенты переменной, ваше действие.
Звонок другу.
Что еще?
Что будете делать?
Что будете делать?
Мне позвонить.
Какой?
Не понял?
А, вам говорили про формулу Гринна.
Я понял, да.
Да-да-да.
Я не знаю, известно откуда.
Правильно я понимаю?
Упала там вот...
Доказывали?
Ага.
Хорошо.
Для второго.
Ну, как вы понимаете, она и для Энного там действует.
Вот.
Ну, это такая непростая вещь.
А если вам надо по-быстрому?
У вас все под рукой?
Начальство говорит там,
быстрее, быстрее, быстрее.
Мне рассказывали про Келдаша,
про проект атомный.
Значит,
Келдаша обеспечивал
математическую вычислительную часть
Института перекладной математики,
который сейчас называется имени Келдаша.
И мне рассказывали, что когда
была какая-то срочная,
ему надо было ехать к Лавренти Палчу на доклад.
Он приходил, значит,
в комнату,
где сидели вычислители,
а считали на рейн-металлах
и вот такой становился у двери
и молча, чтобы как бы и не мешать,
но, в общем, намехая, что
надо как можно быстрее
и грустно смотрел на окружающих.
Значит, вот вы, значит,
у вас сейчас не рейн-металл.
Вот представьте себе, что
Мстислав Севадович стоит
и грустно на вас смотрит,
и смотрит на часы, ваши действия.
Что?
А что
вы будете делать рунге-кутом?
Я получу
чистое решение. К чего?
Диффенциальный уравнение.
Какое?
Уравнение 25-го порядка,
ваши действия.
Если он 25-го порядка,
то я его сведу к
системе
диффенциального уравнения
первого. Так.
Ну и потом там просто
рунге-кутом с этим работать.
Я не понял. Вот это место
я не понял, что вы будете записывать
рунге-кутом. Вот я рунге-кут.
И рунге-кут в одном лице.
Какое?
Плохо.
Еще раз, подробнее
эту фразу. Я внимательно слушаю,
включая окончание слов, которые вы говорите.
Это фразы, которые дадут нам
линейные независимые решения.
Их сколько будет?
Правильно.
25, скажем.
То есть вы при 25
линейно-независимых,
ну, проще всего единичка остальные нолики,
просчитать,
из них
слепить и вранскианы, и все что угодно.
Правильно.
То есть если по-быстрому
это некогда мне ваши вранскианы,
а вот компьютер у меня под рукой.
А тут вот
пожар.
Вот
правильный подход.
Теперь вы знаете, что делать.
По-быстрому. Значит, у вас мы считаем,
что у нас теперь есть
фундаментальная система решений.
Мы ее каким-то образом
нашли, численно,
аналитически, спросили у дяди.
А теперь
на нас косяком
начали валиться разные форсинги.
В разные правые части
со скоростью
10 штук в секунду.
И нам надо немедленно решать.
Значит,
мы должны состряпать
алгоритм,
как по, имея
на руках фундаментальную
систему решений,
которую в дальнейшем будем называть
ФСР.
И правая часть,
на выходе решения,
одно,
потому что остальные прибавлением
получаются.
Значит, вот эту формулу
нам нужно сделать.
И тут нам
поможет
метод Лагранжа,
который называется
методом вариации постоянных.
Идея его
примитивным образом
состоит в следующем.
Вот здесь формула написана,
которую вам давали, правда?
Узнаете.
Н слагаемых, вранскианы
и вспомогательные вранскианы,
где один столбец заменен на
столбец, отвечающий
правой части.
Значит,
имеет
историю, которая здесь написана,
что в частном случае применялся
основоположником
Дьютоном.
Потом, в более общей ситуации,
его
использовал Элер, но проворался
в выкладке, что с ним бывало нечасто.
Он его выбросил,
но спустя
сколько-то лет
Лагранж, более юный,
он уже ошибки не сделал,
опубликовал.
И, соответственно,
тогда интернета не было,
поэтому Лагранж
сделал в 1963 году, в 1966
это дошло до Эллера.
Я не помню, в каком году он из Пруссии
перевернулся обратно в Петербург,
поэтому не знаю,
до Берлина или
до Киниксберга
или до Петербурга.
Но, в общем, он узнал,
он запросил.
Опять, надо было написать письмо,
что, уважаемые господа,
не могли бы вы прислать
не копиями,
надо переписать, обратите внимание,
к Серокса нет.
Серокс придумали на моей памяти.
И вот пришли,
и Элер потом проникся
к этому молодому человеку,
и дальше они всячески
сотрудничали и переписывали.
Для вас будет
к Серокс,
когда я был молодым сотрудником,
это была
такая штука, которая хранилась
под большим замком.
В нашем гидрометцентре
это было отдельное здание.
Если я хотел какой-нибудь статью
отксерить,
я сначала получал визу
своего начальника,
потом заместителя директора,
потом я шел туда,
меня записывали в книгу
и говорили, там приходите завтра.
Это все было за решетками,
как будто там
хранилась атомная бомба.
Такая была жизнь.
Еще я к этому хотел бы добавить,
потому что
в нем были пишущие машинки.
У меня небольшая
такая пишущая машинка,
Эрика, воспетая
в песне Александра Галича,
а были еще такие электрические
машинки,
не надо было сильно колотить
пальцем, там
электричество было. Грохотава, она
как легкий танк,
она немного меньше.
Значит,
основная тревога
была в чем?
Что я начну печатать антисоветские
листовки. При этом
психологически было рассчитано,
что это желание у меня обостряется
перед праздниками.
Поэтому перед праздниками
надо было сдавать
пишущие машинки
в первый отдел.
То есть первый отдел был
завален
пишущими.
Надо было вставить, кто ее сдал.
Потом, соответственно,
после праздников, когда желание печатать
листовки ослабевало, их
возвращали.
А весили они, как я уже
говорил. Потом вышло облегчение.
У нее был такой деталь, важная каретка.
Она весила уже на порядок
меньше, там килограмма два
всего. И это поэтому уже не обязательно
было мужиков мобилизовывать.
И дама могла отнести
двухкилограммовую каретку.
Опять-таки надо было чем-то
пришпилить, кто сдал
эту каретку, чтобы не перепутать.
Так что вот
печатное слово
Гуттенберг
и Ксера.
И я даже знаю, кто придумал.
Первый, он потом не пошел
в серию, человек по фамилии
Фридкин,
который работал потом в Фиане.
Вот он
первый придумал, но потом
патенты были на западе.
А так он это сделал
просто для своего
института, там копировали.
Но потом, по-видимому, спохватили,
что листовки, в общем, ужасы.
В общем, как-то это все прикрыли.
Хорошо.
Так, теперь, значит, давайте
вернемся к уравнению первого
порядка, после того, как я
рассказал вам все эти поучительные
истории.
Вот пусть у нас есть уравнение
первого порядка, вот пусть
мы нашли х, частное
не нулевое решение,
общее решение однородного уравнения,
получается умножением на константу.
Идея Лагранжа
говорит следующее. Если мы
решаем не однородное уравнение,
давайте мы этой константе
разрешим быть не константой.
И подставим ее в
уравнение.
То есть вот у нас произведение
двух функций, х от
t – известная функция,
а c – неизвестная функция.
Когда мы будем дифференцировать
x, она сократится
с правой частью
однородного уравнения,
и у нас останется
уравнение, которое для
c, которое написано в нижней
строке.
Ба, говорю я,
это же не уравнение,
а тут только интеграл надо взять.
У меня все функции, кроме
c известные, g – это правая часть,
x – это уже найденное
нами
решение однородного уравнения,
и теперь
мне надо поделить
и проинтегрировать.
Кстати, почему я могу
поделить?
Кто мне разрешил?
А вдруг в нуль обращаются?
Это независимое решение.
Так, чего?
Это независимое решение,
но у меня независимое решение.
Какого порядка?
Первого.
Первого. Если второго, ну и что?
Синус является решением,
и он прелестно обращается в нуль,
правда? На синус
если x равняется синусу,
то тут
полный караул.
Оно первого порядка,
оно решается методом разделения
переменных, там
какая-нибудь экспонента присутствует
и в нуль не обращается. А кроме того,
по теории
единственности
решение задачи коши
для уравнения первого порядка,
если у вас в какой-то точке ноль,
я возьму ее за начальную,
и у меня получится нулевой этаж
действия на решение.
А мы сказали, что это не нулевое
решение, а значит, оно нигде в нуль
не обращается, имею право делить.
Вот.
А что же нам делать в общем случае?
И вот тут
во всей красе и силе
этот самый метод Лагранжа
в вариации
постоянных, пусть ежитое
это решение
однородного системы
уравнения первого порядка
однородной
Общее решение
это линейная комбинация их,
где С – константы,
а теперь решая не однородные
уравнения.
Я им разрешу быть
не константами.
Подставляю.
При дифференцировании
ежитое
у меня сокращается
с матрицей А.
Вот прошу это сделать.
Напишите, пожалуйста, систему первого порядка.
dxPdt
dx вектор
равняется Ах.
И ежитое у меня
решение этой системы.
Теперь я беру
С умножить на Е
и подставляю в это уравнение
в производную.
И у меня два слагаемые,
в которые входят
просто С
без производной, сокращаются.
У меня остается
только dxPdt.
Но зато
справа у меня есть
правая часть
forcing.
Который я тоже могу
разложить по тем же векторам ежитое.
В каждый момент времени
незавидимо,
поскольку в каждый момент времени
они
образуют базис.
Значит, что мы видим?
Что С – константы
тогда и только тогда, когда
B0 равны.
Все совпало. В однородном случае
константы, в неоднородном случае
не константы.
И наши дополнительные
расходы на решение
неоднородной системы при
заданном форсинге –
это n интегралов.
Если мы решили
систему однородных там
тяжелым трудом,
то
для того, чтобы решить
с какой-то заданной правой части,
можно просто взять n штук интегралов.
Значит, если захотите посмотреть
геометрическую интерпретацию сказанного,
залезайте в книжку Арнольда
по дифференциальным уравнениям.
Теперь
переходим
к частному
случаю
периодических коэпицентов.
Тоже бывает.
Бывает важно.
Неверное утверждение
состоит в том,
что решение тоже будет
периодическое.
То есть, если подумать минуту, то понятно,
что это полная ерунда,
но в течение первой минуты хочется сказать,
что да, конечно,
это если правая часть
периодическая при постоянных коэпицентах,
то мы знаем, что
будет навязана
частота
форсингом.
Я раскачивал качели
с какой-то частотой,
то и решение будет
развиваться.
А если это коэпиценты,
то ничего подобного.
Совершенно
надо совершенно другой
математический аппарат.
Спрашивается,
дает ли нам что-нибудь
в периодичность коэпицентов
или это лишняя информация
и надо на общих основаниях
к этой задаче подходить.
То есть,
мы понимаем, что
коэпиценты
к этой задаче подходить.
Оказывается, что даёт.
Вот какое соображение,
что мы можем рассмотреть,
ну давайте так представлять
себе, что у нас два уравнения,
но это просто для зрительности.
Значит, у нас есть
два уравнения
и двумерная плоскость
начальных данных.
Мы проинтегрировали
время
t большой,
t большой период коэпицентов.
И мы получили
отображение начальных
значений
в решении
при t равном t большой,
от 0 до t большого.
Отображение по естественным
соображениям линейное.
Если однородное уравнение мы решаем,
мы решаем однородное уравнение
периодическими коэпицентами.
И здесь, что называется, бывает
параметрический резонанс.
Параметрический резонанс.
Вот сейчас мы обсудим.
Значит, у нас есть отображение
плоскости в плоскость.
Когда мы пройдём второй период,
мы повторим это преобразование.
Значит, у нас есть какое-то
линейное преобразование плоскости,
которое мы обозначим r.
R я его обозначил.
Сейчас я посмотрю.
Да, r от t.
И оно ещё называется
матрицей монодромии.
Как переводится,
честно говоря, я не знаю.
Я сейчас сообразил, что, наверное,
каждый римлян мне бы объяснил,
что это слово,
но я не знаю.
Давно с древними римлянами не общался.
Виноват.
То есть мы
применяем последовательно
одно и то же преобразование,
и мы понимаем,
что может быть,
если меня волнует вопрос
устойчивости нулевого решения.
Если у меня есть
собственное число по модулю
больше единицы,
у этого
линейного преобразования я его применил
тысячу раз,
то, соответственно,
я улечу
чёрт знает куда.
Если у меня
все собственные числа
маленькие,
то всё сожмётся к нулю.
А как понять?
А у меня периодически
на переменные коэффициенты
спрашивается,
как же мне понять?
Опять-таки простой вариант.
Возьмём ФСР,
если у нас
уравнение второго порядка,
два решения,
проинтегрируем период
и у нас
получится,
стартовали с двух
линейно-независимых векторов,
получили два каких-то
линейно-независимых вектора
и спрашивается, какая матрица
преобразования. Разложили результат
по исходным векторам,
по данному базису,
это мы умеем
на плоскости разложить,
да и не только на плоскости,
данный вектор по данному базису умеем,
это надо решить
с системой линейных
алгебраических уравнений,
ничего сложного нет.
Так, в этом месте
я понятно говорю или не очень?
Такое впечатление, что
надо что-то написать или не надо?
Лучше написать.
Хорошо.
Пётр Леонидович Капица,
который там у вас стоит, он как-то высказался,
что говорить надо о любви,
а деловые вещи надо писать.
Так.
Давайте напишу.
Значит, у меня
уравнение dx
по dt
равняется
a1,1
от t
x плюс
a1,2
у
а1,1
от t
x плюс
a1,2
у
тоже от t
и dy
по dt
равняется
a2,1
x плюс
a2,2 у
где все 4a
периодические функции с периодом
t большое.
Мы делаем что?
Вектор 1,0
и интегрируем
тумблер
в кле, в икле, в положение в кле
и интегрируем
рунди-куты.
Получили какой-то
вектор,
какие на свете бывают буквы,
z1.
Дальше
берем начальное сновие
0,1,
получаем
решение z2
в момент времени
t большое.
Дальше z1 и z2
оба раскладываем по этому базису
и получаем матрицу
монодромии,
которая преобразует
вот у меня есть
начальная плоскость, и вот у меня есть
плоскость в момент времени
t большое.
Значит у меня здесь вот здесь 2 вектора,
здесь какие-то 2 вектора,
я могу эти векторы
разложить по этому базису.
Получил матрицу 2 на 2,
числовую,
t большое у меня фиксировано,
я беру именно в момент времени
t большое.
Это матрица монодромии.
Вычисляю ее собственные числа.
Если среди этих двух собственных
чисел есть по модулю
выше единицы, значит неустойчивость.
Имейте в виду, в следующей
домашке про это будет
серьезный вопрос.
Сейчас я так пишу, разговариваю быстро,
а значит сам коварно
уже даже написал
задачу на следующий раз.
Ну и дальше я
смотрю на собственные числа.
Они называются мультипликаторами.
Сегодня я имел дискуссию с женой,
когда я готовился, она подошла,
увидела слово мультипликатор и сказала,
что это те, кто делает мультфильмы.
Я сказал, что это не совсем так
и был обвинен в том, что я слишком
сложно говорю о непонятном
и в общем все нехорошо.
Так что подвергся
обструкции.
Хорошо.
И мы таким
образом получаем критерию устойчивости.
Критерию
устойчивости нулевого решения.
Значит нулевое решение у меня
переходит в нулевое решение, а здесь
вот они как-то вот сложно
функционируют за это время.
Т.
И сюда вот попали.
Значит берем
матрицу монодромии и
пытаемся понять, что будет,
когда мы ее возведем в высокую
степень. Например, если у нас
что-то там двигается
через кристаллическую решетку,
значит вот это на одном
шаге решетки у нас
там что-то произошло,
а дальше мы это
тиражируем еще там на 100 000
раз. И понятно, что если
мультипликатор отличается
от единицы, он
больше ее там на 1%,
то
мало не покажется.
Значит
ну, иди сюда.
Иди сюда. Так.
Ну вот это то, что я сказал.
Что будет нарастать решение.
За каждый период умножится
на мультипликатор, поскольку они
уже кончили делать мультфильмы,
а не просто этот. Вот у нас есть
два собственных вектора
преобразования монодромии. Вот здесь они
куда-то перешли,
но это матрица. Матрица
второго порядка, и у нее,
игнорируя возможность жардановой
клетки, есть два собственных
вектора, правда? Значит
смотрим на этот собственный вектор,
мультипликатор его умножает на себя.
Если он это сделал 100 000
раз,
и он немножечко больше единицы,
то этот вектор
может выйти за пределы этой аудитории.
Хорошо.
Сегодня в газете прочитал
анекдот, что вы тут в анкете
пишете, что вы
уничтожаете
привидение. Да,
но ведь привидений нет,
и не благодарите.
Я ответил на вопрос, что будет.
Соответственно,
тут разные варианты.
Если вы хотите получить усиление,
например,
максимальное,
имея какие-то параметры
в распоряжении, то вы наоборот
озаботитесь, чтобы мультипликатор
был как можно больше,
хотя бы один,
потому что к нему
из любых начальных данных
перестроится, к тому,
который максимальный, вдоль него
ляжет после большого числа периода.
Понятные слова говорю, да?
А если вы наоборот
хотите, чтобы в доме было
тихо, ну тогда что, пусть они
будут поменьше.
Так, что тут у меня еще
осталось рассказать?
Вот пример.
Вот такое уравнение, где
f, периодическая
функция, называется уравнением
хила,
встречается
в разных местах, астрономических,
физических
и прочее.
Обратите внимание, что здесь
уравнение
приведенное,
правда? Значит,
в Ренскеан
у нас сохраняется
со временем,
а собственные числа
связаны с ним, значит,
произведение мультипликаторов
вот такого уравнения
равняется единице.
Два собственных числа,
произведение которых равняется
единице.
Дальше в вопросе спрашивается, какие
же это могут быть собственные
числа? Ответ.
Или два вещественных,
одно больше единицы, другое
меньше единицы,
или два
комплексно сопряженных,
оба по модулю равных единицы.
И тогда у нас есть
устойчивость, но безосимпатической,
а в первом случае у нас есть
неустойчивость, правда?
И в зависимости
от того, какой у нас f,
будет ответ на этот вопрос.
Но мы уже кое-что знаем, мы знаем,
чего искать. И вот
тут важный частный случай
это уравнение
Matieu. Соответственно,
середина
и конец прошлого века,
1973 год, значит,
полтораста лет назад, вот оно
написано, периодическая
функция, вот тут косинус есть,
и спрашивается,
при каких значениях параметра
a и q, ну вот так они исторически
названы,
у нас устойчиво или неустойчиво?
Вот это,
с этим будет связана
одна или две задачи
следующей домашки.
На численных экспериментах
нужно будет
на плоскости параметров a и q
показать
соответственно области
устойчивости и неустойчивости.
Очень интересно устроено.
Заранее хочу
предупредить, что эти области
необязательно связаны между собой,
то есть могут быть такие зоны
устойчивости и неустойчивости,
а отдельный вопрос, что будет
на границе.
Вот у нас есть области, какие
линиями разбитые, спрашивается
на границе, что там будет.
На границе там собственные числа
одинаковые
и равны или оба единицы,
или оба минус единицы,
но, возможно,
два варианта, что матрица
монодромии диагональная
или жарданого клетка.
Если диагональная,
то устойчивая,
а если жарданная клетка,
то неустойчивая.
И вот на численном эксперименте
тонкий такой вопрос
это тоже определить.
Я напоминаю задачу,
которая у нас была несколько
недель назад
на Блице,
выделить
среди двумерных матриц
те, которые имеют
жардановую клетку.
Может пригодится
вот эта задача.
Все здесь я рассказал.
У нас осталось еще
десять минут.
Что же мне за это время
рассказать?
Я закрою.
Сюда я
пойду.
Ну, давайте я
начну теорию возмущений.
Я вот не помню,
обсуждали ли мы
вопрос об обращении
матриц.
Вот, по-моему, не обсуждали.
Если я ошибаюсь, скажите мне.
Если я про это уже рассказывал,
чтобы мне не повторяться.
У нас есть матрица А.
Мы с ней давно
работаем, и мы знаем
обратную от нее.
А теперь нам
приходят и говорят, на самом деле
она немножечко не такая.
Там есть добавочки.
Мы там
подмести забыли,
дождь проходил. Значит, она немножко
другая.
А нам нужно обратную матрицу
вычислить.
Ну, есть
лобовой выход.
Раз она не такая, идите и заново
изучайте.
Может быть, что нам некогда
неохота, спать хочется,
компьютер
перегрелся.
С другой стороны,
нам не нужна идеальная точность.
Мы поправочку хотим посчитать.
И мы верим,
что действительно
возмущение самой матрицы
маленькое.
Поэтому мы
эту свою веру
можем переформулировать.
Мы скажем, что
вот у нас есть матрица В,
и мы ее умножаем
на малый коэффициент
ε, который
мы устремим к нулю.
И мы хотим
считать разложение
по этому малому параметру.
Но дальше,
после того, как мы посчитаем
и найдем главный член,
мы на самом деле ε положим
равным единице.
Потому что мала матрица В,
а ε коэффициент
мы приписали к ней,
чтобы сделать
асимпатическое разложение
по малому параметру,
вложив в эти слова
нашу веру
в то, что сама матрица В
мала по сравнению
с матрицей А.
И это тут очень много сил.
Например, если матрица А, скажем,
была какая-то близкая к вырожденной,
то на этом собственном векторе
соответствующем даже маленькая
В может сильно
повлиять.
Поэтому, значит, получив результат,
надо его проверить всячески.
Теория асимпатическая.
Но зато
простая.
Значит, что мы делаем?
Мы говорим,
возмущение результата
будет тоже пропорционально
ε.
Только матрицу надо найти.
Обозначим ее буквой С.
А и В уже заняты.
Значит, что такое обратная матрица?
Матрица это такая,
которую на исходную умножаем,
получаем единичную.
Значит, у нас исходная матрица
А плюс ε В
в минус первой степени.
И мы считаем, что это
А в минус первой основная матрица
плюс какой-то ε С.
Значит, нам нужно
решить уравнение,
что произведение А плюс ε В
на А в минус первой плюс
ε С равняется
единичной матрице.
При этом
мы говорим, что на ε квадраты
мы будем плевать.
Довольно часто
действие
в математическом анализе.
Нулевые члены сократились
на квадратичный плюем,
а внимательно изучаем
линейные члены.
Идея
со времен Кеплера.
Так что вот
500-летние выдержки
почти что.
Нет, меньше, меньше.
На 400 верных.
450.
Так, умножаем.
Значит, А умножить на
А в минус первой сократилось.
Радает единичную матрицу.
Значит, у нас осталось
два члена порядка ε.
В А в минус первой
плюс АС.
Отсюда С равняется
минус А в минус первой
В А в минус первой.
Смотрим на эту формулу.
Во-первых, что в ней участвует?
А в минус первой.
С матрицей А мы полностью
разобрались. У нас
обратная матрица
имеется.
Матрицу В нам представили.
Это возмущение.
Значит, вот надо перемножить
и знак минус.
Заметьте, что я умножил
справа.
Вот вторая скобка у меня
идет справа.
Если бы я это сделал слева,
я получил бы тот же самый
результат.
То есть, я здесь допустил
некоторый волентаризм.
Я проверяю обратную матрицу.
Я их в определенном порядке перемножил.
Мы знаем, что произведение матриц
некоммутативно.
Но ответ, который я получил
А в минус первой, В А в минус первой,
он симметричный.
Я получил бы
тот же самый ответ.
Таким образом, вот мы
оценили
поправку.
Простое упражнение.
Если я хочу
оценить с точностью
в третьей.
Если я не готов
пренебрегать эпсилон квадратом,
а готов
только эпсилон кубом,
тогда мне
нужно написать
нискомую штуку в виде
А в минус первой плюс
Эпсилон С, который я уже нашел,
плюс Эпсилон квадрат D.
И вот в этом
равенстве я должен
еще
привести подобный
при Эпсилон квадрате.
И найти матрицу D.
Понятно ли?
А можно просто достаточно
разложить до порядка?
Ну конечно, просто выкладки там
они такие.
Можно просто диаметрическую прогрессию
разложить и получится
оценка?
Это правда, но там
будет А в минус первой, они
матрицы не коммутируют.
Это неудобно будет
возможно.
Конечно, конечно.
Если бы все матрицы коммутировали,
такой коммунизм был бы,
то тогда, конечно,
диаметрическая прогрессия.
А поскольку они не коммутируют,
то придется чуть больше стараться.
Потрать чуть больше бумаги.
Но тоже решаемо.
Аналогичный вопрос
для извлечения
квадратного корня.
Предположим, я умею извлекать
квадратный корень из матрицы А.
Заметьте, что их может быть много.
И я советую
подумать, сколько бывает
корней из матрицы
порядка N квадратных.
Из
комплексного числа их два.
В случае кратного корня
и в случае нуля один
кратный.
А если у меня матрица порядка
N, то вопрос не
так прост.
Там начинаются варианты
разные.
Но, допустим,
вы уже выбрали вариант
для матрицы А,
а теперь хотите найти
оценку для корня
из матрицы А плевсепсион
В. Вот еще
одна задача
для размышления по дороге домой.
На этом я заканчиваю
дозволенные речи.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
В.
