Задача №1. Нужно разложить в ряд Fourier функцию x на отрезке
минус pp. Это нечетная функция, поэтому косинусы в деле
не участвуют. Участвуют только синусы. Надо вычислить
вот эти коэффициенты и поделить на интеграл от
минус p до p, синус квадрат kx dx. Это будет всё равно, что интеграл
от 1 и 2, от минус p до p, значит, вот это у нас будет равняться p.
Эти коэффициенты мы вычисляем интегрированием по частям.
Это равняется интеграл со знаком минус минус p до p, x dcos kx,
еще поделить минус 1 на k.
Сейчас, сейчас, сейчас. Нет, это, да, правильно, я всё написал. Так, и теперь это
равняется минус 1 на k, x dcos kx от минус p до p, умножить, не умножить, а плюс
1 на k интеграл от минус p до p, cos kx dx. Так, давайте вычислим, чему это
равняется. cos в точке kx, в точке минус cos от kx и cos от
минус kx, они равны друг другу. x у нас будет противоположного знака, поэтому это
слагаемое аннулируется. Здесь что у нас получается? Здесь будет зависеть от
чётности k. Соответственно, если это... Что? cos функция чётная. Не понял, ещё раз?
Сейчас, секунду. Может быть, вы правы. Секунду.
Значит, давайте я напишу. p cos px минус, минус p, да, удваивается. Конечно,
конечно. Я хотел обмануть, и большое спасибо, что вы меня поймали.
Равняется минус 1 kt, умножить на 2, умножить на p cos kp. cos kp равняется 1, если k чётное,
и минус 1, если k нечётное, равняется минус 1 в степени k. Соответственно, вот этот знак
ещё учтём. Значит, это равняется 2p делить на k минус 1 в степени k плюс 1. Это первое. И теперь
проинтегрировать надо этот косинус. Интеграл от косинуса равняется синусу. Соответственно,
это будет 1 делить на k квадрат, синус kx, вот, минус p, да, p. Синусы равны нулю. Так,
что же получается? Сейчас, подождите. Получается, что это косинус. Да, конечно. Сейчас, ничего не
понимаю. Вот у меня функция от минус p, да, p. Почему же интеграл равен нулю? Значит, косинус kx
интегрируем, получается, синус kx в точке p, это 0, в точке минус p, 0. Помогайте, где я проворался?
Что? Конечно, вот так. Вот так. Это p пополам, а это p, да. Поэтому это равняется нулю. Всё. Так,
значит, вот получилось у нас ответ. И это ряд с убывающими коэффициентами, но убывающими нельзя
сказать, чтобы быстро. Дальше мы что же можем посмотреть? Мы можем посмотреть, что будет,
если его формально продифференцировать. Классический анализ говорит, что такой ряд
нельзя дифференцировать, потому что получится расходящийся ряд, и хорошие дети так никогда не
поступают. А вот поскольку мы не очень хорошие дети и работаем в смысле теории обобщенных
функций, мы можем продифференцировать этот ряд. И, значит, у нас по какой получается ряд?
На p у нас сокращается 2 делить на k минус 1 в степени k плюс 1 sin kx сумма по k от 1 до
бесконечности. Значит, вот мы пишем, что вот такой ряд. Если мы его продифференцируем, то у нас
получится cos, k сюда пойдет, сократится с этим k. Ряд решительно расходящийся. Если мы еще раз
продифференцируем, коэффициенты будут растущие. В общем, совершеннейший конфуз. Но оказывается,
что если мы построим графики для частичных сумм, то мы увидим следующую картину, что у этой
функции, значит, вот которая есть вот так, и здесь у нас будет вот так. Мы можем продолжить это
периодически все. Здесь у меня, значит, минус p, это у меня p, это, соответственно, у меня будет 3 p.
То у нас вот здесь вот будет хорошо сходиться, а вот здесь начнутся пляски. И мы к этому как бы уже
готовы, потому что мы знаем проявление Уиллбрахама гипса, что у нас будет сходимость вот здесь, а здесь
будет осцилляция, причем с ростом верхнего индекса суммы. Эта зона осцилляции будет сужаться,
но при этом по модулю там она не будет уменьшаться, она будет постоянной. А если мы продеференцируем,
то здесь у нас будет почти нулевая функция, и чем больше членов ряда, тем больше, а здесь у меня
начнется выброс. Но с другой стороны, мы знаем, что будет, если продеференцировать такую функцию.
Мы это знаем. У нас, во-первых, здесь будут везде единицы, получится, а здесь у нас будет стоять
дельта-функция с известной амплитудой. Мы ее как бы ждем. И тот факт, что вот это вот все через
явление Уиллбрахама гипса, там осцилляции, мы сейчас это еще раз продеференцируем, так мы как раз в
ряда-фурье раскладываем дельта-функцию, причем дельта-функцию на краю отрезка. А если мы еще
раз продеференцируем, получится дельта-штрих со знаком минус. И вот если построить соответственно
графики, то мы увидим, что там будет похоже на импульс. Значит, вот если мы побольше будем ставить
членов ряда. То есть теория обобщенных функций дает правильную интерпретацию происходящему,
потому что вот когда я учился в УЗИ, про обобщенные функции знали только узкий класс специалистов,
и в общем средний преподаватель с этим не работал. Но это было очень давно. Как говорит моя жена,
люди столько не живут. А значит мы теперь это понимаем, что очень все естественно. Что вот это,
причем построить там сумму двадцати синусов, но это задать такой студенту, это было совершенно
безжалостно. А сейчас, ну так, так, так, и все, и график твой нарисовался. Какие проблемы? Ничего
страшного. То есть вот как-то изменились понятия о том, что просто и сложно. Потому что вот как бы в
наши времена это было что-то трансцендентное. А сейчас вот, ну, вот это можно дать на контрольной
за несколько минут и, значит, говорить, почему вы так медленно решаете. Так, переходим ко второй
задаче. Может кто-нибудь желает рассказать, как он решал? Нет желающих. Значит, у нас три
собственных вектора, основного оператора, они просто координатные. И надо вычислить величину
B ежитая, ежитая. Значит, чему равняется B? E1. E1 это вектор 1 0 0. Применяем матрицу, получаем k
4 7. К 4 7. Умножаем на этот вектор, получаем k. Соответственно первое собственное число будет
единица плюс епсилон k. Второе собственное число, второй собственный вектор у нас будет 2 5 8.
Собственный вектор у нас будет вот такой. Ну и соответственно получится 5. Ну и дальше понятно,
что там будет. Все. Значит, вот получили асимптотику. Так, третья задача. Это картвег. Вот я рассказывал на
лекции без шестерки. И на самом деле в большинстве даже работ используется такая нормировка,
потому что она там удобно сокращается при выкладке. Ну и мы пишем у равняется функции
phi от x минус vt. Подставляем сюда, получаем минус v phi штрих плюс 6 phi phi штрих плюс phi 3 штриха
равняется нулю. Это мы записываем как 3 phi квадрат штрих и снимаем одну производную. Интегрируем,
получаем минус v phi плюс 3 phi квадрат плюс phi 2 штриха равняется константе c. Значит,
мы получили дифференциальное уравнение вида f 2 штриха плюс f от phi равняется нулю,
где f равняется 3 phi квадрат минус v phi минус c, где теперь мы должны найти стационарные точки этого
дифференциального уравнения, чтобы получить фазовый портрет. Для этого надо переписать в виде системы
двух уравнений первого порядка, и стационарные точки будут при phi штрих равном нулю и f от phi равняется нулю.
Вот, соответственно, две стационарные точки, получаем квадратные уравнения относительно
phi для каждого c. Дальше мы находим phi 1, phi 2 и дальше мы должны понять какого типа эти точки.
Это зависит от того, какие значения принимает f df под и phi в этих двух точках. Первая у нас будет
левая положительная, правая отрицательная. У нас получается вот такой фазовый портрет.
Какой-то он у меня совсем кривой получился. Всему же есть границы. Сейчас попробую еще раз
нарисовать. Вот две стационарные точки. Это значение, это бэкграунд. Когда мы построим график phi от x,
то вот эта вот величина, это вот эта. Давайте это обозначу h. Вот это h. Теперь мы можем понять,
чему равняется эта амплитуда. Мы вычисляем значение, значение вот этого первого интеграла.
Фиш 3 равняется нулю. Вот этой величины в точке phi 1 получаем какое-то число и спрашиваем,
при каком phi у нас получится такое же число. Кажется, я сказал непонятно. А вы не спросили.
Значит, еще раз. Это у меня из о-линии. Это у меня из о-линии какой функции? Из о-линии функции.
Фи штрих в квадрате пополам плюс f от phi. Если мы это умножим на phi штрих и проинтегрируем,
мы получим полную производную и, соответственно, это будет первый интеграл. Значит, вот эта
величина равняется c1. И вот я нарисовал из о-линии этого первого интеграла. Значит,
траектория вот этот целетон, это вот эта вот кривая. При х, стремящемся плюс-минус бесконечности,
мы подходим сюда. Производная у нас стремится к нулю. Здесь у меня phi штрих по этой оси,
а по этой оси phi. Значит, вот у меня значение phi стремится вот к этой величине, а производная
стремится к нулю. Значит, мы выбираем вот эту сепаратрису, которая выходит из седла и возвращается
в то же самое седло. И если мы хотим посмотреть ее высоту, то мы должны сказать, что вот этот
интеграл, здесь phi штрих равняется нулю и здесь phi штрих равняется нулю. Поскольку это на одной
и той же траектории, значит, f от phi должно принимать то же самое значение. Нужно ли еще
раз повторить это? Я готов. Повторяю еще раз. Вот у нас есть первый интеграл вот этого
дифференциального уравнения. Вот мы его нарисовали и теперь мы выбираем не какое-нибудь решение,
а солитонное, то есть такое, которое вот типа горбик и затухает на бесконечности. У него есть
явная формула, это можно продеференцировать, это получается единицы делить на квадрат гиперкосинуса,
это интегрируется до конца. Но мне сейчас это пока не очень нужно. Значит, мы получаем вот такую
кривую. Если меня интересует вот эта высота, какой высоты он в максимуме, то тогда я делаю
следующее. Вот это моя траектория любимая сепаратриса. Значит, здесь первый интеграл
постоянный. Как мне найти эту точку? Эту точку и эту точку объединяет тот факт, что фиш 3 в обоих равен
нулю и первый интеграл равен нулю. Значит, вот в этой величине в обоих точках это равняется нулю,
а константа C та же самая. Значит, я ее вычислю по этой точке, подставив сюда phi 1, в данном случае
просто h, и найду вот эту точку. И вот это расстояние будет высота солитона, высота того горба, который
видел эсквайерассел. Все это у нас получится, имея константу V как параметр. И мы получим
соотношение между высотой солитона, шириной и скоростью. Для каждой скорости у нас получится
свой солитон. И дальше уже я это не доказываю, а рассказываю, это можно будет сделать на
численных экспериментах. Если у нас сзади стоит более быстрый солитон, а спереди более медленный,
быстрый, догоняя, то его происходят в течение какого-то времени взаимодействия. А дальше,
как бы из этого шурумбурума появляется снова тот же самый быстрый солитон уже спереди, медленный
солитон уже сзади, но при этом они стоят не совсем на тех местах, на которые бы они стояли,
если бы этого взаимодействия не было. Вот какая интересная история взаимодействия быстрого и
медленного солитона. Если же у нас есть какая-то начальная данная совершенно неправильной формы,
не такой, которую получают и сепаратрисы, я же могу вести себя непослушно, я могу взять какую-то вот
такую кривульну, расписать ее здесь и сказать, а вот теперь мы включаем разностный метод, начинаем
считать или еще начинаем решать дифференциальное уравнение. Что будет? Есть ответ на этот вопрос.
Ответ состоит в том, что у нас постепенно это распадется на несколько солитонов,
каждый из которых идет со своей скоростью, первый там бежит быстрее, следующий. В общем,
как на марафоне. То есть сначала они в те бегут кучей, а потом на сороковом километре мы видим,
что кто-то там ползет со скоростью ноль, а кто-то там еще как-то бежит, хотя и тяжело дышит. В общем,
все видят, кто там победил. То есть на стометровке там фотофиниш нужна, а на марафоне там как-то
глазами вполне видно, кто пришел первый, как правило. Вот какая есть история. Я еще раз напоминаю,
что вот у этого уравнения, у уравнения Картвега да Фриз имеется бесконечное множество первых
интегралов, которые включают в себя. Значит, два из них не включают производных. Ну, самый
первый интеграл – это интеграл Ату минус h dx, от минус бесконечности до бесконечности сохраняется,
как легко видеть. Он как бы номер минус один имеет. Следующий интеграл от минус бесконечности до
бесконечности u квадрат, ну, минус h квадрат dx тоже сохраняется. Это нулевой. Первый будет
содержать первую производную dupdx под интегральному выражение, второй будет
содержать вторую производную, десятый будет содержать десятую производную. Можно брать их
линейные комбинации, конечно, но вот есть некоторый разумный способ, как, что выбирать.
Потому что понятно, вот мы взяли интеграл, ну, вот скажем, этот, можем к нему еще прибавить 5,
умножить на этот интеграл. Но понятно, что это выпендрёшь, что вот это естественные интегралы.
И оказывается, что они вместе с подходящими фазами образуют вполне интегрируемую гамильтоновую
систему. Вот это работа, о которой я упоминал в конце прошлой лекции, работа Захарова и Фадеева,
порядка 71-го, по-моему, года. Могу ошибиться чуть-чуть. Так, вот то, что я хотел сказать про
контрольную. Если есть вопросы, пожалуйста. Так, а теперь я хочу пойти сюда. Так, ага,
вы входили сюда или надо войти, да? Ага, сейчас войду. Сейчас войду и будем... Так,
он мне уже предлагает, он меня знает, хорошо. Так, ну, давай. Значит, у нас,
у нас сейчас вот. Нет, это что-то другое. Это что-то другое, я не туда ткнул. Так,
вот у меня. Вот. Ну, открывайся. Так, вот открылся. Сейчас мы, сейчас мы пойдем. Значит,
мы пойдем к работе, к уравнению, который называется «Задача распространения гена». Впервые эту модель
построил Фишер, но вот весьма глубоко исследование провели советские математики. Все трое известны,
это Колмогоров, Петровский и Пескунов. Все трое академики. Значит, вот это такое. Козырные тузы.
Вот здесь, кстати, вот картиночки. Вот сверху, посмотрите, это распад бегущей волны на слетоны.
Вот мы видим, как постепенно это происходит. Впереди направо бежит самый такой узкий и высокий.
Ну и дальше пониже, потолще и помедленнее. Они, значит, двигаются. Вот. Ну, двигайся. Так.
А эта картинка показывает, как взаимодействуются летоны, если быстрый оказался сзади. Вот он слегка
уже догнал на второй картинке. В третьей происходят взаимодействия, на четвертой
все они разошлись. Быстрый впереди, медленный сзади. Вот здесь показаны первые интегралы,
первые несколько интегралов. Ну, известно и следующее. Да, пожалуй, тут как-то я вижу,
а вы не очень. И это неправильно. Значит, вот Фишера работа была в 1918 году, а, соответственно,
работа Колмогорова Петровского и Пескунова лет на 30 позже. И огромное счастье, что Лысенко
не читал математических журналов, и, соответственно, период борьбы с генетикой это как-то им сошло с рук.
Кстати, интересно, а вы знаете вообще, кто такой Лысенко и что такое сессия Восхнил 48-го года? Как
вы счастливы. Это был такой народный академик Трофим Денис Чалысенко, который очень нравился
товарищу Сталину. Он все время обещал что-то сделать, он развивал мечуринское учение,
вы небось и мечурина фамилию не слышали. И в 48-м году, а надо сказать, что в 20-е годы позиции
отечественной генетики они, пожалуй, были самые сильные в мире. И произошел полный разгром. То есть
Трофим Денисыч была устроена сессия Восхнил, это хозяйственные академии, были собраны, так сказать,
биологи. И было сказано, что это вообще такая империалистическая наука, что генетику,
продажная девка капитализма, примерно вот так это формулировалось. И что в то время,
как советский народ проливал кровь на фронтах, эти люди занимались разведением дрозофил,
полные вредители, конечно. Это произошло при единственном человеке, который осмелился
сопротивляться. Человек совершенно фантастической биографии, Иосиф Раппопорт, который был
кандидатом наук в 41-м году, собирался защищать докторскую. Началась война, он ушел на фронт,
то есть просто вот все отплашил, ушел на фронт, и воевал он не больше, не меньше, как в десантном
полку. Он несколько раз представлялся к званию героя Советского Союза, потерял глаз, и вернулся
в часть. Грудь у него вся была в орденах, он дошел, встречался на Эльбе с американцами,
вот он лично пошимал руку, они там прошли. То есть он фортировал Днепр со своим полком.
Вот совершенно фантастическая фигура. После одного из ранений, кажется, в 43-м году он оказался в
Москве, на улице встретил своего знакомого, тот говорит, а твои ватманы, знаете, такие листы,
вот этого не было, когда делался доклад, на ватманах тушью писали рисунки. Твои ватманы с
диссертацией, они у нас до сих пор хранятся на факультете. У него еще какое-то время было по ранению,
он пришел и защитил докторскую диссертацию и снова отправился, значит, воевать. Ну вот еще
один эпизод, значит, самый конец войны, и он сопровождает колонну пленных немцев по шоссе,
ну сколько-то там еще конвоеров, и налетают наши штурмовики, которым понять, что за колонна,
некогда разбираться. И все попадали, и, значит, он вышел на дорогу,
стал махать руками, и они отвернули. Такая вот ситуация. Значит, в 48-м году он единственный
выступил против всего того, что происходило. Он сказал, обратился к залу, он сказал, что вы
понимаете, что все, что здесь говорится, это полная чепуха, и последствия, значит, будут для науки
чрезвычайно тяжелые. Потом про него ходили легенды. Это уже легендарная вещь. Кстати,
про него был какой-то фильм по каналу «Культура», так что можно найти. Был у Лысенко прихвостень по
фамилии «Презент». Он был назначен деканом биофака МГУ. То есть он там зачищал от генетики,
спасал от генетики советскую биологию. И что он выступал тоже, проклинал вот эту
генетику. Он говорил, что в то время, как советский народ проливал кровь на фронтах,
что к нему подскочил рапопорт, схватил за крутки и стал орать, что «это ты, сволочь, проливал кровь».
Этого не было, рапопорт это не подтверждает. К общему удивлению он остался на свободе. То есть
его выгнали, конечно, с работы. Это уже как бы первый шаг, но его не посадили. Его где-то там
спрятали, пригрели. И он дожил до того момента, когда Лысенко рухнул. Он рухнул в несколько этапов,
и последний его этап он где-то в горках завел животновой. Вообще был специалистом по растениям,
по обещанию всяких урожаев. Но он стал заниматься животноводством, и у него коровы давали неслыханный
удой. По количеству, по жирности приехал тоже известный журналист Аграновский и выяснил,
что все так, но коров кормили с сгущенным молоком и маслом. И при этом, значит, удой действительно
становились замечательными. Ну и после этого, значит, это где-то в году в 64-м его окончательно
выкинули. То есть там было письмо, там Сахар, физики писали, физики писали, там уже хрущевские
времена, что, в общем, это полностью тормозит развитие науки. В общем, Хрущев это тоже не
слушал. Это уже после Хрущева началось развитие генетики. У меня, в частности, ужасный пробел в
знании биологии, потому что уже вот это кончилось, но толковых учителей еще не было, потому что только
что разрешили говорить слово «генетика» и, значит, не оборачиваться по сторонам. Поэтому системой
инерционной нужно какое-то количество лет, чтобы там какие-то профессора, вылезшие из щелей,
научили студентов-учителей, а учителя пришли в школу и начали, значит, это долгая история.
Поэтому колоссальность. Люди, которые этим занимаются, может быть, вы слышали фамилию Вавилов.
Николай Вавилов такой был. Он как бы и пригрел как такого выходца из народа, из низов, лысенка,
который, значит, с ним и расплатился. Таким образом Вавилов умер в тюрьме в 42-м году,
корцат голода. И целый ряд там был замечательных генетиков, которые многие вещи сделали. Раньше
всех все это было порушено. Есть хорошие книги, по этому поводу книга Сойфера, который занимался
вот этими вещами. Есть неплохие записки такого Владимира Фридкина. Выходил сравнительно недавно,
называется «Фиалки из Ниццы». И он там рассказывает, как он встречался с лысенком уже после его падения
в столовке для академиков. Тоже такое забавное чтение, если у вас будет время, рекомендую этого
автора. Все это я говорю к тому, что, к счастью, уравнение, которое написано на доске, осталось
не отомщенным, то есть академиков не уничтожили. Значит, вот посмотрите, это уравнение теплопроводности
и нелинейный член. У большой это константа. Что мы видим? Если бы у нас было стационарное решение,
то есть нет у нас производной по времени, то это уравнение есть две стационарные точки. Уравняется
нулю и уравняется большое. Если мы можем сказать, что у нас есть с одной стороны, вот все же у нас
одномерная задача, и с одной стороны у нас есть доминантный ген, у какой-то популяции, а в другой
лицессивный, и доминантный постепенно, значит, отвоевывает позиции. И вот эта задача про то,
как это происходит. Меняются популяции, там дрозофилы или еще кого-то, и мы, соответственно,
наблюдаем, как это происходит. Можно заменой координат, просто х и t, и, значит, у, свести это
уравнение к вот такому уже безразмерному 2.207. Но ты будешь двигаться или где? Будешь. Хорошо.
Левой рукати нравится больше. Вот мы получаем такое уравнение и граничные условия на бесконечности.
Уравнение на всей прямой, то есть у у нас бегает от минус до плюс бесконечности, и на одном конце,
на правом конце у нас ноль, там у нас живет рецессивный ген, а на левом конце у нас живет
доминантный ген, и он идет слева направо. И мы ищем решение типа бегущей волны. И оказывается,
что действительно это устойчивое решение в том смысле асимпатически устойчивое, что если мы
вот возьмем такие асимпатические условия на бесконечности, единичка и нулик, а посередине
что-то такое промежуточное, то со временем это притянется к бегущей волне. Ну, в какой-то
фазе, вот где это будет находиться, зависит от подробностей, что вы там нарисовали посередке,
но это спустя некоторое время, как в картвее у вас распадется на серию солитонов разной скорости,
здесь у вас получится вот такое решение. Это и численные эксперименты подтверждают,
здесь у меня единица, здесь у меня вот. И это вот двигается со скоростью, которую предстоит найти.
Оказывается, что скорость вполне фиксированная, та вот эта устойчивая. Мы можем начать искать
разные решения, оказывается, что скорость находится. Она находится вот из каких соображений. Вот
посмотрите, у нас две стационарные точки, 2,207. Одна ноль, другая единица. А при этом еще мы можем
определить, какой тип у этих точек. И оказывается, что у правой точки, если посчитать, там будет фокус,
за одним исключением. А если фокус, то это значит, что у вас будет выходить в отрицательную область
решения. То есть у вас нулевая точка В равняется нулю, вы к ней будете подходить, описывая спирали,
а это значит, что вы время от времени будете уходить в отрицательное В. А это не физично.
А причем можно показать, что если у вас в начальный момент все лежало между нулем и единицей и не выходило,
то и дальше не будет. Это из уравнения следует, из принципа максимума, так сказать. То есть понятно,
что если у вас больше ста процентов доминантного гена и отрицательное число рецессивного гена быть
не может, хоть он и рецессивный, но в минус не уйдет его концентрация. И поэтому бегущая волна
такого рода, частные решения можно взять какие угодно, но если у вас начальные условия были такие,
то и со временем у вас останется такой. А если вы желаете получить такого рода решения типа бегущей
волны, то вы должны отказаться от фокуса, чтобы у вас вокруг спиралей не было, а это только в
предельной точке для скорости 2. Вот какой интересный эффект. Вот эти вещи исследовали КПП, Калмогоров,
Петровский, Пескунов. Они вот дальше пошли про это уравнение. И вот тут, значит, вот у меня эти,
в текст, который я пришлю, значит, там это поподробнее написано и есть ссылки. Значит,
можно рассматривать более общее уравнение. Вот это 210. В частности, там вместо у стоит у квадрат,
и это называется уравнением Яков Борисовича Зельдовича, и оно описывает распространение пламен.
Значит, у вас есть трубочка, в ней лежит что-нибудь типа пороха, и вы очень внимательно
смотрите, как фронт горения двигается слева направо, как у вас горит порох. Понятно,
что моргать при этом нужно очень быстро, потому что это быстро происходит, но если вам очень надо,
то будете быстро моргать. И, значит, спрашивается, с какой скоростью при тех или иных константах
будет распространяться фронт горения. Есть еще уравнение Семенова, которое стоит у вас тут
перед входом. Уравнение в химии, значит, в автокаталитических реакциях используется.
Вот ссылочки имеются и могут быть предоставлены. Ну, раз уж тут выдвинулось название, я совсем
коротко скажу, что такое модель Хоцкенхаксли. Это распространение импульса по нерву.
То есть началось это все, был такой гигантский кальмар, и вот там главный у него нерв, самый
большой, он такой, виден глазом невооруженным. И вот там интересовались, как происходит
распространение сигнала. То есть, как вы понимаете, то, что я вам сейчас говорю,
примерно, вот это, соответственно, тоже стали изучать. Вот есть такая наука, которая еще вполне
в развитии. Там получаются, значит, уравнения довольно нетривиальные. Там есть, во-первых,
уравнения в частных производных параболического типа, а, во-вторых, это еще снабжается некоторым
количеством обыкновенных дифференциальных уравнений. Такая совершенно нетрадиционная задача,
но вот и вот эти, сколько этих обыкновенных уравнений дописать, разные модели существуют,
это как бы более-менее передний фронт этой науки. Значит, как происходит распространение сигналов,
когда, значит, кого-нибудь ущипнешь, а он говорит, ой, с какой скоростью это происходит. Вот то,
что я хотел рассказать по этому поводу. Если есть вопросы, задайте, пожалуйста,
а потом я, соответственно, буду новые вещи рассказывать. Но начну, значит, я в картинке.
Даже не в картинке, а мы пойдем в кино, может быть, если получится. Так.
Георгий, вы мне поможете, может быть? Значит, вот у меня есть ссылка,
я хотел бы ее запустить и показать ролик. Как бы мне это сделать?
Вот просто не получается. Как-то надо это, видимо, перетащить в командную строку. Вот
как это сделать. Да, вот. Вот мастера боится. Да. Вот посмотрите, следите за экраном.
Видите, два желоба, и сейчас будет два шарика.
То есть, это вот прямо для фистехов.
По какой быстрее скатится?
Так, смотрите, смотрите.
Дурит нашего брата. Ой, дурит.
Это нашла, это я не сам нашел. Это недавно нашла моя жена, прислала мне и потребовала объяснений,
как ты профессор, ты, значит, давай объясняй. Конечно, но я-то знал, понимаете, поэтому,
как бы мне было легко ответить на этот вопрос. А первым этим вопросом озаботился Галилей,
как вы понимаете, довольно давно, и он, значит, провел эксперимент. Он взял вот ровную,
только не вот эту изгиб, он взял четвертинку окружности. Он взял четвертинку окружности,
и выяснилось, что по вот такой дуге, вот у меня есть точка A, точка B, вот мы желоб такой рисуем,
а можем вот такой взять, четверть окружности, и пустим шарики. И выясняется, что по нижней
пройдет быстрее, хотя путь длиннее. Почему? Потому что во втором случае мы сразу набираем большую
скорость, а во втором случае мы это делаем медленно. Скорость в конечный момент, по закону сохранения
энергии, mv² пополам, значит, будет одинаково у этих шариков. Придут они с одинаковой скоростью,
но нижний придет быстрее, потому что он быстрее набрал эту скорость. Здесь он ее почти не
увеличивает, а здесь он уже ее набрал, он уже с большой скоростью ведет. На этом основании Галилей
сделал неправильный вывод о том, что полу-четверть окружность является чемпионом, что она и лучше,
поскольку тут обгоняется этот отрезок, то она есть наилучшая. Что было неверным рассуждением,
конечно, потому что человек, который победил в соревновании со своим соседом, не должен
объявляться чемпионом мира. Надо погодить. И годить пришлось больше полувека. Годить пришлось
больше полувека в 1696 году. То есть это примерно год Великого посольства Петра в Голландию.
Значит, просто это происходило одновременно. Было опубликовано, чуть ли не в единственном в
мире научном журнале «Вызов». Один из Бернули поставил эту задачу наилучшей кривой. То есть стало
уже понятно, что чемпион в нашей деревне не является чемпионом мира, а кто же является чемпионом
мира. И была поставлена задача, и было написано, что искусные математики приглашаются к решению
этой задачи. Присылайте по такому-то адресу. Кажется, был срок год. Приняли участие, помимо
организатора, еще один Бернули, Ньютон, Доломбер, Левниц и, кажется, еще кто-то один. То есть набор
участников, прямо скажем, был звездный. И с этого есть пошла... были представления. Ньютон причем
был под псевдонимом, но Бернули написал, что льва узнают по когтям. Что, значит, я понимаю,
кто прислал. И правильно все это узнал. И оказалась такая просто ирония судьбы, кривая, которая оптимально
была придумана Галилеем. Она называется циклоидой. Она называется циклоидой. И вот что это такое.
Представьте себе, что у вас есть дорога, по которой катится колесо в темноте. И вот здесь вот где-то я
поставлю светящуюся точку и буду следить, какую траекторию будет описывать эта точка. Здесь у меня,
значит, двигается с какой-то скоростью v, это несущественно. Спрашивается, ну, быстрее или
медленнее, с какой скоростью будет, какой формулой будет описываться динамика этой точки. Это было
названо циклоидой. Это кривая. Она выглядит вот так. Это все присутствующие, несомненно,
могут написать параметрически, написать x от t и y от t. Формулу для y от x намного труднее
написать, но тоже можно. Значит, вот получается такая формула. Можно написать еще, значит,
для ситуации, когда у меня точка стоит не на самом ободе, а внутри, а можно предположить,
что она как-то прикреплена, но вот железнодорожные колеса, если вы наверняка, вы все смотрели,
как устроено железнодорожное колесо, там по рельсу идет более узкое колесо, а сбоку там большего
диаметра есть, чтобы не соскакивало. Можно поставить на вот этого большего диаметра вот сюда,
и тогда будет кривая вот такая, ну и так далее. Какая-то из этих двух, а значит,
если поставить внутри, то это будет вот такая, тоже гладкая. Вот такая негладкость, она именно
у циклоиды. Одна из них называется эпициклоид, а вторая еще как-то, я не помню. Во Франции этим
примерно в это же время занимался такой ученый монах по фамилии Мерсер, и он это назвал рулеттой,
уж не знаю, cascassian francais, как это переводится буквально. Вот, для Галилея это была игра ума,
и потом выяснилось, что при интегрировании задачи об оптимальной кривой получается
циклоида. Еще задача связана с одной античной историей, описанной, в частности, Вергилием,
ну и другими авторами, Венеиде. История состоит в следующем, что в городе Тир,
который сейчас существует в Ливане, на побережье, портовый город, такой город-государство тогда был,
как и сейчас там было неспокойно, Хизбалы не было, но были свои проблемы. Там была царская семья,
сестра и брат, ну вот примерно как Петр Первый и царевна Софья, сестра тоже была старше,
она была замужем, в отличие от Софьи, где, значит, традиции этого не допускали. И братик подрос и
захотел власти, устроил переворот. Мужа своей сестры он убил, дело такое живое, а сестра со своими
сторонниками села на корабли, там это была такая торговая в очень большой степени республика,
царство, и поплыла по Средиземному морю, то есть это были финикийцы, вот они там жили как раз,
и как бы предшественники греков, можно сказать, в плавании по, или конкуренты в плавании по
Средиземному морю, и они поплыли-поплыли вдоль африканского берега и приплыли примерно в
современный Тунис, есть там такой мыс Бон называется, и они там пристали, и эта царица, ее звали Дидона,
у него как бы два имени Дидона и Лиса, как вот она справлялась с ними, не знаю, вот Дидона с местным
царем, там был какой-то царь какого-то племени Максиев, и они вступили в переговоры, там была скала,
она принесла какую-то бычью шкуру, которая называлась Бирса, или Бирса, не знаю,
поселили, сели, значит, я уж не знаю, чего они там выпивали, закусывали, беседовали, и она купила земли,
купила земли, ну вот сколько эта шкура, так хорошо сидели, вот сколько эта шкура покрывает, хорошо,
а потом она пошла на хитрость, она взяла и разрезала эту шкуру на тонкие ремешки,
связала их и оцепила кусок земли. Это историческая часть, понятно, что после этого, скорее всего,
был какой-то мордобой, но, в общем, удалось ее держать, и на удержанном месте была построена крепость,
которая тоже была названа Бирсой, очень долго так называлась, и потом это превратилось в Карфаген,
о котором вы все проходили в средней шкуре, значит, войны Рима с Карфагеном, Ганнибал и прочее,
значит, героические римляне. Где математика? Математика следующая. Какую форму должен
иметь ремешок, чтобы оцепить наибольшую площадь? Возникает задача оптимизации. Максимум площади при
заданной длине ремешка. При этом мы можем использовать морской берег, предполагается,
что он ровный. Можно считать, что он еще какой-то извилистый, тогда это усложняет несколько задач,
но пусть для простоты ровный. Как полагаете, какая форма? Что? Если берега нет, то круг,
а если берега есть? Могу. Это я могу. Значит, вот у нас берег, здесь у меня море,
вот здесь какая-то кривая. Какую форму надо взять кривой заданной длины? Записали. Так,
еще какие предложения? Все можно сдвинуть. Пожалуйста, чуть левее, чуть правее. Ремешок
конечной длины, а берега хватит. Здесь вот тянется вот так вот, вот так вот и туда, до двери.
Море неважно, вам землю нужно. Море даром. Вы считаете, что лучше всего вот так вот сделать?
Так, значит, есть два предложения. Гиперболический косинус и круг. Кто больше? Какие еще будут?
Физический эксперимент. Как будет ставить, господа фистехи?
Шарик надували когда-нибудь в детстве взрослые люди? Ну,
какую форму принимает шарик? Примерно же про это. Он стягивается.
Конечно, конечно. Я думаю, что это подходящий повод устроить перерыв. Ответ следующий,
что это первое, это дуга окружности. Всегда. Это очень легко понять. Если мы представим,
что у нас есть веревочка какая-то, мы как-нибудь туда песок толкаем, и чтобы затолкать побольше
песка, получится дуга окружности. Спрашивается, какого угла будет эта дуга? Можно же взять
маленький кусочек дуги большого радиуса или вот как тут вообще не использовать морской берег,
тогда получится круг, конечно, если в чистом поле. Ответ оптимально – полуокружность.
Дальше спрашивается, а если берег неровный, тогда как? Здесь у нас получается семейство
решений, потому что можно сдвинуть. Если мы вот эту полуокружность сдвинем на 33 метра направо
или налево, получится такое же решение с такой же длиной и с такой же площадью. Если же у вас
берег какой-то извилистый, то там уже не сдвинешь, там вы получите улучшение или ухудшение. Ответ
состоит в следующем, что угол вот этой дуги, он может быть разный, но втыкаться в берег обязательно
должны под прямым углом. Оптимальная траектория обладает таким свойством. Необходимые условия,
что если ваша кривая оптимальна, то она к границу воткнется под прямым углом. В частности,
если у вас есть угол, значит, у вас может быть так, что вот между ладонями море, а снаружи суша,
или наоборот две задачи, у вас получаются две разные кривые. В обоих случаях это окружность,
дуги окружности, и в обоих случаях они втыкаются под прямым углом. Оптимальная. Взять можно
как его угодно, но оптимальная вот такая. Что касается гиперкосинуса. Действительно,
он фигурирует в классических задачах вариационного исчисления, но в другой задаче,
как в анекдоте это от другой стены гвоздь. Если у вас имеются две башни и цепь, и вы подвешиваете
на разных высотах, не обязательно на одинаковых, но можно и на одинаковых цепь, то спрашивается,
какую же форму эта цепь приобретет. Есть некий принцип, который мы пока зафиксируем,
но который вы наверняка знаете, что системы любят минимум потенциальной энергии. Тут масса в том,
что я сказал, масса возни. Во-первых, что такое потенциальная энергия, во-вторых, главное,
почему любят? Что это за любовь такая с первого взгляда? Совершенно непонятно. Но любят. В случае,
когда у нас висит цепь, то что такое потенциальная энергия, понятно. Мы должны взять некий интеграл.
Если я поднял на высоту полметра, значит, надо вес этого прибора умножить на поднятую высоту. Это
будет потенциальная энергия, которую он получил по сравнению с этим нулевым. И там дальше закон
сохранения энергии, сумма кинетическая и потенциальная, должна равняться константе,
если у нас нет потерь типа трения. Значит, у нас трения нет, мы рассматриваем в стационарную
ситуацию. Цепь у нас определенной длины, как и в случае задачи дидоны. И мы в классе кривых,
заданной длины. Предполагается, что длины хватает, потому что есть расстояние между этими точками.
Если длина меньше, то натянуть нельзя. Если башь недалеко, а цепь короткая, ну, нельзя. А если она
достаточно длинная, там уже начинается свобода. Вы можете там взять выше, ниже. Вот, так она будет
принимать минимум потенциальной энергии при заданной длине и той и другой интеграл. Это так
называемый класс изопериметрических вариационных задач, как и в случае задачи дидоны. У нас есть
тоже заданная длина, мы максимизируем площадь, а тут мы минимизируем потенциальную энергию. Конечно,
мембрана, эта упругая мембрана напрашивается. Мембрана хочет иметь минимум площади. Поэтому,
если у вас граница прямая, плоская, то и мембрана будет плоская, она не выпучится вверх таким пузырем
ни с того ни с сего. Это было бы очень странно с ее стороны, там показать нам кутиш. Но если у вас
граница проволочная, вы возьмете какую-то проволоку и загнете ее посредством художественной формы,
и натянете на нее мыльную пленку, так чтобы граница проходила по этой пленке. Причем там дальше может
быть несколько вариантов устойчивых, но окажется, что пленка будет реализовывать минимум площади,
причем минимум локальный. Это значит, что можно взять совсем другую пленку, она тоже будет локально
максимальной, как функции синуса, а у нее много минимумов. Поэтому каждый из них минимум в том смысле,
что если немножко пошевелить, то будет хуже. А если далеко уйдем, то там надо поискать. Можно
придумать уж совсем простой пример. Предположим, что вы хотите найти кратчайшее расстояние между
двумя точками на плоскости. Все дети знают, что это отрезок. А теперь предположим, что у меня здесь
есть дыра, и вы хотите на этой плоскости с дырой найти кратчайший путь. Ну, значит, дальше поступают
предложения. Можно вот так как-то, можно вот так как-то, а можно сделать вот так как-то. И вот
в третьем случае, обратите внимание, если вы немножечко пошевелите, станет хуже. Причем каким-то
непрерывным образом одну в другую перетащить нельзя. То есть у нас получается количество оборотов
какое-то, целое число. Причем можно так наматывать, а можно так. Так что целое число для каждого числа
K у нас существует свой оптимальный путь. То есть в задаче о наикрачайшем пути на плоскости с дыркой
опять-таки зависит от того, где у меня эти точки находятся. Если у меня находятся здесь,
то тоже можно пойти вот обойти, и тогда среди тех кривых, которые обходят эту дыру, даже если
находятся здесь, все понимают, что, конечно, хорошо сюда. Не надо искать проблемы в районе вот этой дыры.
Но, в принципе, можно сделать, намотать здесь несколько раз веревку вокруг этой дырки далеко,
и потом вернуться сюда, и при малых отклонениях кривой будет получаться только длиннее.
Тоже вариационная задача. Обратите внимание, что все эти задачи, они с точки зрения матанализа,
как выглядят? Что у нас есть бесконечно-мерное пространство кривых функций, ну, какой-то
бесконечно-мерный объект, и мы ищем минимум там, хотя мы привыкли мы, что у нас есть прямая
функция на прямой, и мы ищем у нее минимум. Очень хорошо. Или на плоскости, там у нас, скажем,
есть поле температуры, мы ищем там самую теплую или самую холодную точку. Очень понятно,
как мы ее ищем. Мы берем производные, приравниваем нулю, и, значит, смотрим, где же эти точки.
И задачи вариационного исчисления, совсем грубо говоря, они именно так и решаются.
Мы только надо найти какой-то аналог производной или дифференциала, в данном случае дифференциала.
И подход состоит в том, чтобы приравнять нулю дифференциал, как необходимые условия, и как
и в случае функции на прямой, мы понимаем, что равенству нулю первой производной есть условия
необходимая, но недостаточная. То есть, во-первых, оно не отличает минимума от максимума, а во-вторых,
там бывают перегибы, а на плоскости бывают еще и седла. И поэтому после того, как мы научимся
находить критические или стационарные точки, мы должны утереть пот и начать искать какой-то
аналог второй производной или матрицы Гесса. Вот такова программа, которую мы будем реализовывать
в ближайшее время. То есть, во-первых, наш аргумент – это функции, поэтому функция на функциях
будет называться функционалом. Господа, у вас какая-то проблема? У вас территориальные претензии?
Ничего не понял. Я ничего не понял. Ну, будем надеяться, что эти претензии не носятся из-за
реального характера. Хорошо. Вот еще одна задача, уже не классическая, но, я думаю, еще более
практическая. Предположим, что вы едете на автомобиле, и у вас есть два прибора. Один называется
спидометр, а другой называется GPS. И вы, значит, в каждый момент времени, дорога у вас прямая,
в каждый момент времени вы имеете два числа. Это ваша скорость и ваша координата. Вы выехали
из пункта А в пункт Б. Если два прибора эти абсолютно точны, то при дифференцировании координаты,
как и полагается, вы получите скорость. Но может такое быть, что все-таки приборы ваши не идеальны.
И это вполне возможно. И вы хотите, то есть тут есть два выхода, взять один из приборов,
выключить его, чтобы не раздражал, и оставить один. Как говорил товарищ Сталин, нет человека,
нет проблемы. Если же мы хотим использовать и то, и другое, то тогда мы должны как-то согласовать
эту информацию. То есть мы должны каким-то минимальным образом поправить и то, и другое так,
чтобы они стали согласованными. По-английски adjustment. Это я вам предложил самую простую задачу,
но может идти речь не о функциях одного переменного, а о каких-то полях. Например,
я со спутника наблюдаю поле какой-то скалярной величины, а другим прибором наблюдаю градиент.
И я хочу согласовать оба прибора там, сквозь толщу атмосферы, ошибки и так далее. Я и хочу
согласовать. Не жалко выбрасывать каждый из этих наблюдений, денег стоили, но я и хочу согласовать.
И тем самым уменьшить ошибки и то, и другой наблюдательной системы. Вот такая практическая
совершенно задача, и давайте посмотрим, как бы нам ее теперь формализовать. Значит, если у нас
есть две функции. X от T и V от T. T у меня принадлежит отрезку.
Я могу сказать следующее. Вот я X набжу волной, знак того, что это наблюденные значения. Я хочу
найти функцию X от T и V от T так, чтобы X точкой равнялась V от T. Это моя цель. Согласовать
показания двух приборов. На выходе должно быть. Но при этом я хочу минимизировать отклонения.
Я напишу вот так. Интеграл от нуля до T большого. X минус X волной в квадрате плюс V минус V с волной
в квадрате DT. Теперь скажите, что плохого в том, что я написал. Если что-нибудь,
что вам здесь не нравится в этой формуле. Не слышу? О, правильно, размерность разная. Как
будем исправлять? Ваше действие. Значит, вы меня поймали на ошибки. Теперь скажите мне,
как будем меня исправлять? Вот так? По размерности совпало, да. Хорошо бы еще что-нибудь достоинства.
Не слышу? А как лямбду будем брать? Хорошо. Как лямбду выбирать? Ну, пожалуйста. Значит,
предложение, которое поступило, взять константу. Множить на альфа. Ну,
наверное, положительную. Поэтому напишу квадрат. Так. А откуда ее брать? Вот у нас тут машина стоит,
GPS, спидометр. Откуда константу? У кого спросить? У милиции? Не поймут. Не понял. Это мы будем
потом работать с вариационным принципом. Сначала мы должны его сформулировать. Да. И что? Какое? И
дальше? Ничего не понял. Пока вы думаете, я расскажу историю. Был такой
академик Леонтович, учитель тамма, секции физики Академии Наук СССР. После войны они купили
москвич-машину. И надо было сдать на права, и тогда еще сдавали теорию. Жена имела инженерное
образование и была такой человек приземленный. Трактор водила. Она сдала экзамен, а потом,
но это было так. А не сейчас такое массовое. В общем, экзаминатор, милиционер знал, что человек
не простой академик и принимался отдельным пиететом. И теоретический вопрос был двигатель
внутреннего сгорания. То есть это примерно как бы термодинамика, которая была основной
специальностью академика Леонтовича. И он, как мог, постарался изложить милиционеру предмет,
после чего он поставил ему положительную отметку, сказал, что водите вы хорошо. А вот теорию надо бы
подтянуть. Верите пример с вашей жены. Значит, на это бы я расколоняюсь. Что делать-то? Я интересуюсь,
вот у меня автомобиль стоит. Функционал как писать? И что будет? Куда я его буду брать? К чему мне
приделывать? Куда керосин наливать? Вот у меня есть две кривые. Х от Т с волной и В с волной от Т.
Что мне делать дальше? Как мне реализовать свои желания? Вот у меня есть эти две кривые. Я их
померил. Построил графики, там нарисовал, таблички составил. Что делать дальше? Чего-почему? Так, легко
взяли. Ну хорошо, да. И что? Ну, значит, она как-то отличается от В с волной. Если совпало,
то все хорошо, но она не совпала. И что? Так, а почему? По Иксу? Тогда мы просто проинтегрируем.
Мы можем получить ноль. Если ваш функционал... Значит, если вы так сформулируете задачу,
то я ее очень легко решу. Если вы хотите минимизировать В минус В с волной в квадрате ДТ,
то я вам скажу ответ. В надо положить равным В с волной. То есть, если у вас есть вот так,
ДХПДТ. Икс надо просто проинтегрировать В с волной, и будет вам счастье. Причем даже с
точностью до константа. Я даже не одно решение, а целое семейство. Но счастье не наступает.
Что-то надо додумать. Ваши действия, господа фистехи. Цель? Согласовать два источника
информации. У нас есть Икс-волной и В с волной. Ваш суд пришло два свидетеля. Показания расходятся.
Как бы нам их по возможности согласовать? Что, ручка пропала? Давайте вот с меня снимите,
а потом уж найдете. Вот на мне висит, а то я в милу. Вот, пожалуйста. Нашли уже, да? Хорошо.
Вот какая задача. Согласовать информацию оптимальным образом.
Это мы сделали. Дальше. Так, В с волной. А В я не знаю. Ну хорошо, вычили.
Уже очень тепло. То есть надо учесть, какие ошибки у вас. У вас хороший спидометр и плохой
GPS или наоборот. Это надо количественно оценить и ввести в функционал. К вам пришли два свидетеля.
Вы знаете, что один лыка не вяжет, а другой 20 лет на ваших глазах говорил только правду.
Но вы хотите согласовать эти позиции. Понятно, как вы поступите. Значит, здесь мы должны учесть явно
если мы хотим реальную пользу получить, то мы здесь должны написать альфа квадрат от t,
а здесь какой-то бета квадрат от t. Ну понятно, что если оба умножить на константу,
одно и то же, то будет то же самое. Значит, это, грубо говоря, дисперсия ошибки. То есть чем точнее
прибор, тем больше вес. То есть это в знаменателе так надо написать. Не дисперсия, а единицына дисперсия.
И тогда мы получаем задачу оптимального согласования, постановку задачи. Теперь
спрашивается, как же ее решить. Не слышу? А я не понял, в чем способ состоит. Мне кажется,
что я его задробил. Давайте попробуем еще раз. Дх с волной по dt. Что? Вычитаем v.
Квадрат. Не понял, что такое, что на функционал. Не понял. Что такое f t? Кто такой f t? Не знаю.
У меня есть еще, кроме этого, соотношение. Дх по dt. Они не свободны, они связаны. Я ищу минимум
функционала не для всех x и v. Если бы на всех, то ответ понятен. x взять x с волной равным v равняется
v с волной. И мы счастливы. Ничего не получили, но счастливы. Мы хотим, чтобы на выходе у нас было
полное согласование между x и v. В этом наша цель.
Ничего не понял. Вы про это говорите или про это? Про правое. Что мне здесь делать? Диктуйте.
Альфа т, так. Громче немножко. В с волной в квадрате dt.
Так. И теперь скажите, пожалуйста, мы оптимизируем v, а x у нас здесь нет вовсе. В x мы потом найдем из v,
да? Интегрированием. А константа откуда возьмем на минуточку? Я так слышал, что когда мы интегрируем,
там константа получается. И чем это лучше того, что я написал? Что? Нет, но то, что у вас,
как минимум, вы не знаете, откуда взять константу. Это уже согласить некое, так сказать,
пятно на вашу идею накладывает. Посмотрите, пожалуйста. И вот здесь вот я могу вместо v подставить
dx pdt. Спасибо, правильно. Правильное решение. Значит, тогда у меня в этом функционале будет
присутствовать столько x от t, а вы потом вычисли просто по этой формуле. Константа у меня не
возникнет. Значит, мне нужно минимизировать вот такой функционал. То есть у меня есть некий
функционал i, который каждой функции x от t ставит в соответствии число. Функционал. У меня на входе
подается функция x от t на выходе число, и я хочу найти. Что? Мне по функционалу
мы минимизируем функционал. Иногда он называется штрафной функцией. Мы хотим подобрать такую
функцию x от t, чтобы эта величина была минимальной. Вот наша цель. Давайте попробуем сообразить,
что... Как бы нам решить такую задачу? Во-первых, мы замахиваемся только на локальный минимум. Мы
уже знаем... Здесь на самом деле единственный локальный минимум, и он же и глобальный. Но, в принципе,
мы вот когда наматывали веревку на стопы, мы знаем, что в принципе минимум может быть не один. Как
ищется локальный минимум в жизни? Ну, пошевелить немножко и посмотреть, как становится больше или
меньше. Если при всех малых шевелений становится больше, то, значит, это минимум локальный. Мы считаем,
что наш функционал гладкий. Что это значит? Это значит, что существует такой линейный функционал. Мы его
обозначим дельта И, который очень близок к этому функционалу. Вспомните, когда мы изучали метод
Ньютона. Что мы сказали? Что нам надо найти ноль этой кривой. Это нам трудно. Мы сказали,
что мы возьмем функцию такую, которая линейная, которая мало отличается от этой функции, и с ней
как-то поработаем. Потом еще раз, еще раз. Но в чем, что значит функция гладкая? Функция гладкая,
если в какой-то точке. Значит, у меня есть функция f от t. Она гладкая в точке t со звездочкой. Если f от t
минус f от t со звездочкой равняется a умножить на t минус t со звездочкой плюс o малое от t минус t со звездочкой.
Ну а в оптимуме o большое от квадрата отклонений. Тогда мы говорим, что функция f непрерывно в
точке t со звездочкой. У нас здесь вместо t функции. Поэтому мы должны сказать следующее, что мы будем
говорить, что у нас функционал гладкий вместо слова точка. Я должен сказать на какой-то функции.
Значит, на функции х со звездочкой от t наш функционал гладкий, если и вот это х со звездочкой от t
плюс малое возмущение h от t минус и от х со звездочкой от t равняется линейный функционал.
Я его обозначу вот так. Дельта и от h плюс о малое от норма h. Заметьте, что то, что я написал,
это для какой-то функции х со звездочкой. Для другой функции х со звездочкой это будет другой
линейный функционал. Я вот здесь напишу, что это в точке х со звездочкой я взял линейный функционал.
Ну а дальше это просто будет подразумеваться, чтобы индексы лишние не тратить. Я напомню,
что такое линейный функционал. Что такое линейная функция, мы знаем. Что такое линейный функционал?
Этот функционал g линейный, если g от функции х от t плюс y от t равняется g от x плюс g от y.
Ну и g от лямбда х равняется лямбда g от х. Ну, в частности, обобщенные функции мы знаем,
это линейные функционалы. Значит, вот это условие линейного функционала. Это мы будем
работать исключительно с гладкими функционалами. То есть, бывают задачи с негладкими, но нам на
оставшееся время хватит гладких. Теперь скажите, пожалуйста, линейный функционал может иметь минимум?
Не слышу. Почему? Ну, это не нравится мне. Еще какие аргументы. Почему не может?
Мы можем взять точку, который, он не ноль, он множит на любое число. Так мы всегда можем найти число,
для которого значение будет меньше, чем то, которое мы до этого рассматривали. Значит, есть исключение.
Правильно. Нулевой функционал имеет минимум. Значит, необходимую, поскольку у нас вот такое разложение
имеет место, то х со звездочкой будет минимумом только, это необходимое, но недостаточное условие,
если этот функционал нулевой. То есть, первая вариация х со звездочкой, мы ищем такое, чтобы первая
вариация там была нулевой функционал по h, потому что, если он не нулевой, то эта величина слишком
мала, предостаточно малых h, чтобы это компенсировать. Линейный, если есть не нулевой линейный функционал,
мы с ним уже разобрались, он не может иметь минимума, но такая величина не может повредить
наше рассуждение, потому что предостаточно малых h, это будет меньше, чем это, если это не нуль.
Это линейно будет убывать, а это будет быстрее, чем линейно. Поэтому, при достаточно малых, это будет не нуль.
Мы получили необходимое, но недостаточное условие экстремума, минимума или максимума все равно.
А теперь мы должны найти, как же нам вычислять. Мы поняли, что надо найти, потребовать, чтобы вариация
была нулевой, но как же нам это практически сделать? Оказывается, это возможно сделать, это не трудно.
Вот у нас есть функционал и дадим ему приращение.
Вот это у меня функционал. Давайте я его еще раз напишу.
Квадрат x от t минус x с волной от t в квадрате плюс бета от t в dx dt минус v с волной в квадрате dt
от нуля до t большого. Давайте мы придадим неизвестной функции x приращение.
Это у меня функционал i от x и то же самое напишем для i от x плюс h.
Мы должны сюда вместо x подставить x плюс h и сюда вместо dx dt подставить dx dt плюс dh dt
и вычислить одно из другого. Сделайте, пожалуйста, это на бумажке.
Еще раз напишите мне, пожалуйста, величину.
Трати бумагу.
Это обратно дисперсиям. На каждом из двух приборов написана его погрешность и мы, соответственно, ее заталкиваем знаменатель.
Чем больше погрешность, тем меньше вес. Чем меньше погрешность, тем больше вес.
Громче.
А может быть прибор портится.
Скажем, у меня спидометр, у меня GPS, вот я еду и у меня есть разные зоны покрытия.
А может быть, знаете, у меня там облака какие-то набежали и там спутник хуже распознает.
Может такое быть. Значит, если будет константа, то мы константу подставим.
В общем случае можем взять и переменные, но, конечно, начнем с константа.
Кто сделал? Сигнализируйте.
Так, ну озвучьте.
Так, ну по интегралам альфа квадрат на 2х х плюс 2х х, потом пета квадрат на...
Сейчас, сейчас не понял.
Так, значит первое слагаемое минус 2. Давайте я буду записывать что-ли? Показания.
Значит, еще раз продиктуйте. Минус 2, наверное, х. Х с волной минус что?
Давайте... Не слышу громче. Х с волной минус х.
Умножить на h. Что? Ну, да, альфа.
Так, плюс или минус?
Ну, давайте минус что-ли.
Минус так?
Минус 2х х.
Так.
Х с волной минус х.
Дх я не поленюсь. Дхпдт.
Еще раз? Согласен. А квадратичные члены выбрасываем?
Дт. И вот теперь этот интеграл от 0 до t должен быть нулевым. Этот функционал от h.
Если бы h и dhпдт были независимыми, то мы бы сказали, что это равняется 0, и это равняется 0. Правда?
Потому что, ну, значит, мы знаем следующее, что если у нас f от x, g от x, dx равняется 0 для всех g, то тогда f равняется 0.
Это мы знаем, да? f непрерывная функция.
Но неверно считать, что h и dhпдт независимы. Это все-таки производная, она не из другой планеты.
Спрашивается, как же нам свести дело и понять, что происходит.
А здесь мы достаем, как фокусник из кармана, правила дифференцирования по частям.
Оп-па! Смотрите, пожалуйста, давайте мы предположим, что у нас x в момент времени 0 и в момент времени t большой хорошо известны.
На самом деле они известны, это точки a и b, но что нам абсолютно точно известны моменты старта и финиша.
Это значит, что функции x от 0 и x от t, вы не можете их менять, они гвоздем прибиты.
Это значит, что h от 0 равняется 0 и h от t равняется 0.
Вы h можете менять, но не на краях. Условие Дерехле.
И после этого, засучив рукава, мы здесь интегрируем по частям.
И мы говорим, что это равняется. Первый член не трогаем.
От 0 до t большого. Минус вытянем. Давайте минус сотрем, он нас чтобы не смущал.
Значит, равняется. Двойку тоже вытянем. Получается α квадрат х волной минус х в квадрате.
А здесь получаем минус, потому что интегрируем по частям.
В квадрате закрыть скобку и все это умножить на h от t dt.
В ней интегральных членов нет, потому что h на краях равняется 0.
И мы таким образом, поскольку это равняется 0, мы же с вами не забыли, что необходимые условия экстремума,
что первая вариация равняется 0 для всякого h.
И что отсюда следует? Отсюда следует, что выражение в квадратных скобках тождественно равняется 0 при всех t.
Это называется уравнением Эйлера. Это имя у нас много раз возникало, вот оно еще раз возникло.
Мы получили уравнение Эйлера, который записывается так.
Альфа квадрат х минус х с волной.
Только почему у меня здесь квадраты? Это совершенно недопустимо.
Минус dp dt бета квадрат v с волной минус dx p dt равняется 0.
Это называется уравнением Эйлера.
Мы получили дифференциальное уравнение второго порядка.
В данном случае оно линейное относительно неизвестной функции х.
И мы имеем два ограниченных условия, которые я стер, но которые все равно мы помним,
что на краях функция х задана.
х от 0 равняется a, и х от t равняется b,
где a и b известные величины.
Мы получили задачу Дерехли для дифференциального уравнения второго порядка,
с которой мы в этом семестре неоднократно встречались, решали там на бумажке,
решали численно, разностно, аппроксимировали.
В общем, друг детства.
И мы можем решить. Решаем это уравнение.
Значит, если у нас а и б это константы, особенно просто,
значит, х-волной, в с-волной перекидываем в правую часть,
неоднородное уравнение с постоянными коэпицентами.
Полпинка.
Полпинка. Задача решена.
Задача имеет единственное решение.
Легко проверить, что это действительно минимум,
а не какой-нибудь там максимум или перегиб.
Мы нашли оптимальное согласование.
В ответ входит а и б, как и полагается.
Если меняется отношение к погрешностям, то ответ будет другой.
Но мы получаем полностью решение вопроса.
Делаю паузу, и прошу не помахать рукой, кто понял все, что я сказал.
Раз, два, три, четыре, пять. Пошел дальше.
Следующий. Усложняем.
Немедленно, как вы понимаете, когаток увяз, все их птички пропасть.
Рассмотрим функционал.
Сейчас мы будем разные задачи теперь решать.
Это самую простую я для вас подобрал, сам придумал.
А теперь будем более сложные.
Пусть у меня задана функция в большое.
Вот t, x и x с точкой.
Я хочу найти минимум интеграла от a до b.
Точка это производная dt.
При условиях, что x от a равняется a, x от b равняется b.
Граничные условия дирехли.
Минимум функционала найти такую функцию x,
которая утворяет вот этим граничным условием,
и минимизирует вот такой функционал, где f заданная функция.
Опять применяем знания классического анализа.
Мы можем придать...
Значит, это у меня функционал и от x,
и вот x от t
Как мне оценить i от x плюс h
минус i от x?
Тратьте бумагу.
При том, что функция f у нас по всем аргументам гладкая.
Чему будет равняться первая вариация?
То есть, линейные члены по ашу держим,
квадратичные и прочие выкидываем.
Кто сделал?
Кто сделал?
Напишете может быть?
Давайте.
Прошу.
И что мы теперь должны сделать?
Почтем.
Правильно.
Все понимают, если вопросы задавайте, пока все правильно
происходят.
Почему у вас круглое производное?
То есть у нас f по x с точкой, которая написана, она от
времени зависит во всех трех местах.
Явно от времени, через x, который зависит от времени,
и через x с точкой, который тоже зависит от времени.
И мы это все должны учесть.
Поэтому здесь стоит полное производное.
Аж пропущено.
У первого есть, а у второго нет.
Так, отсюда следует уравнение Эйлера.
Пишите его, голубчика.
О, это называется, спасибо большое, это называется уравнение
Эйлера для простейшего функционала вариационного
исчисления.
Почему простейшего, на следующем занятии скажу,
будут более сложные.
И вот задачи, о которых я вам рассказывал, они уже
очень близки, все эти исторические задачи, к этой задаче.
Чем они отличаются?
В некоторых из них есть условия.
То есть, у нас надо найти минимум функционала при
дополнительном условии.
И тут возникает, как вы, может быть, догадываетесь,
метод Мноррете или Лагранжа.
Надо сказать, что Лагранж придумал их одновременно
для функции конечного числа переменных и для вариационного
исчисления.
Так совпало.
И даже неизвестно, какая мысль была первой.
Это середина 18 века, уравнение Эйлера уже написано, и более
молодой Лагранж, у которого с Эйлером были самые замечательные
отношения по переписке, придумывает метод Мноррете
или Лагранжа.
В чем он состоит?
Он говорит следующее, что если я хочу найти минимум
функционала и от х при условии, что g от х, некий другой
функционал, равняется заданной константе.
В задаче дидоны это означает найти минимум площади при
заданной длине и той и другой интегралы.
Сейчас напишу.
В задаче о цепной линии найти минимум потенциальной
энергии при заданной длине.
Давайте напишем эти функционалы.
Площадь интегралу y от x dx от 0 до l.
Длину потом сформулируем.
При условии, что интеграл от 0 до l, корень из 1 плюс
y штрих в квадрате dx, равняется длина c, а длина здесь длина,
длина ремешка.
Значит, вот это в максимум, если мы хотим непременно
минимум, мы минус напишем, y от x при условии, идея
Лагранжа, сейчас я ее не доказываю, только формулирую,
что существует лямда, что y от x плюс лямда, корень
из единицы плюс y штрих в квадрате, дает абсолютный
минимум, не условный, не при этом условии.
Надо минимизировать вот этот функционал от 0 до
dx, надо минимизировать, имея лямда как параметр,
а потом из этого условия по константе l найти лямда.
Будет другое l, будет другое лямда.
Метод Норрителя Лагранжа.
Мы знаем, что, разумеется, может быть, не одно ограничение,
а несколько.
Что у нас в случае задачи о цепной линии?
Значит вот у меня две башни, вот у меня цепь y от x, это
у меня от 0 до a, интеграл от 0 до a, чему равняется
потенциальная энергия g, y от x, корень из единицы
плюс y штрих в квадрате dx, вот это потенциальная энергия
g, это ускорение свободного падения, ρ конечно, считаем
плотность цепи.
Опять-таки можно усложнить задачу, считать, что плотность
цепи переменная, она там по краям толще, в середине
легче, только уместен.
Будет другая кривая, гиперкосинов получается, если константа.
И мы ищем это, минимум этого функционала при постоянной
длине от 0 до a, корень из единицы плюс y штрих в квадрате dx,
равняется l.
Мы ищем минимум потенциальной энергии, вот это, какая
у меня потенциальная энергия, вот у меня на дельта x приходится
вот этот элементик цепи.
Какой его вес?
Высота, это y, умножить на ρg, удельный вес, и на длину,
потому что если у меня наклонен этот участок, то он весит
больше, чем если бы он был горизонтален, поэтому нужно
домножить еще на длину.
Вот мы получили снова задачу на условно-экстрему.
Это умножаем на λ, прибавляем сюда и минимизируем, пишем
уравнение Эйлера при условиях дирехле, потому что у нас
закреплены на определенных высотах, здесь вот у меня
a, а это a занято, ну a и b.
Опять-таки, не всегда имеется решение, если у вас l очень маленькая,
если оно не позволяет соединить эти точки. По теореме Пифагора, значит, какое
ограничение? А в квадрате плюс разница этих в квадрате должно быть меньше, чем l в
квадрате, чтобы, по крайней мере, натянуть можно было, чтобы был еще запас. Тут куча
ограничений. А что будет, если у меня, например, здесь очень длинная цепь, и она
ляжет частично на землю? Неравенство. То есть надо еще написать условия дополнительные,
что у больше нуля, потому что если ляжет на землю, то никакого гиперкосинуса. Такие вещи в
вариационных задачах нужно быть с восклицательным знаком замечания, не забыть какие-нибудь условия.
Потому что стоит вот такую штуку проморгать, и вы найдете совсем не то, что нужно. То есть
общее замечание при оптимизации не забыть все ограничения, глядеться трижды по сторонам,
не забыли ли мы какого-нибудь условия. Ну и желательно, когда решите построить график,
вдруг его, значит, волосом станут дыбом. Что это мы такое наоптимизировали? При оптимизации это такая
вещь опасная и возможная. Надо очень точно формулировать постановку задачи, и здесь легко
обмахнуться. Так, если у нас еще есть время, у нас есть еще пять минут, это большое время.
Мы до сих пор решали задачу Дерехле. Мы предполагали, что у нас на краях функция х известна точно. В случае
самой первой задачи о согласовании данных из спидометра и GPS, это означает, что у нас кроме
этого есть еще какие-то комиссары, которые стоят на старте и на финише, и обеспечивают абсолютную
точность в стартовой финишной точке. Поэтому h только ноль, там не варьируем. Но может быть другая
ситуация, никаких комиссаров нет. Как в романе Алексея Толстого «Петр первый», там есть замечательная
фраза «был когда-то часовой, но куда-то ушел». Значит, нет дополнительной информации. У нас есть
кривая х-волной о координате от GPS, у нас есть кривая v-волной от спидометра, это все. А это значит,
что h может быть каким угодно. Как нам интегрировать по частям? Как нам найти единственное решение? Мы
получили дифференциальное уравнение второго порядка. Мы понимаем, что там двухпараметрическое
семейство решений. Как, если вы в какую-то транспортную контору подойдете, ответ, указав,
что две константы вы как-нибудь сами определите, то я боюсь, что они такой отчет не примут.
Спрашивается, как же тут быть? Очень интересный способ. Мы сказали, что у нас первая вариация должна
обращаться в ноль. И мы получили, значит, вот тут где-то, ну, не сохранилось, сейчас я напишу. Значит,
у меня есть интеграл. Здесь у меня f по x минус d под dt f по x с точкой умножить на h dt. Ну,
а теперь я говорю, что надо дописать-то еще внеинтегральный член, товарищи. Значит,
плюс f по x с точкой умножить на h от a до b. То есть у меня a и b. И это равняется нулю при всех h.
Я могу поступить так бы. Давайте переживать неприятности по мере их поступления. Давайте
сначала рассмотрим такие h, которые на краях ноль. Имею право? Имею. И тогда этого у меня нет,
и тогда я прелестным образом получаю, что квадратная скобка тождественной ноль при всех x. А теперь я
говорю, я вспомнил, они же могут быть не нулевые. Пусть, например, на левом краю у меня ноль,
а на правом нет. Такие рассмотрю возмущения. Это у меня завсегда ноль. Квадратная скобка
ноль, какое бы h не было, ноль. На одном краю у меня ноль, а на втором h отличная от нуля. А это
должно быть тождественной ноль. Следовательно, эта функция f штрих по x точкой в точке a равняется
нулю, ну и аналогично в точке b равняется нулю. Может быть ситуация, что на одном краю у вас
зафиксировано, а другой конец свободный. Ну тогда на свободном конце вы получите такое ограничение.
Это называется условие трансверсальности.
В случае задачи Диддона, о которой мы говорили, это как раз-то даст условие, что концы должны быть
перпендикулярны берегу. Поэтому отсюда и название. Граничные условия трансверсальности.
В завершение еще маленькое замечание. У нас получилось как бы два варианта. Может быть условие
дирехли, а может быть условие трансверсальности. То есть, может быть, есть комиссары на старте и
финише этого забега, а может быть, нет. Могут быть промежуточные ситуации, могут. Например,
там есть какие-то комиссары, но мы тоже им не до конца верим. Мы люди подозрительные не верим. А значит,
с какими-то весами мы их в концевых точках, мы их примем, и тогда у нас получится промежуточные
условия. Это называется задача Больца. И мы можем, уравнение, конечно, то же самое, но ограниченные условия
они, соответственно, будут промежуточными. То есть, может быть, дирехли, а может быть, от дирехлек
под условием трансверсальности. Такое сплошное семейство задач. Если мы в зависимости от того,
с каким весом мы берем вот эти краевые условия. Все, на сегодня закончил.
С вами был Игорь Негода.
Игорь Негода.
С вами был Игорь Негода.
С вами был Игорь Негода.
