Значит, я представляю, узнала, кафедру мат-модулирования сложных систем оптимизации ФПМИ.
И я заведующей кафедрой Жукова Александра Александровна.
Я кандидат физмат-наук, доцент.
И нас двое руководит кафедрой.
Моя заместитель Татьяна Сергеевна Казицына,
которая на самом деле большую часть такой работы со студентами интенсивно берет на себя,
за что огромная благодарность.
Еще раз, поскольку сегодня технические сложности, вы можете посмотреть видео презентации.
Оно лежит на сайте математическое моделирование сложных систем оптимизации Turbo.
В Turbo нам пришлось переехать на Яндекс.
Сайт.
Амейн.
Вот, можете сейчас зайти, там прямо на первой же странице можно увидеть ссылку.
Получается открытие?
А, ну, если да, сейчас мы уже устали смотреть на экране.
Значит, наша кафедра одна из самых древних, старых,
соответствующих возрасту самого факультета управления прикладной математики.
Была основана Никитом Николаевичем Моисеевым.
Он еще и один из основателей самого факультета.
И мы являемся базовой кафедрой Федерального исследовательского центра
информатика и управления Российской академией наук.
Наверное, вы представляете, что институты академии наук по системе физтеха,
они находятся где-то вне физтеха.
И это исследовательский центр.
То есть он дает не образование, а практику в прикладной математике.
И у нас информатика еще и управление, то есть моделирование с использованием
либо компьютерных технологий, либо листочкой бумажки математических каких-то инструментов.
Долгое время кафедру возглавляла Игорь Кириллович Поспелов,
член Корр Российской академии наук.
Вот сейчас это передано мне.
Ну, собственно, наш ФИЦ раньше носил название Вычислительный центр академии наук.
И, может быть, знаете игру «Тетрис».
Может быть, видели фильм.
Там рассказывается о той организации, где он был изобретен.
Сейчас, по-моему, Apple даже сериал снял про эту игру.
Вот это был как раз Вычислительный центр академии наук.
Может быть, знаете про расчеты ядерной зимы, когда сейчас тоже пошла повестка,
что сколько раз мы можем разбомбить один континент,
сколько тот континент может разбомбить нас, и что после этого всего будет.
Еще в 80-е годы посчитали, что наступит ядерная зима.
То есть будут сильные климатические изменения для всех.
То есть это не то чтобы локальные проблемы тех,
кому захочется с друг с другом ядерными зарядами обменяться, но и всей планеты.
И вот тогда это было таким мощным аргументом, чтобы все-таки успокоиться
и не развивать эту тему.
Так что можете посмотреть материалы на это.
И сейчас продолжаются такие попытки расчетов уже более современные,
потому что тогда вычислительные системы были гораздо слабее.
И, собственно, я работаю в Федеральном исследовательском центре.
Я руководитель отделения моделирования в социальных,
экологических и экономических, экономических, экологических и социальных процессах.
У нас четыре отдела, и во всех, собственно, очень бы хотелось,
чтобы работали молодые специалисты.
Приходили, перенимали опыт, получали практику.
Но в нашем Федеральном исследовательском центре, на самом деле,
три базовых кафедры, может быть, выходили уже на презентации,
или завтра, по-моему, будет презентация еще одной базовой кафедры.
Там занимается несколько другой тематикой.
Мы в этот пор моделирование, компьютерное моделирование.
Там послушайте, чем они занимаются.
Немножко о нас.
В Бакалавриате у нас программы методы системного анализа в экономике управления,
компьютерные технологии и интеллектуальный анализ данных,
математическое моделирование, вычислительная математика и физика.
Историческое направление математической физики у нас существовало,
но последние два года мы туда набор не ведем,
но очень надеемся, что все-таки вернемся к развитию того направления.
Также у нас есть магистратура по теории управления,
кибернетики и исследовании операций.
И аспирантура, где защищаются по направлению математического моделирования
численные методы и комплексы программ.
У нас в Бакалавриате преподают те, кто еще и активно хотят
привлекать студентов к своим исследованиям.
И, в принципе, мы сильно меняли тут Статьяна Сергеевна учебный план,
вводили новые.
Сейчас могу сказать, что Рада, наверное,
той комбинацией предметов, которые у нас сейчас есть.
Могу кратко рассказать.
Это ведение моделирования социально-экономических процессов
Татьяна Сергеевна Казицевна ведет.
И это предметы, на котором она как человек, который
экспериментальными методами исследует поведение людей,
очень много может рассказать не только о том,
как люди рационально ведут себя, сделав сложные расчеты,
оценив все варианты, но и как люди ведут себя и рационально.
Какие интересные эффекты от этого возникают.
И, например, в маркетинге любят именно апеллировать
к рациональному поведению и таким образом преподносить людям то,
что, может быть, если бы они хорошенько пораздумав,
поразмыслив, не хотели бы приобретать.
А может быть, наоборот, они еще не догадываются, что им нужно.
Логико-лингистические методы моделирования ведет Денис Федяевн,
который просто обладает бездной всяких моделей.
Он всегда окружен группой студентов, каждым из которых совершенно разные
дает модели. Интересно это, наверное, исследование социальных сетей,
где происходит передача мнений, какие-то процессы.
То есть это не статическая просто картинка мира,
а именно как эти процессы протекают на социальных взаимодействиях.
Я подробнее расскажу, какие темы он предлагает в текущем.
Мы тут неделю назад кинули клич, на какие темы вы прямо сейчас хотите взять студентов.
Они выдали список, про который я сейчас расскажу пока,
просто про предметы, которые мы читаем.
Многоагентные системы ведет Андреоник Сумбатович Акопов
с помощью имитационного моделирования.
Кстати, про формат. У нас смешанный формат.
То есть часть предметов, естественно, вести онлайн,
потому что такой предмет, как многоагентная система,
например, человек все время на компьютере что-то показывает,
что-то считает и ребятам дает попробовать, имитировать.
То есть это как бы двойник, такой компьютерный двойник,
какой-то системы, например, системы людей в экстренной ситуации,
которые пытаются покинуть помещение.
Например, они тоже моделируют.
На момент их оптимального управления Иван Андреевич Беклорянов вам расскажет.
Например, оказывается, что установить столб неподалеку от двери
существенно лучше направляет людей вместо толпы,
которая может создать пробку при выходе из помещения.
Столб создает направленный поток, и люди эффективнее покидают помещение.
То есть это как раз неочевидные вещи, которые получается именно
с помощью имитационных моделей исследовать.
Он очень активно приглашает людей в свои исследования,
потому что очень-очень много разных приложений,
где нужно программировать на питоне, на C++ и использовать их суперкомпьютер.
Дальше, вычислительное средство для математического моделирования
и поддержки принятия решений.
Кратко параллельное вычисление ведет Николай Николаевич Оленев.
Математическая имитация сложных процессов систем Николая Вадимовича Белотелов
ведет фактически математические модели в экологии.
Вот он тот человек, который участвовал в проекте ядерной зимы
и расскажет, на базе каких моделек это считали.
Математические модели экологических структур ведет Валерий Николаевич Разжевайкин.
Это один из ведущих специалистов России по моделированию распространения эпидемии.
Вот когда два года назад случилась пандемия, очень большой задачей было просчитать,
как управлять ей, на какие параметры воздействовать, чтобы эффективнее сдерживать
и просто посмотреть, как быстро будет развиваться этот процесс.
И вот такие специалисты в математическом...
Ну там система дифференциальных уравнений самыми типичными ходовыми моделями
оказались Компортментальные или SEERD модели, может быть, что-то слышали об этом,
где очень пригодятся ваши знания в дифференциальных уравнениях,
вообще исследования их устойчивости, потому что это по сути дифференциальные уравнения.
Главное было идентифицировать их параметры по статистике,
создавать целые группы, которые пытались косвенно.
То есть прямой статистики в тот момент оперативно не поставлялось
и пытались как-то косвенно просчитать, был конкурс моделей.
Там очень много людей было действительно вовлечено, чтобы хоть как-то прогнозировать,
что происходит.
Микроэкономику веду я. Мы там обсуждаем.
Ну, собственно, теории микроэкономики несколько.
Я стараюсь как-то стимулировать, чтобы люди проверяли свою интуицию,
то есть развиваем такую интуицию экономическую.
Есть какие-то неочевидные вещи, которые именно, если разложить по модели,
видно, что должны быть именно так.
Введение в регрессионный анализ читает Артем Языков из высшей школы,
Артем Анна Анатольевич Языков из высшей школы экономики.
Математические модели динамики популяции опять Валерий Николаевич Рожевайкин.
Теория массового обслуживания Кирилл Фурманов из Центральной экономикой
математического института.
Семинар по специальности, то, чем, наверное, вообще мы немножко гортиемся.
Вот, Татьяна Сергеевна, потому что это то, где мы рассказываем,
во-первых, ну, как подготовить диплом, но в целом рассказываем,
как написать заявку на грант, как написать статьи, зачем нужен обзор литературы,
вообще, что происходит, как строить академическую карьеру и в индустрии.
Потому что Татьяна Сергеевна имеет большой опыт работы именно в индустрии.
То есть работа замзавкафедра – это не ее основное место работы,
она работает в частной компании.
Но вот она делится тем, что умела сформировать текст, отчет – это важно в любой деятельности.
Я имею большой опыт преподавания на бизнес-программе высшей школы экономики.
И тоже мы там учили, студентам трудно было понять, зачем писать научные статьи,
но потом, когда они пошли на работу, поняли, что все там же точно так же строится.
Вот, поэтому очень советую вам тоже изучить, что такое академический стиль письма,
чем она отличается от разговорного письма.
Здесь вы можете себе уже в бакалавриате подготовить какую-то базу для научной карьеры.
Сейчас, наверное, магистратура будет какой-то…
Вообще вы знаете, магистратура в физтехе – такой серьезный отбор.
И часто предпочтение отдают тем, кто уже показал свои какие-то успехи в публикациях,
в выступлении на конференциях.
То есть все это мы стимулируем.
И главное сейчас – очень хорошие условия для того, чтобы позаниматься наукой.
Когда вы бакалаврию, у вас есть время посвятить науке,
и люди, которые готовы с вами сидеть, помогать вам, руководить вашими научными исследованиями.
Очень много конкурсов.
Просто мы, наверное, замучили студентов в своем телеграм-канале, все время пересылаем.
Вот туда конкурс, туда конкурс.
Везде можно найти по интересам, еще и финансовую поддержку для того, что вы делаете.
Ну и плюс тому, что каждый из исследователей обычно еще подает на гранты
или участвует уже в каких-то грантах, которые тоже приглашают студентов,
чтобы они получали какую-то финансовую поддержку для своих работ.
Поэтому очень советую использовать это время, чтобы действительно погрузиться
и попробовать свои силы в науке.
В магистратуре, наверное, отдельно мы уже какие-то более узкие предметы,
математические модели устойчивости рынков, математическое моделирование экологоэкономических систем.
То есть там уже меньше, наверное, общих каких-то предметов,
и больше в магистратуре мы рассчитываем на то, что студенты уже работают
непосредственно со своими научными руководителями.
Но стараемся в начале магистратуры, если кто-то приходит из другого вуза,
немножко адаптировать их к тому, что у нас изучают.
Поступление на кафедру, как происходит.
Мы ведем собеседование.
Обычно выделяем на одного претендента минут 15, наверное,
где задаем какие-нибудь вопросы, где просим просуждать на какую-нибудь тему,
чтобы понять, что они уже в предметной области знают.
Предварительные записи.
И, как правило, мы довольно рано заканчиваем прием,
когда уже определились тем, сколько студентов мы берем.
Для нас такой набор, типа 12 или 15 студентов,
это такой спокойный режим.
Конечно, мы можем взять еще, если студенты уже заранее с кем-то из научных руководителей
договорились, потому что почему мы ограничим набор?
Нам хочется, чтобы у студентов был нормальный доступ к времени научного руководителя.
Когда их много, может быть, не на всех хватит внимания у научных руководителей
либо проектов, что обидно.
Мы кинули клич среди преподавателей, на что они прямо сейчас хотят взять студентов.
Это структурная теория.
Есть люди, занимающиеся абстрактными вопросами.
Структурная теория сложных систем.
Математическое митационное моделирование.
Моделирование межкультурного взаимодействия.
Модельно-ориентированное программирование.
Построение исследования экономики с помощью мат-модели оптимального управления.
Это вот в чем отчасти я занимаюсь.
Производство, товарные рынки, управление активными пассивами банка, нефтедобыча.
Наверное, что такое оптимальное управление?
Вы сейчас на втором, на четвертом будете этот предмет изучать.
Допустим, у вас есть счет в банке.
И вы можете либо положить, жить, пока не накопится какой-то процент,
и потом снять деньги со счета в банке.
Ну, тогда у вас сегодня придется затянуть ремень, потратить поменьше.
А у нас есть такое свойство дисконтирования будущего.
Нам сейчас более важно.
То есть, может быть, эксперимент с Marshmallow вы слышали, да?
Вы слышали, да? Расскажите, пожалуйста.
Что?
Ну, тут про зефирки, что перед детьми положили зефирки маленькими детьми
и сказали, что если они подождут минут пять или какой-то период времени,
то им в два раза больше зефирок достанется.
Положили перед ним и вышли из комнаты экспериментаторы.
А видеокамера работала.
И некоторые дети съедали зефирки, потому что они были сейчас, не хотели ждать.
А кто-то ждал, терпел, пока не получится в два раза больше зефирок.
Да, да. То есть у вас экономика была, да?
Ну вот, да, здорово.
Собственно, почему вот этот вот эксперимент?
Вообще, да, тут дети, а тут взрослые.
Но проследив жизненный путь этих детей, потом оказалось, что более успешными
были те, кто готов был подождать.
То есть у них менее импульсивные, более такое размеренное отношение к планированию.
Они больше смотрят вперед.
Вот. И получается, что мы имеем деньги на счету.
Либо сейчас пойдем купим себе классный, не знаю, костюм, классную сумку.
Либо отложим и потом получим больше.
То есть в этом плане дисконтирование.
И вот если есть процент в банке, то при каком-то проценте счет достаточно растет,
чтобы мы подождали.
При каком-то проценте он не так достаточно сильно растет, чтобы мы ждали.
И снимем сейчас деньги.
Но получается, что это задача оптимального управления.
Нам в целом важно, сколько...
А вообще, что нам важно? Нам нужны деньги.
Нет, нам важно, сколько полезности мы извлекаем из этих денег.
Что мы на эти деньги купим.
И когда у нас, например, миллиард рублей, дай нам плюс 100 долларов, мы даже не заметим разницы.
Когда у нас 100 долларов всего в кармане, дай нам плюс 100 долларов, мы заметим разницу.
То есть есть некоторая такая вогнутая функция, которая описывает то,
какое удовольствие мы извлекаем из того количества денег, которое у нас есть.
И получается, что тут возникает как раз математическое описание, формализация,
которая превращается в задачу оптимального управления,
где мы максимизируем интеграл на какой-то горизонте времени нашей вогнутой полезности
от деньги ДТ, который еще и дисконтируется, давайте тут,
и в степени минус дельта Т ДТ.
И чем больше дельта, тем сильнее мы дисконтируем в будущее время.
А D DT деньги, это R умножить на деньги,
минус то, что снимаем.
Вот вам и D4, интеграл, и дальше метод множ, например, позволяет нам исследовать эту задачу.
Ну и такие вот задачки, получается, описывают то, с какой скоростью мы снимаем деньги.
И очень много всяких факторов можно ввести, то есть исследовать как раз спрос на ликвидность
в зависимости от разных внешних факторов, которые для человека имеют значение.
И, собственно, управление активами и пассивными банками тоже можно формализовать
в виде такой же задачи управления.
Но там еще возникает некоторое обличение на достаточность капитала.
В общем, всякие задачи с ограничениями, они уже исследуются интересными математическими методами,
либо численными.
Либо вообще можно создать систему, в которой миллион агентов живет,
и каждой из своих стратегий, посмотреть, какой из них успешен.
Например, успешные будут выживать более часто, чем те, которые не успешны,
которые получат меньшее значение функционала.
Это уже имитационное моделирование и какие-нибудь генетические алгоритмы,
где успешные агенты между собой скрещиваются, будут позволять тоже нащупать,
какая же стратегия является наиболее успешной здесь.
То есть не применяя математику, а имитационное моделирование тоже можно решать такие задачи.
Вот, собственно, многоагентные системы, Антроних Сумбатович, в частности,
они занимаются тем, что мы не всегда математически знаем, как решать эту задачу,
но с помощью имитационного моделирования какие-то стратегии можем построить.
А еще есть очень интересная сейчас тематика, как раз если есть время попробовать свои силы в математике.
Это игры среднего поля или управление, типа управление среднего поля.
Посмотрите, когда была пандемия, мы с вами решали надеть маску или не надеть.
И для этого мы смотрели вообще на то, как это повлияет на нашу вероятность того, что мы заразимся прийдя в магазин.
Если мы снимаем маску, но все остальные в масках, то, наверное, не страшно.
Но нам важно было не то, что Вася и Петя одели маски, а Коля и Миша не одели маски.
Нам важно было вероятность на распределение того, насколько вероятно, что мы заразимся, если придем без маски в магазин.
То есть получается, что характеристикой системы является незнание полностью о том, кто как себя ведет.
А некоторый индикатор, довольно простой индикатор, который характеризуется средним системам.
И это очень интересная тематика, которая, собственно, использует некоторые специфические матаппараты,
которые знакомы вам отчасти через уравнение математической физики.
И там и численные методы, там оптимизация, там моделирование, аналитические какие-то способы решения, все возникает.
Тоже очень интересная тема.
Денис Федянин предлагает темы математической философии, психологии, выбор при неопределенности, модели мышления,
теории игр, социальные сети, принятие решений, неклассические логики.
Вообще влияние в социальных сетях – это тоже очень интересная тема.
И у нас Иван Казицын, тоже научный руководитель, хоть и не преподает, но ведет много темов студентов.
Если у нас на одну и ту же сеть два каких-то источника влияния, они между собой начинают всех перетягивать на свою сторону.
И это тоже может описываться как дифференциальным уравнением, так и имитационным моделированием.
В общем, тут очень много того, что очень актуально сейчас как за наше внимание, как за наше мнение борются извне.
Ну и есть стандартные макро какие-то вопросы. Это экономический рост, прикладная демография, микромоделирование рынка труда и человеческий капитал.
Что еще? Моделирование лесных экосистем, агентное моделирование в экологии.
Оценка эффективности регулирования. То есть где часто очень нужно моделирование – это в сценарном анализе.
Потому что с помощью исторических данных мы воспроизведем картину, которая была типична до сих пор.
А когда мы пытаемся изменить систему, что если, вопросы что если, они с корреляцией не получаются.
Нам нужна модель некоторой связи в системе, предположить и сделать тогда на их основе вывод, что будет, если мы капитально вмешаемся в систему.
Например, вот какая у нас сейчас проблема электроника. У нас своей электроники недостаточно.
Мы можем, собственно здесь, ну трудно прогнозировать по историческим данным, все тренд очень обывающий.
Но очень много сейчас, именно последние три месяца, очень много обсуждается, как ее поднять.
То есть одна мера – это поддерживать спрос на электронику. То есть нам всем в фистех ноутбуки или бруса купить.
Другая – это поддерживать производство чипов. Поставить нам фабрику и нас всех попросить, давайте мы будем чипы делать.
Ну тогда как бы спрос на электронику останется без внимания.
Любой экономический вопрос – это вопрос ограниченности. Денег на все и на то и другое нет. Сколько стоит производство чипов?
Видели, сколько стоит завод в США, который строит? Нет? Посмотрите, там безумные какие-то суммы денег.
И государству нужно решить, где вот эти точки критические, в которые нужно инвестировать, чтобы это поддержать.
Для этого нужен системный анализ. То есть в первую очередь представить систему, найти ее узкие места и в них больше всего вкладывать, чтобы их расширить.
Наверное, на этом все еще хотел рассказать про одну сумасшедшую идею, но я хотела картинку показать, если позволите.
Картинка, ну ладно, так на словах расскажу. Да, она получается мелкая.
Короче, я люблю бывать в горах, в частности в Архезии. И в Архезии, да вообще и в Красной Поляне слышали лавины пошли, вот дикие, вообще тещайшие.
В Красной Поляне очень классно налажено лавинное оповещение, прям вот всякие карты МЧС детально. В Архезии такого нету.
Но сами критерии, по которым определяется опасно ли сейчас выходить в нетрас или не опасно, они всем известны.
Довольно простые они касаются уклона, склонов это вообще по карте можно сразу определить.
Но еще есть такой информации, как не обязательно на той горе, на которой ты хочешь спускаться, но на какой-то горе, если была замечена спустившаяся доска,
вот в тот день это уже галочка плюс один к уровню опасности. То есть, если бы кто-нибудь придумал платформу, на которой люди, во-первых, могут говорить вот здесь,
видел доску, все сразу плюс один, а дальше от этого зависела разметка склонов, какие желтого уровня, какие зеленого, какие красного уровня.
Но это могло бы от таких ситуаций, что снег выпал классно, все едем кататься. Вот в Индии недавно, может быть, видели, произошла трагедия,
что в цирк, ну чаша, свежий снег выпал, куча катающихся спустилась, лавина накрыла, 21, 19 откопали.
Вот просто чистый снежок, как классно, да, надо ехать. Вот если бы было опевещение о том, что ну как бы сейчас не надо или по одному,
откопать одного проще, чем 20. Вот, короче, вот это оно опирается на самом деле на не очень много данных, которые, во-первых, из аэрофотосъемки следует,
во-вторых, следует из просто каких-то, ну как социальных сетей, наверное, да, вот как в Яндексе кто-то обозначает, вот там вот авария, значит там сейчас пробка будет.
Вот, если бы вот такую вот систему сделали, причем там гиды есть, которые готовы разметку делать, то есть это анализ данных, я думаю, что даже это не по профилю нашей кафедры,
я просто тут болею за эту систему, потому что именно вот лавины, которые были недавно, мы прям наблюдали день, когда выпал свежий снег,
и как все рванули. Это действительно социальный импакт будет иметь прям ощутимый небольшими ресурсами.
Вот, но вот анализ, который следует из мата-надолирования, он может иметь макроимпакт, когда вот модели мы делаем по заказу,
по заказу Минтруда, по заказу Счетной палаты, где сбалансированность госпрограмм, например, проверяли.
Что такое сбалансированность госпрограмм? Вот у нас было несколько госпрограмм, и каждая, вот там повысим производительность, и там повысим производительность.
У нас трудовых ресурсов на всех не хватит. То есть если посчитать то же самое в электронике сейчас, то есть есть какие-то ресурсы, которых на всех не хватит,
либо туда, либо туда, и надо принимать решение. Вот, ну что там сейчас почему-то выпало из головы.
Значит, для министерства часто именно я и моя группа делали моделирование всей экономики, над которой можно опять же делать эксперименты.
То есть моделирование чем хорошо? Это как бы цифровой двойник, над которым мы можем издеваться как хотим.
Ну не издеваться, а наоборот думать, где там подействует, а где не очевидно. Вот так наши, для Центрального банка наши исследователи посчитали, что есть политика,
у которой как бы эффект первого порядка вообще не заметен, то есть ну неэффективно оказалось, но эффекты второго порядка посчитали на другие смежные рынки,
вот там был очень сильный эффект. То есть вот это было удивительно и повлияло на принятие решения относительно политики, там ключевой ставки.
Вот, но на этом, к сожалению, не имею возможности какие-то картинки показать, но давайте, может быть, если у вас есть какие-то вопросы, я попытаюсь ответить на ваши вопросы.
Надеюсь, на сайте, если вы зашли, на сайте достаточно информации, обратите внимание на раздел обитурьентам, там мы собрали интересные видеолекции, интересные книжки, чтобы тоже на собеседовании проявить какие-то знания.
Очень помогает читать именно то, что любишь, а не то, что вот прагматично надо. Ну, на этом все. Пожалуйста, вопросы.
Вопрос. Вы сказали, что у нас сказание специальных предметов, для которых будет читаться, а вот научная работа, она будет вестись прямо с самого начала или когда мы изучим какую-то базу?
Разные задачи есть. Кстати, да, вот у нас есть задачи в гранте прямо сейчас. Нужен просто человек, который программирует в питоне. Ну, вас уже, наверное, научили этому делать.
Да, научные руководители осознают, что студенты второго-третьего курса еще пока не знают каких-то, но знают, например, хорошо дифференциальные уравнения.
Можно какие-то, во-первых, поручить и численные методы, можно поручить какие-то сначала расчеты уже там, где подготовлено все, а потом уже строить там новые модели, исследовать ее.
Поэтому тут научные руководители уже довольно опытные у нас, нету новичков, они знают, что как бы студентам на первых порах надо что-то полегче и смотреть.
Тем более вот именно практика часто стимулирует, да, да, освоить что-то самостоятельно.
Поэтому да, научная работа может начаться прямо, вот завтра у меня встреча со студентами третьего курса, которые еще, наверное, по одному разу послушали весенний семестр, они еще не слушали базовые кафедры.
Вот завтра мы с научными руководителями соберемся с ними, будем как раз рассказывать, вот в чем заключается тематика, я вам сейчас очень абстрактную,
а мы уже там на час, на полтора соберемся в деталях и расскажем, что за тематика.
Люди соберутся научными руководителями, чтобы просто посмотреть, как с ними, ну, иногда просто личное какое-то, да, какое-то отношение к научному руководителю помогает, либо наоборот мешает вести научную работу,
то есть как вот наладится контакт или не наладится, поэтому да, вот мы стимулируем прям сразу, еще раз, вот уникальная ситуация, столько конкурсов для молодежи,
столько возможностей, и Фистех даёт инфраструктуру, что мы стараемся, чтобы они сразу ими пользовались. Вот. Да, пожалуйста.
Да, ну есть предметы, которые касаются экологии, то есть экология тоже, тем более сейчас на повязке все эти ESG факторы, которые становятся взаимосвязанными.
Ну, в общем, да, экология влияет. Например, вопросы. Если мы уменьшим выбросы CO2 на, ну, в европейских странах, вот MIT что считает, очень хотелось бы, чтобы мы в ВЦ все-таки тоже занялись этим.
Если государство на 1% уменьшит выбросы CO2, сколько процентов ВВП роста? ВВП оно потеряет, потому что, ну, что такое выбросы CO2? Они не просто, да, выбрасываются, потому что кому-то нравится вредить.
А это обычный эффект производства, то есть там на производстве придется увеличить издержки, и ВВП упадет. Вот такие вопросы. А?
Сейчас точно не скажу, то есть у нас там лежит даже презентация видео, у нас выступал человек. Мне кажется, нет, 4% роста ВВП это довольно сильно. Я думаю, что скорее наоборот меньше единицы, но надо проверить.
Ну, да, честно говоря, не помню, это была презентация. Вот. Так что, да, в основном это.
А какие, можете рассказать, десерты проектов, которые проводились, ну, и с кем вообще проводят проект совместно в вашей кафедре, ну, в ВЦРА?
Вот, да, смотрите, кафедра это небольшая часть людей, которые работают в ВЦРА. Вот.
Например, наши коллеги для Республики Казахстана делали расчеты, то есть там, ну, Министерство экономического развития, аналог нашего.
Вот. Так же наш сотрудник, вот, Николай Петрович, для Армении, для Киргизии, Таджикистана тоже строил модель экономики с учетом их специфики.
Вот. И тоже делали расчеты там, где касалось экономической политики, то есть налоговой какой-то, фискальной политики, ну, разные сценарии рассчитывали.
Вот. То есть для Центрального банка делает тоже Николай Петрович.
Для, ну, другие коллеги работают в нашем отделе, но не преподающие, еще делают исследования для Центрального банка касательно закредитованности домашних хозяйств.
То есть что будет, если, например, разрешить банкротство, сейчас банкротство стоит 200 тысяч, если банкротство будет стоить 10 тысяч издержек.
Вот. То, с одной стороны, люди избавятся от налогов в бремени, да, в социальном плане, может быть, им легче станет.
А с другой стороны, для банковской системы создадутся риски, пойдет, возможно, волна даже банкротств некоторых мелких региональных банков.
Вот. Такие расчеты.
Нет. Есть, у Центрального банка есть свои модели.
Просто тут человек предложил способ, который описывается на такую суровую математику.
Вот. Которая, ну, в Центральном банке, ну, ну, как сказать, я вам не скажу за весь Центральный банк, да, вот не проверяла все модели.
То есть мы видели, какие модели у них используются. Тут человек сделал именно в математическом плане более продвинутый расчет.
Поэтому сейчас Центральный банк банков планирует уволить больше тысячи соблюдений?
Наверное, не поэтому, потому что некоторые направления деятельности стали неактивными.
Вот. Я не думаю, что математика, как раз, наоборот, там сейчас нужна очень математика, чтобы просчитывать.
Математика нужна, опять же, там, где анализ на основе корреляции данных, которые исторические были, уже не поможет.
Ну, вот увольняет более бесполиасных людей, понимает более полезных людей.
Да. Межотрустливой баланс, например, тоже вот сотрудник считает. Это тоже для России.
В чем там суть? Что какие-то отрасли, опять же, сейчас находятся в худшем положении.
И этот эффект касается не только самих отраслей, но того влияния, которое будет на другие отрасли.
И тут важно, опять же, для правительства, у которого ограниченный бюджет, какие отрасли в первую очередь поддерживать.
Например, для станкостроения, которого у нас большинство импортировал станки.
Какие в первую очередь станки нужно сейчас как бы производить на территории России?
Правда, с нуля там очень большие инвестиции потребуются. Вот такие задачи поступают.
Ну, собственно, да. Там приоритетная отрасль энергетика, еще есть здравоохранение.
Куда правильно распределить деньги. Это системный анализ.
Макроэкономика преподается, но на магистратуре. Почему их одновременно не преподают?
Ну, в принципе, хорошая идея. Но макроэкономика строится, по крайней мере те модели, которые мы преподаем, строятся на микрообоснованиях.
То есть там надо понять, как каждый рынок в отдельности строить, чтобы собрать их всех, потом модель макроэкономики.
Тем они требуют, опять же, математических компьютерных средств.
То есть мы еще развиваем библиотеку функций и процедур для работы с большими моделями.
Сейчас она на Maypole, но мы ее переносим на Python, поэтому приглашаем программистов на Python, чтобы помочь.
Она помогает, во-первых, экономистам, которые пишут большие модели, но потом легко очень наделать ошибок.
И вот система поддержки, которая запишет в символьном виде, представит это все, аналитически поможет их преобразовать.
Вот такие модели как раз и практикуются сейчас при описании макроэкономики.
И вот на листочке очень упрощенные, поэтому макроэкономистов часто очень теоретиками считают,
потому что они пишут очень маленькие модели, большие, объемные, требуют компьютерных каких-то технологий.
Возвращаясь к вопросу, нужно сначала изучить микроэкономику все модели отдельных агентов,
это микроуровень, и потом перейти к макроуровню, из них собрать макро модели.
Быстро это не получается, то есть в Бауманке я попыталась за один семестр рассказать и микроэкономику, и макро,
но трудно идет, поэтому год микроэкономики так и размерен, и потом год макроэкономики.
В принципе, у нас сейчас временно пара онлайн, если вы хотите, можете написать мне,
хотите подключитесь, послушать онлайн какие-то занятия, посмотреть, просто заглянуть.
Федеральный исследовательский центр информатики и управления.
Там, кстати, тоже какие-то исторические справки интересные про основателей вычислительного центра посмотреть,
вот эти вот проекты ядерная зима, большие вызовы.
Если нет вопросов, то спасибо за внимание. На сайте мы ближе, наверное, ну уже скоро повесим ссылку для записи на собеседование,
мы обычно в виде Google-формы делаем, можно записаться в семье, там и пару каверзных вопросов, чтобы вы тоже там написали свои соображения,
но мы не ждем ответов на эти вопросы учебничных, а скорее ждем ваши размышления.
Часто эти вопросы можно найти в каких-то учебниках, но хотим видеть предварительно, что у вас эти вопросы вызывают какие-то мысли,
потом, может быть, обсудим на основе ваших ответов, может быть, поспорим с вами на собеседовании,
лучше чего-нибудь написать, чем пропустить их, но вы не обязаны, да, можете пустоту оставить,
ну тогда мы посмотрим, может, этому абитариенту, ну не к нам, если у него такие экономические вопросы не вызывают каких-то мыслей.
6-7 года отплата на 5-2 месяца в этом семестре в следующем.
Почему с уборой тогда с собеседованием?
Осенью нам сказали, что в 1 году, теперь есть убор.
Надо Татьяну Сергеевну уточнить. Вот это вот я уточню, потому что...
Возможно, у вас старая информация, которая была верна каждый год раньше, но не сейчас?
Я полагаю.
Хорошо, тогда, да, я уточню, и тогда осенью можно записываться на собеседовании.
Ничто вам не мешает, во-первых, вообще начать изучать какую-то предметную область.
Вы даже можете обращаться к людям, которые в какой-то области работают.
Просто за списком литературы, что можно сейчас изучить.
Окей, собеседование, если осенью... Осенью мы финализируем списки рекомендуемых.
С собеседованием мы начнем, чем раньше, тем лучше.
Наверное, да, если вы сказали, я уточню.
