# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 10. Lvalue, Rvalue, Perfect forwarding problem
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241797
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T23:40:49Z

Итак, смотрите, о чем сегодня пойдет речь. А речь пойдет о той самой муксимантике, которую мы начали в прошлый раз. И остановились мы вот на чем. Давайте сначала откроем код, который мы писали в конце предыдущей лекции.
И первое, что бросается в глаза, мы с вами хотели дописать мук-конструктор и мук-оператор присваивания для кастомного класса, для своего. И как же это сделать-то? То есть мы изначально хотели написать через swap, но чего-то здесь не учли.
А не учли мы вот чего. То есть я от вас-то хотел услышать, потому что в первом случае мук-конструктор у нас записан корректно, но можно, конечно, из канцеризации вынести, но это не критично.
А вот здесь есть определенная проблема. И был разговор про вызов clear, но как-то мы его не разогнали, а на самом деле это очень важный аспект, и в итоге мы не договорили, в чем же эта проблема.
А проблема вот в чем. Смотрите, если у вас класс нетривиальный, а вектор является строка нетривиальным классом, то если мы не вызовем clear, то есть не вызовем деструкторы у того, что хранится внутри, то у нас будут проблемы.
Это, в принципе, очевидно. Поэтому, смотрите, давайте уже допишем тогда оператор присваивания мувающий. И пойдем дальше. Как его переписать? Ну, не сложно. На самом деле мы просто вызываем метод clear у вектора.
Далее удаляем память. Это мы уже умеем, это мы уже делали много раз. Так, кто у нас там? У нас, наверное, мы там либо stbyte, либо червелочку используем. И, естественно, data. Что еще делаем?
Наверное, проверку можно вынести наверх, вот эту вот. Наверное, ее поставить даже, давайте. Сюда. Только это мы сделаем вот так. Вот так. Сейчас. Даже, наверное, turn this. Вот так мы сделаем.
Так, и вот так. Да. И еще, наверное, стоит написать не такой своп. Мы, конечно, написали свой своп. Но если написать более формально, есть два варианта развития событий. Мы можем использовать std swap, а можем использовать более продвинутую штуку.
Ну, как продвинутую? Она работает почти как своп, только немножко приятнее. Что она из себя представляет? Это некто std.exchange. Вот давайте посмотрим что-то новое. Как он будет работать?
Поменять чуть-чуть, наверное. Неравенство. У нее неравенство. Да, ты абсолютно прав. Да, давай. Это мы забыли поменять. Да, господи. Вот так. Все, отлично. Спасибо. std exchange. Что он из себя представляет?
На самом деле это тот же своп, который меняет местами, он возвращает значение, которое нам нужно, и в старое поле записывает новое значение. Давайте я напишу хотя бы один пример, чтобы вы поняли, о чем речь.
Null PTR. И... Ну, size хорошо. Кто у нас там будет? Тоже std. Можно, конечно, было и свопом все это сделать, но можем делать std.exchange. Ну и там... Capacity. Понимаете, как он работает? Можно, конечно, на CP Reference посмотреть.
У меня, кстати, в принципе он открыт. Вот. То есть что он из себя представляет? На самом деле он очень похож на std.swap. И что же он делает? То есть он, получается, возвращает... меняет значение местами.
У двух объектов, с которыми мы работаем. То есть, в принципе, это тот же самый своп. В некоторой степени. Просто он красивше выглядит. Ну и тут даже есть его реализация, даже есть перфорвард, про который мы сегодня в конце лекции, я думаю, поговорим.
Поэтому вы свой std.exchange спокойно можете написать. Ладно. Окей. О чем еще поговорить? Вроде о правилах... о правиле 5 мы с вами говорили в конце той лекции, если я правильно помню. О том, что если у вас есть хотя бы один кастомный конструктор, деструктор или оператор присваивания, то вам надо move конструктор или move оператор присваивания так же делать.
Вот. То есть это, в принципе, дополнение к правилу 3, которое мы и так знали. Теперь давайте вот о чем поговорим. Нам нужно понять, кто такие 2 амперсанда. Вот эти вот. Зачем они нужны? И как же мы к ним пришли-то, господи боже?
Смотрите. На самом деле, если посмотреть на то, как мы работаем с вектором, то мы можем туда передавать временные объекты. Давайте вот так. x. Вот тут оно. Да. Смотрите. В данном случае, мы когда передаем строку abc, на самом деле это же c-шная строка, то есть это const chart.
Звездочка. Но потом мы из нее делаем временную строку. И формально, когда мы пытались ввести какие-то категории value, мы говорили, что rvalue это что-то временное, и что как бы слева от равно.
А lvalue это то, что справа от равно, и чему можно присваивать. Ну и то, и то разрушается в некоторые примеры, но на самом деле это недалеко от правды. То есть по факту в любой временный объект, то есть временный объект, это объект, который мы только что создали, и который ни к чему не привязан.
У него нет имени. Давайте вот так немного скажем. Это rvalue. Это на самом деле rvalue. И мы сейчас потихоньку перейдем к категориям выражений, и что они вообще из себя представляют. Тогда давайте вот о чем подумаем.
Вообще надо, наверное, посмотреть сначала на Shbeck векторе. И мы видим очень интересную концепцию. На самом деле у него const t ampersand value, и pushback с двумя амперсандами. То есть он может принимать некоторое временное значение.
То есть то, что мы передаем здесь, в данном случае, если у нас есть перегрузка pushback на временные значения, то есть на rvalue, тогда мы, конечно же, пойдем во второй pushback. Как бы его тогда поправить?
То есть какие у нас есть варианты развития событий? Ну, очень простые. Давайте тогда их посмотрим. Зайдем, по-моему... У нас это VectorLog. И как бы поправить pushback? На самом деле все супер очевидно.
А поправлять мы его будем так. 10d хватит. И вот так. И что же мы делаем? Что же мы делаем? Смотрите, сначала мы поменяем сигнатуру. Так, чуть потерялся. А, вот он. Так, сигнатура будет какая?
Ну, конечно же, мы убираем const и добавляем persand. То есть теперь мы принимаем нечто по ссылке с двумя персандами. Пока мы еще не знаем, кто это, но буквально через несколько минут мы начнем это обсуждать.
Ну и, естественно, если это временный объект, нам еще нужно что-то тут сделать. Нужно еще что-то сделать. А где у нас value фигурирует? Только в одном случае. Тогда, наверное, надо написать std move.
Мы же уже знаем, что нам, если что-то передают такое интересное, нетривиальное, то мы хотим это замугать. И в данном случае вроде как и все. И теперь надо вернуться к самой важной теме, а к тому, аж кто ж такие эти rvalue, lvalue и вообще, как мы с ними сейчас будем жить.
Давайте тогда перейдем на вкладку категории выражений. Итак. Оказывается. Помните, в первом семестре мы с вами говорили, что есть выражение, если смотреть с точки зрения компилятора, что у вас язык, ну вообще любой язык, неважно, плюсы, питоны или русский язык, о котором мы с вами говорим, он состоит из слов, состоит из каких-то токенов.
Эти токены собираются в выражениях, в expression. И у нас в языке вводится новое понятие. Есть понятие типа. Понятие типа нам достаточно известно. То есть это int, это любой там какой-то стандартный, нестандартный тип.
Выражение, у него есть тип и у него есть категория. Понимаете? И эти вещи, они ортогональны друг к другу. Они как-то могут взаимодействовать, и мы это, конечно же, узнаем. Но они друг к другу ортогональны.
То есть на самом деле у любого expression, который вы возьмете в языке, есть категория, но и есть тип. Понимаете? И о чем речь-то? На самом деле раньше, до 11 стандарта, у нас были только rvalue и lvalue.
Теперь value немножко разделили, для большей, я бы сказал, структурированности. И мы сейчас потихоньку будем погружаться в мир expression, и как же нам понимать взаимосвязь между вот этими странными ссылками, между двумя имперсандами, и категорией выражений.
Ну и о чем вообще речь? Когда я вам говорил про временные объекты, на самом деле я говорил... Сейчас давайте долистаем. lvalue — это часть, которая принадлежит p-value. То есть на самом деле давайте даже так.
Я вам немножко сначала покажу картинку, а потом мы будем разбираться, кто такие expression, и как нам понимать их категорию. То есть expression у нас делится... Мы рассматриваем сейчас rvalue и lvalue.
jlvalue и p-value мы будем рассматривать чуть позже. Точнее, xvalue и jlvalue мы будем рассматривать, наверное, чуть позже. Но изначальная концепция очень простая. У нас есть временные объекты, которые лежат где-то в rvalue, и есть...
Не объекты даже, я вот зря сказал объекты. У нас expression... expression-ы подразделяются на разные категории, и вот эта картинка, она полностью покрывает категоризацию, которую мы сейчас будем рассматривать.
Давайте же к ней перейдем. О чем речь пойдет? Давайте сначала найдем, как же у нас вводится rvalue. Сейчас... Есть ли тут что-нибудь еще? Так, сейчас, сейчас... Это mixed, это нам еще рано.
Ладно, давайте, да, начнем, наверное, с rvalue. И будем параллельно смотреть на то, как у нас вводится rvalue, ну, p-value в нашем случае, и rvalue expression. Давайте начнем вот с чего.
Что у нас... Наименование функции, наименование переменной, там, дата мембера, и не смотря на тип, то есть не смотря на тип, неважно, какой у нас тип стоит там слева от нашего expression, сам expression по себе, его категория будет lvalue, понимаете?
То есть мы не смотрим на то, какой тип у нас там слева стоит, int 2 амперсанда, int амперсанд, int без амперсандов, грубо говоря. Если этот expression... Ну, то есть... Если это expression имя переменной, там, функции или еще чего-либо, там, дата мембера, то тогда это lvalue.
Далее переходим в такой же пример p-value. У нас literal и ok, но это там специфика своя есть. Но если у нас временный объект... Помните, мы говорили с вами про временный объект? То есть, грубо говоря, по ощущениям, это объект, у которого нет имени.
То есть, понимаете, это объект, который создался, он имеет какое-то значение, то есть он же существует, но у него нет имени, и мы к нему никак не можем обратиться. Вот, допустим, 42 — это просто число.
True — это просто будет. То есть он нигде будто бы не лежит, у него нет имени, через которое мы к нему можем обратиться. Null ptr тот же самый. То есть, понимаете, некоторая такая взаимосвязь между категорией и временным, невременным даже объектом.
То есть она существует, и мы ее будем потихоньку постигать. Далее. Ну давайте вот посмотрим следующее. Function call or overloaded operation expression. Понимаете, о чем речь? Ну ладно, тут, наверное, может быть сложноватый пример.
Давайте вот что-нибудь попроще. У нас есть прединкремент и постинкремент. И мы думали, а почему кому-то можно присваивать, а кому-то нельзя присваивать. И оказывается, у нас постинкремент является R-value expression.
А прединкремент, давайте вот его найдем, является R-value expression. То есть, понимаете, не в зависимости от того, с каким типом вы работаете, то есть increment, прединкремент и постинкремент делаете, это у вас одно, это тип.
А есть expression, вот этот вот сам по себе. И у него категория либо L-value, либо R-value, в зависимости от того, какой инкремент даже вы используете. Разыменование, допустим. Если вы разыменовываете через звездочку, то вот это вот разыменование само по себе является L-value expression.
Давайте лиснем в P-R-value. Если вы... пытаетесь посмотреть адрес, то это что? Это, естественно, R-value expression. Далее тут про member object есть тоже такая не очень кривиальная вещь.
Есть интересный момент про... кого? Про тернарный оператор. Понимаете, тернарный оператор, он немного сложновато устроен в данном случае, так как у него... его категория складывается из того, его как выражение, вся общая категория, то есть полного оператора, складывается из того, кто у нас A, B и C.
То есть у нас кто B и C скорее. Понимаете? То есть кто они как expression, каждый из них отдельно, какой категории он принадлежит? Оба K-value, один K-value, другой K-value или оба K-value.
То есть в зависимости от этого даже может не компилироваться оператор, и на это обычно делают задания в тестах. Поэтому советую разобраться, как это связано. Что еще есть такого интересного?
То есть тут достаточно много пунктов, мы не будем сейчас разбирать все на лекции, но давайте еще вот разберем, допустим... Да. Можно вопрос еще раз по тернарному оператору? То есть получается, если у нас и B и C это L-value, то тернарный оператор L-value.
Если два R-value, то R-value. Нет, там хотя бы один, смотри. У тебя вот-вот, видишь, написано when both are L-value of same type, but definition. То есть тут надо еще посмотреть некоторые детали, но вообще там не так сейчас реально.
То есть это не в один-в-один, что у тебя два L-value, тогда он L-value, два R-value, тогда он R-value. Нет, у тебя есть там некоторое достаточное условие, что хотя бы один, если не ошибаюсь.
Но это только для R-value. Я к тому, что вы можете на самом деле просто сделать даже экспериментально. То есть чтобы до конца понять, как он работает, кроме того, чтобы прочитать здесь, здесь как вам описывают, как он работает, я советую даже просто терминалик написать для L-value expression и R-value expression и покомбинировать их.
То есть у вас получится не так много комбинаций. У вас будет здесь и здесь либо L-value expression, либо R-value expression. L-value expression – это кто? Это какой-нибудь int x равно 5, и вы x сюда подставляете.
А R-value expression – это будет, допустим, пятерка. То есть сюда пятерку, сюда семерку подставляем. И в зависимости от того, какие типы вы миксуете, вы можете словить спокойно CE, и вы его словите.
Потому что вы не попадаете под правила использования терминального оператора и какой value у него должен быть. Ну, финально, после того, как он отработает полностью. Вот такие дела. Так, это я что смотрел?
А, это я смотрел здесь. Это я смотрел R-value, да? Да. Так, R-value, что тут? А, ну вот, смотрите, кстати, да. То есть вот часть того, то есть у терминального оператора, категория выражения L-value или R-value зависит от того, какие у него операнты.
Но тут надо, видите, смотреть definition, то есть надо немножко разобрать подробнее. Окей. Дальше, смотрите, что еще интересного? Еще, наверное, интересно, это assignment и compound assignment expressions.
То есть оказывается, они сами по себе, вот эти вот expressions, являются L-value expressions. А если мы смотрим какие-то бинарные операции, давайте посмотрим, вот эти, например, то они являются R-value expressions.
То есть мы можем сейчас еще долго, на самом деле, разбирать вот эти пункты, но я думаю, вы и сами с этим справитесь. Не будем на это много времени тратить. Общая концепция очень простая.
У вас, кроме типа, там, у переменной или еще у чего-то, есть выражение. Выражение – это языковая такая модель определенная, да? То есть у вас в любом языке есть выражение, то есть набор токенов.
И есть категоризация выражений. И вот в языке сейчас мы узнали, что, оказывается, любое выражение, оно принадлежит какой-то токену. Какой-то категории. Категории две общих, там, L-value и R-value.
Ну, как бы, P-value – это я имею в виду под R-value. Но, на самом деле, их там четыре, да? Но мы сейчас не будем долго в этом разбираться. И дальше нам с этим надо как-то жить. А зачем вели-то категории?
А вот зачем. Мы сейчас узнаем, скажем так, проведу, наверное, аналогии сначала, как мы в язык вводим разные новые концепции. И потом расскажу, а как же категории связаны с нашими ссылками и с нашими ссылками, где два амперсанда.
Вот, такие дела. Пока, может быть, немного непонятно, потому что мы вводим новое, какую-то, не знаю, новое свойство у, грубо говоря, объектов, но, на самом деле, не объектов, а экспрессионов языковых.
Вот, окей. Смотрите. Давайте тогда, так, вот сюда. Так, так, так. И давайте, наверное, вот сюда перейдем. L-value reference, наверное, еще рано или не рано. Нет, нет, нет, нет. Сейчас пойдем.
Пойдем. Смотрите. Давайте немножко аналогии теории, чтобы понимать, как мы вводим новые концепции в язык. Давайте даже вот так сделаем. О чем, собственно, речь? Речь вот о чем. Сначала мы вводили кого?
const cast. У нас есть какой-то тип. И давайте вот так изначально напишем, потом мы обсудим. Даже, наверное, нет. Вот тут имперсант. У нас вот так это будет. И const... Е-мое, что-то прокладчики не попадают.
Есть какой-то const type. И есть некто обычный тип. Ссылка на неконстантный тип. Ну, можем мы такое сделать? Конечно, можем. И, естественно, есть обычный... Да, давайте так сделаем. Давайте вот так выровняем.
Обычный type. И, на самом деле, вот мы помним, что можно друг к другу привязать, а что нет. Давайте вспомним. Это будет, наверное, вот так. Это будет, наверное, вот так можно. Давайте как-нибудь...
Или вот так, вот так, вот так. Ой, не туда. Вот. Ну, стрелочку я не могу вверх написать, но, на самом деле, мы понимаем, что у нас... Какая ситуация складывается. Мы помним, когда нам нужен const cast, а когда не нужен.
То есть, что мы можем с объектами связывать? Объект и ссылка. А что мы не можем связывать с объектом и ссылкой? То есть, я к тому, что, смотрите, у нас константная ссылка, она может быть ссылкой на константный объект и на неконстантный объект.
То есть, вот этот вот переход, он что делает? Он как бы сужает область действий над типом. То есть, мы понимаем, что в данном случае под константной ссылкой может храниться константный объект, либо неконстантный объект, но тогда мы неконстантный объект просто поменять не сможем.
Может ли под неконстантной ссылкой храниться константный объект? Не может. Почему? То есть, вот такую обратную диагональ мы провести не можем. Почему? Потому что язык нам этого не позволяет.
но можно ли как-то это исправить теоретически да консказ да хорошо то есть понятна логика что у нас есть вещи которые в обе которые разрешены в одну сторону а есть вещи которые не разрешены в другую сторону и нам нужно использовать как разрешить самим себе или кому-то другому делать определенные действия ссылками вроде как очевидная вещь давайте еще раз поговорим что у нас под константной ссылкой может лежать как константный объект так и не констант а под не константной ссылкой лежать может не константный объект а константный не может почему потому что вот эта ссылка позволяет менять объект объект константный мы менять его менять нельзя понимаете то есть мы не можем расширить область действия можем только суть вот как здесь как вот этот по диагональны вот этой вот по диагональному переход ok давайте дальше аналогия 2 ну чтобы такого что такого так давайте так директ и бейс наше любимое наследование о чем будет речь сегодня а вот о чем смотрите у нас есть бейс ссылка и есть естественно объект бейс давайте такую же аналогию то видео есть объект дирайв не ссылка на дирайв есть ой есть объект дирайв вот тут будет уже не просто давайте подумаем что нам разрешено что запрещено при работе с ссылками когда у нас есть бейс и дирайв то есть наследник и класс который от него базовый класс и класс кто от него отнаследовался и под какими ссылками кого мы можем хранить без кастов прекрасно себя чувствует и тут получается очень интересная картина что на самом то деле вот так ну почти ровно о чем речь может ли у нас вот особенно если вспомнить виртуальные функции как мы берем ссылки берем указатели на базовые классы и вызываем нужные нам методы и тут мы вспоминая все это понимаем по каким ссылкам кто у нас может вязать что у нас на самом деле ну дирайв может ли заряжать по ссылке на дирайв естественно и мы можем же ссылку бы на без взять издевать можем же такую что вы поработать конечно можно никто не запрещает но в обратную сторону не можем такого варианта нет есть варианта два как это пофиксить да то есть как сделать такую же диагональ q в другую сторону вот чтобы действительно создатьягональку и диагональку туда и в другую сторону вот чтобы на уникальных сложно и использовать чтобы в оборот но не здесь я могу сделать wanna как давайте весночком pay lime Spe belearger а вот здесь много mucho достижений это energia от draw кейс».
бейс соединить с директом персон чтоб можно было сделать такой касту точнее карте уже проговорился у нас есть два варианта статик каст давайте стоит так давайте вот так штатик и динамик да один проверяет в рантайме что мы можем такое сделать другой но если там не то лежит эту бы хорошо вроде разобрались давайте попробуем третье и тут мы переходим к категориям выражений и ссылкам которые у нас есть ну давайте попробуем как-нибудь и связать мы часто использовали на самом деле конс тайпом персан да он как мы понимаем работает цель вали экспрессиями то есть в принципе любой ливане expression можно к нему привязать и тут есть еще одна концепция который мы теперь ввели это type 2 ампер санта это рвл ссылка вот так и у нас есть рвл и экспрессии на то есть этот вот expression и это expression ну и логично что если мы проводили такие интересные аналогии можем ли мы тут провести такую же налоги давайте попробуем вот так да совсем красиво было о чем речь то есть оказывается мы все это время писали const type ампер сам не понимая того насколько он классный насколько он нам помогал оказывается констант как он стать то есть константной ссылки одиночный мы можем с ней работать давай ей эльберри экспрессионы или рвл и экспрессионы и она оба этих expression будет обрабатывать и прикоснуться к нему.
себя чувствовать а вот это вот никто r-value ссылка она не может принимать или в или expression и если мы кое-что не сделаем а вот r-value expression и и первое что нам приходит на ум это временные объекты то есть какая-нибудь пятерка если к нам придет в нашу функцию где type 2 ампер санда то естественно все отработает а если вот не пятерка чем другое придет вот как с этим жить и тут естественно на помощь к нам приходит кто дому который позволяет нам любой expression который к нему приходит вот сюда он чтоб он что из него делает то есть неважно какой у нас там в илью то есть не знаю а как тут я могу написать вот так ой анду давайте попробуем даем вам нет фиксиста давайте так он любое любой expression кто к нему приходит переводит его в r-value expression понимаете то есть это такой интересный скажем так по представьте вы на наковальне что-то кладете и вот чтобы вы туда не клали у вас время получается по одному и тому же шаблону предмет вот это что-то наподобие стадо мувов все плюс плюс для expression а какой бы вы expression туда не положили l-value r-value но вот это если глобально если там локально смотреть там пир в илью x в илью джель в илью ну там есть подробнее те категории рассматривать мы все равно пойдем к тому что будет на выходе r-value expression вот ничего не сделать он для этого собственно и придумал хорошо тогда выводы какие на выводы очень простые мы вводим понятие референс это никто type 2 амперсандра вот такой новый тип интересный какие у него особенности ну из того что мы написали выше это что вы прочь из того что мы прочитали этой категории r-value reference у нас кто во-первых кем он может быть инициализирован ну конечно же как по палочке попасть р-value expression а иначе цель а ну если конечно р-value expression не при качестве помощью и value reference Какая у него еще вторая особенность?
Ну еще, что мы вспомнили, это при возвращении из функции по-моему, мы в категориях это сейчас смотрели, о чем речь? О том, что возвращаемое значение из функции и значение, наверное, может произойти недопонимание.
Экспрессион, который мы возвращаем из функции, это R-value. И мы можем R-value инициализировать через возвращаемое значение из функции. То есть, конструктор мы вызвали, например, прям по месту.
Можем так инициализировать. Мы так иногда и делали. А что же дальше? Что с этим всем делать? Давайте подумаем. Давайте сначала вопросы. Есть ли вопросы? Я тут очень много монолога вывел. Мы ввели новую категорию.
Ой, новую категорию. Новые, скажем так, новое свойство. Что у нас, ну про экспрессион мы давно знали, что у нас теперь есть не только типы, да, у каких-то там переменных, еще у кого-то, а есть выражения, ну про них мы уже говорили, и у выражений есть категории.
И выражения любые в языке подразделяются на категории. И нам надо как-то с этим жить. И оказывается, у нас value-семантика, value-семантика это вот, какой у нас value? Ну, ссылка, там, двойная ссылка, да, вот там, r-value reference.
Или ampersand какой-нибудь, там, одинарная ссылка. Или constant ampersand. Это константная ссылка, да, обычная. То есть вот эта вот value-семантика, как она живет с экспрессионами? Как они друг с другом сочетаются?
Вот, понимаете, вот эти, скажем так, ортогональные вещи, они друг с другом как-то работают. И нам сейчас надо понять, что у нас есть типы, типы бывают там type, time-percent, const type, type-2 ampersand, там еще можно const где-нибудь накинуть.
И есть экспрессионы, грубо говоря, r-value и r-value-expression. Пока только так, на два глобальных типа. Вот. То есть это такой краткий рекап того, что мы сейчас сделали. Ну, давайте, хорошо, идем дальше.
Если вопросов нет. Смотрите. Теперь давайте попробуем немножко примеров. У нас есть const int ampersand, x, равен 5. Он, ну, экспрессион, понятно какой, да? То есть, в принципе, не должно вас смущать, что он из себя представляет.
То есть, на самом деле, вот этот экспрессион, это l-value-expression. А это чисто по определению, что мы только что видели вот здесь. То есть, если отмотать и посмотреть, что мы видели? Так, это l-value, name-variable, то есть, в принципе, это именование переменной нашей.
Значит, это что? Это l-value-expression. Отлично. Подходит. Далее. Если я напишу int 2 ampersand, ой, ну, так, окей, лучше. Такой стиль придерживаться. Вот так могу написать? Не могу, конечно.
Что мне мешает? Ну, окей. А вот так? Ну, тоже могу, окей, хорошо. То есть, в принципе, тут вроде пока все понятно, да? То есть, никаких каких-то сложных моментов нет. Ну, смотрите, да ладно, идем дальше.
Есть у меня какой-то u равный 8, какой-то int обычный. И тут я пытаюсь сделать, допустим, вот такую штуку. Опять 2 ampersand. Вот это будет работать или нет? Нет. Почему? Ну, вновь надо. Почему надо вновь?
Ну, потому что u это... Ну, это l-value. Самый первый пункт, он там написан. Что u еще раз? l-value. l-value-expression. Да? Отлично, великолепно. То есть, получается, что u на самом деле, ну, вот то, что у нас даже слева, вот эта часть, вот это вот, даже не вот это вот u, которое здесь, тут тип какой-то, неважно.
Вот это u само по себе, оно на самом деле l-value-expression. Надо понимать, что такое expression. Мы сейчас потихоньку пытаемся понять это. Если мы в том семестре не допоняли, что expression...
Набор нескольких токенов это expression. И поэтому это ce. А почему ce? Ну, потому что мы пытаемся l-value-reference определить чем? Expression. То есть, мы l-value-reference, то есть, l-value-ссылку пытаемся определить l-value-expression.
То есть, понимаете, вот тут категории value, надо их немножко чувствовать. Сейчас мы будем потихоньку пытаться ощущать. Это прекрасно, как говорится, учиться ощущать. Окей, то есть, вы, видно, уже что-то ощущаете. Уже есть какой-то момент. Как же это пофиксить?
Ну, пофиксить очень просто. На самом деле, надо просто u заменить на std move от u. На самом деле, с int конечно, ну, делать не надо всякого такого, там, uattint и прочее. Это у нас все для примеров.
Вот. Но концепция такая. И теперь, естественно, это окей. Потому что данный expression это l-value-expression. А тут l-value-ссылка. Тогда, получается, мы выиграли. Все отлично. Работает великолепно. Хорошо. А что дальше-то делать? Ну, давайте, хорошо. Давайте еще какой-нибудь пример.
А если вот так int, там, percent, какой-нибудь m, например. Надо, чтобы буквы не закончились. Вот это окей? const надо написать, тогда окей будет. Нет, нормально. За это имя переменное это l-value-expression.
Да, да, да. А слева, да. А слева у нас int, percent. То есть, в принципе, у нас что получается? Не обязательно const. В данном случае const нужен для того, вот, скажем так, мы с const сейчас еще поработаем, мы сейчас до него дойдем. Но в данном случае это окей. Почему? У нас есть же еще type обычный без const, и он спокойно инициализируется l-value-expression.
Вот с l-value там вопрос. То есть, в данном случае, что происходит? У нас обычная ссылка инициализируется буквой z. Буква z, ну даже не буква, а объект z. Объект z, если на него посмотреть не как на объект, а как на expression, то есть как на выражение, то это же что?
Это обычный variable. Обычный variable у нас что? l-value-expression. Следовательно, это окей. Все правильно. Хорошо. Давайте какое бы еще? Ладно, давайте вот такое еще. Один-два имперсанта опять.
И какую букву-то придумать? Господи боже. Непросто. Во! Вот это вот. Теперь я пытаюсь r-value-ссылку определить z. А z это что же r-value-ссылка? Должно ли оно быть нормас? Или все-таки тоже не работает?
Что же тут не так? Или все так? Надо std.zip прописать. Зачем? В смысле, z это у нас l-value-expression. Да, все так. Ты абсолютно прав. Неважно. Смотрите, сейчас важный момент. Давайте еще раз.
Почему это окей? Смотрите, неважно, что z это r-value-ссылка. Это тип, это другое. Нас это не интересует. Нас интересует в данном случае мы инициализируем r-value-ссылку. r-value-ссылку можно инициализировать только r-value-expression.
Тут нас интересует не то, какой тип z, а то, какой он expression. А мы из категоризации expression, которая на cp-reference есть, и если вы в чем-то сомневаетесь, всегда можно подсмотреть.
Но мы там потихоньку будем запоминать, естественно. Что в данном случае z это l-value-expression. И его надо переводить в r-value-expression, чтобы мы могли инициализировать r-value-ссылку, которая в этот тип.
Это типовая такая штука, r-value-ссылка. Хорошо. Отлично. Какое-то понимание приходит. Давайте теперь попробуем с чем? Ну, с констами. Так. И чтобы такого придумать, надо, чтобы буквы не закончились.
Давайте вот так. constant, по-моему, a еще не использовал. Давайте, да, constant, и кому бы он равен? Допустим, z. Ну, тут что? Окей, нет? Да, окей. Все нормально. Тут все нормально, потому что, смотрите, constant, его можно инициализировать и как r-value-expression, так и l-value-expression, ему все равно.
Это l-value-expression. Не важно, что тут 2 амперсанта, это тип. Сам по себе expression l-value. Отлично, великолепно. Давайте теперь какое-нибудь что-то такое, вот так. равно std move вот так.
Вот. А вот это что такое? Все ли тут окей? Ну, константность снимаем, типа. А можем ли мы move-ом снять константность? Ну, он же просто возвращает static-cast на ссылку с 2 амперсантами, да?
Ну, а как он? Как он снимет константность? Как ты снимешь? Первая наивная реализация, она там про то, что мы делаем static-cast в амперсанды. И вот как? Можем ли мы вот так легко взять и static-cast-ом снять?
Мы static-cast-ом константности снять можем? Да нет, мы не можем. Конечно, не можем. Конечно, нет, ты, подожди, правильный вопрос задал, что вообще не можем это сделать. Да, на самом деле, мы, наверное, когда-то встречали некоторые такие интересные discard qualifiers, вы, наверное, встречали такую ошибку discard qualifiers.
То есть, когда у вас квалификаторы а квалификаторы бывают двух они CV называются, то есть const и value qualifiers, на самом деле. И у нас тут что произойдет? Discard qualifiers, это значит, что мы попытались с неснятым констом взять и expression наш сделать из него, из l-value expression, r-value expression, ну, допустим, у нас-то получилось.
Но сам объект, с которым мы работаем, у него константность. И константность просто так мы убрать не можем. Поэтому, какой вариант есть? Да только один вариант. Если бы мы написали не int b, а давайте вот так, то есть это ce, это вроде понятно.
А, я уже написал ce. Как бы это было не ce? Ну, только в таком случае. Если бы я тут добавил const, то тогда это было бы окей. Да ё-моё, надо поставить. Понятно, почему? Потому что мы берем и не убираем const. То есть const у нас остается, потому что убрать через move, через работу с expression, где мы l-value expression переводим в r-value expression, мы не можем, потому что мы с константностью ничего сделать не можем. Такова жизнь.
Но, давайте попробуем еще какие-нибудь примеры посмотреть. Если я какой-нибудь попробую... Какую букву ж? Вот это окей. Можно вопрос? Да. В каком случае предпочтительнее надо будет использовать const с двумя амперсантами перед const с одним амперсантом?
Не понял, еще раз. В каких случаях мы захотим использовать константную r-value ссылку вместо константной обычной ссылки? О, это отличный вопрос. И таких примеров, не знаю, их практически, наверное, нет.
То есть я такого в жизни видел, не помню сколько раз, но очень мало. То есть это должна быть какая-то очень специфичная ситуация, и обычно так не делают. Вот. Окей. Даже в сигнатурах под методов, если посмотришь на cpreference, у тебя либо const int амперсант, либо, ну, не int амперсант, const type амперсант, либо type 2 амперсанта. У тебя только... Вот в сигнатуре обычно только такие. И это не просто так, и мы сейчас к этому придем.
То есть не увидишь особой сигнатуры const type 2 амперсанта. Это что-то очень специфичное, и там человек, видимо, какую-то гениальную идею хочет реализовать. А так, ну, можно такое написать?
Да, можно. А вопрос зачем? Вот это отдельный вопрос. Непонятно. Окей. Ладно, хорошо. Смотрите. Так-так-так. Вот строчка ниже. Да, давайте. Вот мы на чем остановились. Const int амперсант g равно b.
Что же тут происходит? Ну, тут в принципе-то у нас константная ссылка. Ничего, никаких проблем, наверное. Или все-таки есть проблемы? Ну, давайте так. Что тут будет? Сейчас будет ce. Да? А ce будет из-за чего?
Точно ли будет ce? А почему не будет? Потому что мы можем... Интермерсант и персант это типа временный объект. А конст? А конст кто тебе уберет? Не, ну, ce было на прошлой строчке. Если мы ее исправим, у нас конст же останется.
Нет, ты имеешь в виду, если я вот это оставлю, вот это оставлю. Да? Я тебя правильно понял? Да, если вот конст... Нет, нет, вот это... Без него сейчас. Вот так. Будет ли или не будет работать?
Мы накинем на него константность. Так. Плюс продление жизненно-временного объекта. Так, давай, давай сейчас посмотрим. Так, а что у меня? Где у меня это? Сейчас, d10d. Так, а что мы хотим посмотреть? Давай посмотрим, хорошо.
Так, так, так. Тут вроде мы... Сейчас. Давай вот это закомментируем, чтобы нам ничего не мешало. Да? Пу-пу-пу. Вот это, значит, тоже закомментируем. А, стоп. Этот нам нужен. Этот нам нужен. Так, сейчас.
Тогда придется тут пофиксить. Давай вот так. Так, я вроде все пофиксил. Теперь оно должно скомпилироваться. Так, так, так. Снизу же еще, где мы с B. Перевалившую к B. Нет, нет. А, ну окей, окей.
Сейчас, да. Ты имеешь в виду, что это? Давай, давай, конступируем. А, не, ну тогда не интересно. Сейчас, я же не так хотел. Сейчас я подумаю. Вот так. Вот так. Нет, тут они немного разные. Тогда сейчас смотрю, вот так оно сработает, и я хочу попытаться, блин, я так хотел прикольную комбинацию какую-нибудь сделать.
Где мой кланк? Сейчас мы его найдем. Не хочу руками писать. Ну, уже когда-то писал. Вот он. Так, что тут у нас? Давайте посмотрим. Найс, оно скомпилировалось. Отлично. То есть, в принципе, никаких проблем. Почему?
Продление жизни временного объекта. Согласен. А если мы, то есть, получается, я не смог сделать прикольный пример. Я хотел вот еще один. Я хотел тут конст оставить. Да, может быть, вот так тогда.
Хотел на что-нибудь подловить. Вот так. Тогда тут. Вот тут что еще? Тут, наверное, конст. Вот так. Вот так. А вот так? Вот так, чтобы? Но на 53 строчке цель будет. Как будто. Вот тут? Почему? Да.
Мы не знаем, как работает std move, наверное. Ну, я просто не знаю, он снимает константность нормальную или не снимает? Нет, он не снимает. Так он не должен снимать. Смотри. А как он, типа, скачет?
А? Нет, смотри, я добавил. Смотри, я добавил. Вот, смотри, я добавил. Мы сделали... Мы это expression засунули в std move. И у меня и тут конст есть. То есть мы константность сохранили. Ну, а к чему std move скачет?
Вот просто конст 2 амперсанта или конст 2 амперсанта? Ну, я просто не понимаю. Вот тут у нас останется конст 2 амперсанта. Окей, тогда нет вопросов. Да, то есть, в принципе, поэтому мы спокойно тут и...
Поэтому он без конста не работал. То есть, если вот эту конст уберу, он скажет, что я пытаюсь expression без конста, точнее как, R-value ссылку без конста инициализировать expression из move, который к нам пришел.
То есть в данном случае у нас почему вот это работает? Куда это работает? Прикольный пример, но я что-то, видимо, не придумал. Почему у нас вот тут работает? То есть почему вот такие штуки у нас через constant амперсант, через обычную ссылку на константу, почему они работают?
Потому что у нас идет продление жизни объекта. Это понятно. Мы этим уже пользовались. Вроде как в первом семестре кто-то использовал. Я точно видел. То есть мы об этом говорили как минимум на лекции.
Хорошо, а что бы еще такого сделать? Давайте еще один какой-нибудь пример, такой забавный, не знаю, вот так, вот так, как-нибудь вот так. А кого мне сюда передать? Ну, если B, а тут какой тип?
Тут, наверное, вот так могу ли я сделать, как думаете? Или тут надо STMU? Мне кажется, да, тут у нас же результат константа. Хотя, может быть, временным объектом. Смотри, ну да, вот интересно.
Смотри, у тебя тут что? constant амперсант B, да? То есть, в принципе, это константная add-value ссылка, мупаем A, а это у нас constant амперсант, который вообще там Z, но неважно, ну там где-то у нас, допустим, лежит, неважно, это все вообще изначально берется из этого int. И вот вопрос, то есть, да, const cast, снимет ли он const?
Ну, наверное, снимет. То есть, по идее, нам ничего не запрещают. То есть, скомпилируется ли этот код? А что-то у нас результат каста это rvalue, да? Ну, в данном случае, да. Смотри, то есть, ну, давай проверим.
Если бы он был не rvalue, что бы мы получили тогда? ce. Да? То есть, если бы результат каста после того, как отработаем над этим expression const cast, если у нас результат был бы сейчас не rvalue, а lvalue expression, тогда что бы мы получили? ce.
Это очевидно, да? То есть, это окей. Нам тут даже std move не нужен над вот этим b, потому что после того, как отработает const cast, возвращаем expression, это rvalue expression. Это понятно?
Да? Или нет? Или что-то не так? Да, да, да, понятно. То есть, понимаете, почему мы тут не пишем std move? Вот здесь. Почему я не написал вот так? Это излишне. Это излишне, потому что сам const cast по себе, это и есть, скажем так, инструмент, который снимает константность и возвращает нам rvalue expression.
То есть, вот это вот, это излишне, скажем так, ну, скажем так, компилятор это уберет, я думаю, то есть, он, это не то, чтобы его там сильно напряжет, он просто не будет на это смотреть. По факту мы делаем просто дважды одно и то же.
Вот именно с точки зрения категории expression. Окей, если тут плюс-минус все понятно, тогда идем дальше. Хорошо. Тогда... Давайте вот о чем поговорим. Сейчас подумаю. Наверное, reference qualifiers нужны.
Да ема... Кто такие reference qualifiers? Помните, я говорил, что есть некто там в CV... Вот такую штуку вы, наверное, где-нибудь видели когда-нибудь, может, в ошибках или читали что-нибудь по плюсам, не дай бог.
О чем речь? CV это константность value qualifier. То есть, у вас квалификация может быть либо по константности, либо по value семантики. И вот сейчас мы будем разбираться, что же это такое.
На примере очень простом. Давайте придумаем какой-нибудь... Ну ладно, мы тут, в принципе, с отступом, так что не страшно. Давайте вот так просто сделаем. Делаем просто структуру s. И что у нее будет?
Давайте у нее всякие конструкторы будут дефолтные. То есть, неважно, там, s... Любые, короче, давайте так. Любые конструкторы, деструкторы и прочее равно дефолт. Просто для удобства. И что мы сделаем?
У нее будет приватное поле какое-нибудь. Как бы его назвать? Давайте std string dot attack. И что же мы хотим? Хотим мы вот что. Давайте напишем getter. Вот как там в Python всякие getter и setter.
Вот у нас будет getter. И что же он будет делать? А вот что. Давайте его getdata назовем. Так. А, ну естественно, он ничего не понимает. const классно, круто. И возвращает нам... И все бы ничего.
То есть, все бы ничего, но что с этим делать? То есть, какую бы проблему сейчас разобрать? Проблема вот какая. Давайте немножко... Так, какую-нибудь проблему разобрать. Сейчас подумаю. Давайте, например, такую. У нас есть функция void bool.
Есть функция void... А, нет, не void. Она должна возвращать структуру foo. Давайте вот так. Она там что-то с ней делает. То есть, тут что-то делает и возвращает структуру. Как временный объект.
И вот в функции bool я хочу сделать что? Два getter. Я хочу str1, вот такой. И есть какие варианты развития событий. Если у меня объект существует, то есть, если я его уже создал, я могу написать вот так.
Есть другой вариант развития событий. Это какой? Это когда я вызываю конструктора явно. Предположим, у меня он параметризованный, и я определяю дату так. Я говорю abcd, например, и потом что делаю?
Могу ли я так сделать? Могу. Кто мне запрещает? Третий вариант развития событий. Я хочу на временном объекте, который мне возвращают, вызвать... получить дату. Да? И тут такой вот момент. Вот объекты, вот эти два объекта, которые создаются вот здесь и здесь, они же временные.
И они потом уничтожатся. То есть, они нам-то не особо и нужны. И могу ли я вот по тому, с каким объектом я работаю, от кого я вызываю свой метод, как-то по-другому имплементировать свои методы?
То есть, понимаете, по константности... А нам на 82 строчке не нужно в фигурной скобке обернуться? Кого? Вот, ABCD не надо обернуться в фигурной скобке. Почему? Предположим, у тебя конструктор, который принимает строку и потом из нее делает...
А у нас есть этот конструктор, да? Да-да-да. Просто предположим, что он есть. То есть, я к тому, что у нас все реализовано. Все классно, идеально. Просто не об этом речь, но да. В зависимости от того, как у нас реализован конструктор, как он работает.
Да, смотрите. И, возвращаясь вообще к этой теме, у нас есть несколько вариантов развития событий. Мы вызываем объекты, которые существуют. Есть два каких-то временных объекта, от которых мы вызываем наш метод.
И нам надо как-то понимать, что же нам делать, допустим, с полем, когда это временный объект, копировать его оттуда, не копировать, или можно его оттуда украсть, быстрее и эффективнее. И тут давайте вот о чем поговорим.
Есть такая вот реализация. Естественно, она не константная. И в ней я что делаю? Я вам рассказывал, что вообще return, stmu return, он ломает вообще rvo и nrvo. Но, вот видите, бывает и такое.
И теперь самое главное. Кроме константности есть еще valueQualifier. О чем это говорит? Давайте немножко поясним. Это referenceQualifier. И вот в данном случае, вот этот метод будет работать для кого?
А вот этот вот метод с одним, с одним амперсандом, он для кого работает? То есть это тоже referenceQualifier амперсанд. Я имею в виду, когда мы добавляем один либо два амперсанта. Это referenceQualifier, который рассказывает какая категория, с какой категорией нам работать.
Но он работает для кого? Для... Он для LVL тоже работает. Помнишь, мы раньше писали вот так, даже без одного. И оно у нас прекрасно работало с любыми вообще методами, которые мы вызывали. Потому что на самом деле, в данном случае вот такая перегрузка, то есть у нас второй перегрузки, если нет, то вот эта перегрузка работает и для LVL, и для LVL.
То есть странная такая связь одного амперсанта с константностью. Это мы уже видели по объявлению переменных, по определению переменных в данном случае. И видим в данном случае такую же странность при перегрузках методов.
Ну это окей, хорошо, понятно. А что если я вот допустим уберу вот констант, могу ли я убрать вот так const, да? Что же произойдет? То есть будет ли какая-то проблема в этом? Ну мы знаем наверное уже, давайте вспомним проблему, что если я уберу const.
Ну допустим я сделаю вот так. И мы получаем проблему. Оказывается никакая из перегрузок не работает с константными объектами. То есть я не смогу вызвать никакую из перегрузок для вот этой строчки. Это понятно.
Да. А вот два амперсанта и один амперсант, они меняют как-то сигнатуру функции? Это вот мы написали, вот если const убрать, это будет одна и та же функция или две разные? Нет, это две разные сигнатуры функции.
То есть компилятор... Да, они видишь даже реализованы разные. Это входит в сигнатуру функции так же как и const. Есть константный метод, есть не константный метод. Есть метод с вэйли категории один амперсант, есть с двумя амперсантами.
Окей, спасибо. Вот, то есть это как бы часть сигнатуры функции, как и const. Окей. Вроде понятно, да? То есть вроде как ничего сложного, просто потихоньку вводим новые концепции, они не сложные.
Хорошо. Сколько нас там? О, семь человек. Нас больше стало на одного. Либо я просто обсчитался. Вот, хорошо. Смотрите, если вопросов нет, тогда возвращаемся вот к чему. ... Нам надо вернуться...
Ну, тут вроде все понятно, мы все обсудили. Давайте тогда вернемся к чему? К нашему многострадальному вектору. Он у нас лежит вот тут. Вот тут. Или нет? Сейчас. Может быть я перепутал. Сейчас я найду.
Мне кажется, я забыл, где вектор лежит. Да, вот он. Смотрите, возвращаемся к вектору. Господи, к вектору. Что с вектором? Мы переписали pushback. Великолепно, классно, круто. Остался mplaceback наш многострадальческий.
Мы о нем говорили, что mplaceback позволяет нам конструировать объекты из параметров для конструктора, которые мы в него передаем. Но вот с какой проблемой мы столкнулись. Он, во-первых, когда у нас есть вектор в векторе, и мы вызываем mplaceback для внешнего вектора, в внутреннем векторе все равно происходит копирование. Потому что, в данном случае, мы что делаем?
Мы передаем по константной ссылке, а дальше он куда-то переходит, и мы все равно копируем часть параметров. А муксимантику мы добавили, то есть мы узнали, что есть категория выражений, что есть lvalue и rvalue ссылки, и нам хотелось бы как-то сделать mplaceback умнее, чтобы он понимал, как нам из списка аргументов знать.
Мы, конечно, можем попытаться навесить сходу std move, вот такого формата. То есть принять тут rvalue, то есть поменять тут ссылку на rvalue, давайте вот так, допустим. Мы можем сделать вот так. И можем тут по идее попытаться сделать что-то наподобие вот такого, как в pushback. Можем?
Ну, теоретически можно попробовать, но есть нюанс. А всегда ли нам нужно любое, скажем так, expression, которое приходит в mplaceback, превращать его в rvalue expression? Вот с этим есть нюанс.
То есть на самом деле мы этого далеко не всегда хотим. Понимаете? И тут нам на помощь, вы не поверите, приходит другой инструмент, который придумали после std move. Умные дядьки из комитета поняли нашу боль и придумали некоего...
Давайте вот сначала опишем эту боль. Это называется perfect forwarding problem. То есть, что такое perfect forwarding problem? Это проблема, когда мы хотим категорию expression сохранять. Если это был rvalue expression, мы его дальше как rvalue expression и прокидываем.
А если это был rvalue expression, мы его как rvalue и хотим прокидывать. Не как молотком любой expression делать rvalue expression, вот как move делает, а вот поумнее, чтобы он как-то был.
Ну и естественно придумали std forward. Если std forwarding problem, то решать его нужно std forward. И о чем речь? Насчет его реализации мы сегодня не успеем, но мы попытаемся понять, зачем он нужен.
Тогда, что мы можем сделать? Вот так просто. Мы берем и используем более умный... А, самое главное забыл. Он же шаблонный, ему нужны аргументы еще. Смотрите, то есть std forward он в данном случае что позволяет? Он позволяет нам, когда приходит список аргументов на конструирование чего-то внутри вектора, он категорию того, что пришло, сохраняет. И это же великолепно.
Это позволяет нам работать более, скажем так, с языком работать более удобно и естественно. И у нас ничего не ломается, и все прекрасно, великолепно работает. Мы об этом еще попозже поговорим, когда мы будем сами что-то реализовывать.
std forward напишем, move нормальный напишем, а не через static cast. Но пока вот мы весь вкус того, что он есть, не понимаем. Но, как вот работать с двумя амперсандами? То есть мы же вот к чему пришли?
К тому, что если у нас два амперсанда, мы не можем туда запихнуть просто какой-то, ну как бы, туда lvalue, expression. То есть я к тому, что у нас аркс два амперсанда, и мы не можем передать сюда lvalue expression.
Помните вот правило, по которому мы изначально смотрели, как инициализируются rvalue ссылки? У нас rvalue ссылки с двумя амперсандами не могут быть инициализированы lvalue expression. То есть да, std forward здесь нам сохранит тип expression.
А вот тут-то что делать? Как с этой проблемой жить? И тут оказывается, есть второй момент, что вот этот некто perfect forwarding, он еще добавляет интересную штуку. Что аркс это же template argument.
То есть это шаблонный аргумент. Это что значит? Это значит, что на его место встает тот и другой. Мы привыкли, что у нас, как кто-то, ссылочки могут пропасть, теоретически, когда мы подставляем шаблонные аргументы.
Но не в этом случае, как говорится, когда у нас два амперсандика навешано на шаблонный аргумент. У нас тогда происходит использование свертки ссылок, которые я сейчас вам покажу. И тогда, сейчас напишу, и тогда что происходит?
Тогда ссылки, которые были в аргументе, то есть вам же может пойти, как аркс int, int амперсанд, int 2 амперсанда, и у вас эти ссылки не выбрасываются, а они каким-то образом комбинируются с вот этими двумя ссылками.
И в итоге мы получаем нужную нам категорию. Как же это сделать? Ну давайте напишу прямо здесь, не будем далеко отходить. Collapsing rules, оно какое? Давайте даем если не поклачу, попаду-то. О чем оно говорит?
У нас есть давайте как-нибудь template type t. И есть тип, который подставляется. И t2 амперсанда, и вот что происходит. Смотрите, у нас какая-то там функция шаблонная. Давайте напишем сейчас например свою небольшую.
Хотя зачем? Нет, давайте не будем. Давайте вот на примере покажу. Который у нас даже ниже. У нас несколько вариантов развития событий. Во-первых, есть два амперсанда, которые у нас в функции уже присутствуют.
Есть тип t, в котором может быть сколько амперсандов? От 0 до 2? Ну и тогда что происходит? Если у нас t плюс t2 амперсанда. Есть вариант t амперсанд плюс t2 амперсанда. Есть вариант t2 амперсанда плюс t2 амперсанда.
То есть у нас есть несколько вариантов развития событий. То есть у нас есть несколько вариантов развития событий. На самом деле. Это я только половинку разобрал. И о чем речь-то вообще в данном случае этого правила?
Что у нас происходит свертка такая, что на самом деле любое количество амперсандов оно складывается в t амперсанд кроме одного. И это позволяет нам универсально и там еще можно вообще все написать, да?
Но суть в том, что у нас в любом случае кроме того, когда нам приходит rvalue expression и у нас в шаблонном параметре rvalue ссылка только тогда категория сохраняется. В любом-другом случае у нас категория тоже как бы сохраняется на самом деле.
То есть так как и должно быть. То есть у нас получается либо rvalue expression остается на выходе либо rvalue expression. Понимаете? Работает это только для rvalue ссылок шаблонных и только в шаблонных функциях.
Понимаете? Вот это вот правило и что сейчас происходит. Зачем это придумали? Зачем этот инструмент вообще придумали? Этот инструмент называется вот есть книжка Скотта Мэйерса он называет это по-моему универсальными ссылками.
То есть это t2 амперсанда шаблонные и он называет это universal. Еще они называются forwarding. Но это я в меньшей степени слышал. Универсальные ссылки я слышал достаточно много раз. Это в книжке Скотта Мэйерса описан вот этот механизм, для чего он нужен.
Чтобы мы могли грамотно работать в шаблонных функциях с параметрами, которые к нам приходят. И сохранять их категорию дальше, если нам это нужно. Понимаете? В данном случае нам это очень важно.
Потому что std forward args он передает в дальнейшую в конструктор категорию по категории выражения того, которое к нам изначально пришло. Чтобы его сохранить здесь, у нас мало того, что шаблонная функция, иначе работать не будет.
У нас естественно rvalue ссылка но rvalue ссылка тут нужна для того, чтобы так как это шаблонный параметр, у нас есть правило, по которому происходит свертывание ссылок, выполнялось сохранение категории выражения.
То есть два момента. Первое это вот здесь. В шаблоне. И второй это std forward, который принимает этот аргумент. То есть немножко нетривиально, но вот оно так связано работает. Вопросы? Без шаблонов работать не будет. Не будет.
Универсальные ссылки это чисто шаблонный прикол. То есть если реально хотите еще более подробно почитать, но мы все равно это будем еще доразбирать на следующей лекции. Но есть глава про универсальные ссылки в его книжке с этим с павлином, по-моему, такая фиолетовая.
То есть универсальные ссылки именно для этого и придуманы. То есть правило слопывания ссылок универсальные ссылки и std forward. Вот они. Они все вместе. Тут вот нам для этого нужны. Окей. Вопросы еще.
Как я понимаю, вопросов нет. Это либо ничего не понятно, либо я не знаю. Либо вы все поняли просто. И уже все знаете и в своих задачах уже используете std move. То есть только так. Смотрите.
Тогда на сегодня-то это все получается. Мы дошли до универсальных ссылок, пощупали, посмотрели. На следующей лекции будем продолжать move семантику. Давайте небольшой рекап. Рекап, он в чем заключается.
Мы сегодня узнали, что есть категория выражений, что у нас есть не только одинарные ссылки, но есть rvalue ссылки вот такого формата. И что оказывается rvalue ссылки можно инициализировать только rvalue expression.
Категорию expression мы тоже увидели, что на cpreference есть полная таблица того, какой expression к какой категории относится, чтобы мы там правильно могли инициализировать нужные нам ссылки.
Также мы вспомнили, что константные ссылки преодолевают жизнь объектов временно. Временные объекты, если очень грубо, то есть это наши, скажем так, объекты, которые нет имени и которые были созданы недавно, живут какое-то время и потом там умирают, если константная ссылка не преодолевает им жизнь.
Окей, может им повезло чуть-чуть. Также переписали mplaceback, как он должен быть, переписали pushback, как он должен быть. Что еще? Узнали про perfect forwarding problem, что у нас есть некоторая проблема в реализации mplaceback, чтобы избежать лишнего копирования и сохранять категорию выражений. Узнали, как решается эта проблема через sdforward и через шаблонные универсальные ссылки.
Ну и естественно вспомнили про правило слопывания ссылок, где у нас t это тип, который передается в шаблон, в данном случае это args, и как количество ссылок в типе и количество двух ссылок, а их тут две, в данном случае, чтобы была универсальная ссылка работала, нам всегда нужно тут 2 mplaceback.
Чтобы это правило работало, нам нужно, скажем так, по этому правилу мы вычисляем категорию выражения после постановки типа. Вот. Окей. Ну, вроде все. Еще один вопрос. Вот в нынешней реализации mplaceback node, которую мы сейчас написали.
Она почти правильная. А вот что будет, если мы stdforward не напишем? Ты имеешь в виду, то есть move тут напишем или что? Нет, просто вот если мы не напишем, я просто не понимаю, вот до этого, когда мы...
Сейчас мы вели stdforward до того, как вели вот эти вот универсальные ссылки, да? Нет, мы их вели почти одинаково. В одной... Ну давай так, мы их вели в одно и то же время. Будем считать, что мы их вели в одно и то же время, потому что они с youtube связаны.
Без универсальных ссылок вот это вот работать нормально не будет. Потому что мы не сможем здесь четко передать категорию выражения при вызове mplaceback. Ну и какую проблему решает stdforward?
Я просто немного не понял. Смотри, у тебя stdforward запоминает категорию выражения, которая тебе нужна. У тебя stdmove... Давай где-нибудь напишу. Сейчас. У тебя stdmove... У тебя stdmove...
Любое выражение переводит любой expression, да? Давай any. Переводит в lvalue expression, да? И мы там дальше с ним работаем. Уже при вызове. stdforward позволяет any... Давай так. Ну хотя...
Сейчас я поясню, что тут будет any. Это значит, что... Давай так. rvalue переходит в rvalue, а lvalue переходит в lvalue дальше. Вот в чем прикол. У тебя в данном случае может происходить такая проблема, что ты когда передаешь аргументы, у тебя в mplaceback передается переменное число аргументов, да? Они могут быть разной категории, понимаешь?
Ну то есть ты в конструктор можешь передавать не только lvalue expression, а rvalue expression. И тебе нужно как-то дальше сохранить эту категорию, чтобы передать его вот сюда, чтобы тут ce не словить.
Иначе будет discard qualifiers. То есть он скажет, что у тебя value type не тот. Что ты хотел один expression одного типа, а получил другого. То есть move в данном случае, если я вот тут напишу move, да?
То у меня он тогда все мои аргументы, которые я передам, неважно какой они будут категории, сделают rvalue expression. И здесь это может не сработать нормально. При дальнейшем вызове конструктора от этих аргументов.
Или ты хочешь прям какой-то, просто сходу сейчас какой-то пример какой-то, это надо придумать. Ну вот, просто это тяжело так воспринять немного. Почему вот именно std forward. Я просто не понимаю, почему мы можем ce словить.
Если у нас конструктор, допустим, принимает только lvalue, то до этого мы можем упасть. Как ты инициализируешь rvalue, тут rvalue ссылку или value expression? Нет, ну вот эта же проблема решает уже...
Это мы должны там наверху написать, видимо, std move. А вот 64 ссылочка. Мы тут можем упасть, потому что у нас может быть конструктор. Смотри, нам в конструктор нужно передать, то есть конструктор, его сигнатура ожидает определенные...
Сейчас я подумаю. Это сходу я тебе пример прям не напишу. Это надо... Это мне просто некоторое время сейчас займет. Я такой пример не готовил. Но давай так. Общая концепция такая, что у тебя в конструкторе, у тебя в данном случае в списке могут приниматься аргументы разных категорий.
И у тебя в конструкторе здесь может происходить то же самое. То есть могут быть разные категории expression, которые переходят в конструктор из emplaceback. И тебе нужно... Раньше мы что делали? Мы просто копировали.
Нам было все равно. Мы просто брали, копировали и прекрасно себя чувствовали. То есть до арк 2 амперсанта у нас был const арк амперсант и мы тут вызывали t арк с 3 точки. То есть мы просто копировали.
И это не создавало никаких проблем. Далее мы попытались, вот мы написали pushback. Мы тут муваем. Но потому что мы принимаем по двум амперсантам, мы всегда знаем, что у нас тут, если rvalue ссылка, то тут и категория будет, выражение rvalue.
Мы его дальше сюда муваем и в принципе категория нигде не ломается. Вот. То есть мы категорию сохраняем. А вот здесь есть проблема. Ага. То есть мы пишем вот в 64 строчке std forward, чтобы уберечь всегда проблемы, которые будут вызваны в конструкторе.
Которые появятся в конструкторе, если мы передадим, допустим, сколько rvalue значимое. Да, проблема такая, что тут категория выражений вот здесь и вот здесь должны совпадать. То есть представь, у тебя там приходит 3 expression через запятую и 2 из них lvalue, то есть там какой-то a, b, а следующий 5.
И тут мы через std move берем и все 3 превращаем в rvalue expression. А тут мы ожидаем lvalue, lvalue и rvalue expression. И вот мы получается таким образом сломали категорию. То есть это вот там первая такая проблема.
Можно еще с какой-то проблемой привести. То есть я могу к следующей лекции показать какой-нибудь прикольный пример. Вот. Чтобы стало понятней. Сейчас я немного абстрактно, наверное, объясню проблему.
Но основная проблема в том, что нам нужно сохранять категории принимаемых аргументов, давайте вот так, немножко неформально, категории принимаемых аргументов и передавать в конструктор категории, аргументы такими же, какими они к нам пришли, не поменяв их.
Именно их категорию не поменяв. То есть в данном случае через perfect forwarding и std forward мы решаем эту проблему. Чтобы категория экспрессионов не ломалась при переходе. При переходе из передачи в mplaceback до передачи в конструктор t. Вот.
Окей, спасибо. Да, я понимаю, что немного абстрактно. Я просто к следующей лекции, тогда я понял, что этот вопрос заинтересовал. Я думаю, не тебя одного. И значит, от абстрактного мы перейдем к какому-нибудь примеру. Я покажу прикольный пример, где у нас это нужно и оно ломается.
Вот. Окей, хорошо. Еще вопрос. У нас уже 5 осталось. Видимо, кто-то уже ушел. Уже скучным стало. Ну, хорошо, смотрите. Тогда следующая лекция в пятницу. И я надеюсь, что она будет точной.
Вот. Так что всех жду, кто собирался там приходить. Будем добивать Move Semantic. Я думаю, нам есть еще о чем поговорить. Мы обязательно об этом поговорим. Теперь Move Semantic будет законно использовать задачи.
Вы сможете даже объяснить ассистентам, почему оно так работает. Вот. Такие дела. Хорошо, тогда у меня все на сегодня. Увидимся в следующую пятницу. Всем пока.
