Если говорить про применение в всяких криптографиях и все экзотирования, там используются сетепатоголы, связанные с простыми числами.
И там важно, например, чтобы ваше проявление хорошо работало, нужно писать небольшие простые числа.
Вот.
Чтобы вас нужно разжигновать, я сейчас примерно про это буду рассказывать, буквально через 20 минут.
И хочется понять, как вообще во всем задаче мы найдем большую числу.
А возможно вам нужно не просто... Простые числа это хорошо, но возможно вам подведут мы почти простые числа.
Например, если это число будет не весь, но если это применение простых чисел, то может он тоже подойдет, да?
И вот мы обсудим этот вопрос, и дальше из-за подхода к поиску простых чисел, там есть интервизорный алгоритм, к поиску простых чисел есть вероятность к алгоритму.
Вот. На самом деле это есть, ну, в 2000-2003 году появился такой идеальный алгоритм, который, ну, такая смесь тех двух, ну, в чем была суть вероятности к алгоритму.
Вероятность к алгоритму, он как бы говорит, что число скорейшего простого, а на сфере большой вероятность.
И этот алгоритм был пульномиальный. А терминированный алгоритм, они были большими пульномиальными.
Ну вот, в 2000-2003 году, примерно, появился алгоритм, который называется АХС, по названию задания, где потом, там есть ее число.
Который терминированный и пульномиальный.
Ну, в общем, условно сказать, чтобы сказать, ахасилдаритель, Леви, Менка, где-то вот так просто там две-три лекции рассказывали довольно какие-то, может быть, не сильно прямые конструкции, поэтому я не знаю, может быть, мы про него там вскользь упомянем.
Вот, ну, то есть он хороший, терминированный и пульномиальный, но, правда, он как бы там есть оценка пульномиальности.
И на сегодняшний день, пока еще константы, которые там есть, еще чуть-чуть-чуть побольше, поэтому, ну, применяются все три, грубо говоря.
Где-то его используется кипчатки его, но его сейчас сложно применять, потому что он хоть и пульномиальный, но для тех числа, которые нам нужны, он все-все работает хуже, чем он был включен.
Это вот первый кусок, ну, то есть, ну да, где-то используется, ну, понятно, я, например, уже сказал, что по какому-то иметь в виду, что у вас есть два человека, которые хотят передавать вам какую-то информацию,
и при этом всю эту информацию может наблюдать третий человек, и некоторые как-то отменяют информацию так, чтобы третий человек ничего не понял.
Ну, например, вы забудете в Google, да, он называется там Пароль, Пароль отправляется по каким-то способу, то есть любой человек может перехватить то, что вы передаете, но когда вы называете Пароль, он как-то преобразуется так, чтобы,
далее человек, который всю эту информацию, которую вы передаете, читал, тем не менее, вы смогли договориться, ну, смогли договориться так, чтобы он ничего не рассказал.
Ну, и вот это алгоритм, он использует на самом деле простые числа, и вот это все, это вот примерно первые четыре лет, скорее, будут по простой числе.
Ну, какие еще ваши сюжеты?
Есть еще отдельный сюжет про... опять же, я сейчас буду заулкать некоторые сюжеты, если вам что-то из этого больше понравится, можно сказать, что он будет там...
Ну, если говорить про применение в применительных рук, то это всякие церемонии Бернсайда, ну, это применение Бернсайда и ее обобщение, и ее обобщение,
ну, это всякий подсчет применительных объектов, ну, то есть, как бы, у вас есть там, допустим, у него есть вершины или ребра, и вы красите, скажем, вершины прицвет.
Вопрос, сколько таких будет раскрасок?
Ну, а здесь, например, если вы хотите посчитать там в химии какие-то количества символевов, какого вида они имеют, как они будут расположены, в принципе, можно даже геометрию использовать.
Ну, опять же, можно про это пару лет скроить.
Так, что у нас еще есть в программе?
Значит, всякие, ну, есть отдельный кусок про великую церемонию Ферма, не знаю, что вы мне рассказывали, но, по крайней мере, это же проблема, которая давно вас интересовала, а именно вот, что у сравнения с Вэмми, с собой, с Вэмми, за руку Вэмми, оно не имеет...
...нетривиальных решений.
Принято.
Принято больше, чем право.
Ну, тут имеется в виду, что мы разрешаем второе число.
Непривиальные решения, это такие, у которых ни какой из них не равен миру.
Ну, на самом деле, вот, задача была поставлена...
...Сымаев решал место своих синодак, и пока люди пытались доказать, они там целые науки подкрывали, только чтобы пытаться делать.
И вот, в частности, с помощью конец удалось некоторое разрешение получить, ну, конечно, такое, частное число, для каких-то частных случаев Ферма удалось доказать.
Есть еще, так называемые, древнегреческие задачи.
То есть, задачи, которые древнегреческие рисовали, они просто не могли их решить, потому что они были не в этом инструменте.
Это все есть задачи про три секции угла, удвоение губа, и решение уравнения на этих рамках.
Ну, последнее, может быть, Сымаев была древнегреческая, потом она в Среднюю веку тоже рассматривала, то есть, хотелось, ну, уравнение по драку надо было у меня решать, а там же даже на публичной степени, то есть, Среднюю веку надо было решать.
Дальше у них вопрос, можно ли решить уравнение по драку степени, как, почему, в каких случаях можно, почему, в каких случаях нельзя, вот это что-нибудь про это можно поговорить.
Так, что-то было еще, кстати, я быстро гляну еще раз этим в прошлом году.
Вот, то есть, в основном будем опираться в этом на более-менее одни те же там понятия, то есть, какие-то видения я делаю, но я так понимаю, что у вас какие-то курсы по аллергии были, по крайней мере, вы знаете?
Да, знаю, было в АИН.
Что было?
Основная большая аллергия.
Понятно.
Вот.
Сейчас.
Вот, если какие-то вопросы про эту тему, то можно сейчас прослетели по тому, как мы прослетели эту тему.
Может, вы еще что-то еще рассказали?
Нет, ну, да, да, там было еще, как сказать, это все такие более-менее простые темы.
Представляете, я смотрел за игроками, понимаешь, я еще и замахивался на великая, а именно, это все эти физические приложения.
Так, я короче-то поставлю, ну, или геометические приложения.
Да, сейчас, вот, успел я что-то еще рассказать в прошлом году, подождите, сейчас.
Подождите, мы сейчас.
Да, вот еще есть посетительный метод, я еще не скажу, подождите.
Построение с вертолем ими.
Вот там всякие задачи в этой лагере, можно ли построить, как управить у нас телеводник или нет.
О, да, я пытался что-то правильное рассказать.
Это вот ведение в так называемый группирование телевизоров.
Это, на самом деле, очень полезно для физического приложения, ну, да, но оно как бы немножко сложновато для понимания,
поскольку у вас наверняка не было подведения в многообразие, или было оно, может быть, стоимное, ну, и поэтому вот с этими терминами у вас не будет проблем.
То есть я даже читал, я вот отдельно читал куст про толпу по группу алгебровин и там целый семестр,
и в конце, например, я там объяснял ему химические таблицы, перечисленную.
Таблицы Менделеева, там, количество элементов строчки мотокора, в самом деле есть элементы цитанной валенности мотокора,
ну, потому что у вас, если вы хотите посчитать химические элементы,
уравнения, которыми задается в виде химические элементы, описываются с помощью некоторых функций, которые действуют на сфере,
а функции, которые действуют на сфере, они на самом деле, ну, можно посмотреть, сфера, она такая хорошая, у нее есть много разных вращений,
и поэтому можно попробовать функцию f, которая действует на сфере, попробовать и говорить какую-нибудь реакцию функций относительно этих вращений,
ну, это что-то типа вот у вас смартфон, можете и говорить по словам значений,
а тут мы хотим назвать функцию сумму ряда f лямбр, где лямбр будет им вариант относительно вращений.
Дальше оказывается, что, ну, на самом деле вместо функции функции может быть многочлены, поэтому достаточно смотреть многочлены,
и на многочлены это конечномерное пространство, и дальше на них, вот, из
это как бы риэртричная штука, но в то же время группа вращения гружности, это, собственно, сама кружесенительность, я могу сказать, что S1, это группа вращения гружности.
Ну, а группа вращения сферы, которая называется, на фразе SO3, ну, или O3, она тоже, ее можно задать как просто подморство в северном пространстве,
в риэртричном уравнении, поэтому у меня вращения, они, как бы, что-то они, то есть они вращения не правильно меняются, вращения можно дифференцировать,
дифференцировать, получается, назовем алгебралию, в общем, тут, это вот отдельная часть, я, как бы, тоже, может быть, здесь уже сделал вот некоторые введения, но, так,
вверх-вверх, промежимся, может, что-то естественное сферу, ну, например, есть вот, вы даже знаете, может быть, слышали, как это называется,
преподание в фарие, ну, и преподание в фарие, обычно оно действует, вы берете третий пункт гружности, и вот, расслабьтесь в фарие, и там есть некоторые свойства,
на самом деле, то, что осталось все на гружности, это потому, что у вас есть, как раз, есть группа, которая действует на гружности, она хорошо действует,
а вот эта штука, это как бы преподание в фарие, только для действия более сложной группы, например, группы вращения сил, это вот эта штука.
Ну, вот такие-таки вещи. Так.
А эфирантный вариант относительно одного прощения или относительно всех?
А, относительно всех.
Ну, нет, ну, я упрощенно говорю, ну, там, там мне нужно, то есть, не, ну, она не то, чтобы совсем и вариантом,
а она, например, под действием разных вращений, она умножается на разные константы, в зависимости от того, по вращению при примере.
То есть, она как бы, ну, полуинвариантная. Ну, то есть, тут надо аккуратно говорить, я не могу слишком громко сказать.
Вот. Окей. Ну, а из вращения, я вот сейчас буду говорить про, вот мне лекция про свои числа, значит, я буду там использовать несложные сервисы,
поэтому если что, вы мне отомозите и говорите, что я вообще слишком хуже.
Ну, это конспекция.
Что? Ну, вы смотрите, если вы сейчас, то есть, там есть общая парка, а по общей парке можно получить написание в телеграмме или на кончике.
В этой общей парке, ну, вот, я в прошлом году в виску учитался инстинсованно, и там есть конспекты.
Ну, там есть, ну, там я читал на планшете, и там есть конспекты записи на планшете.
Это, конечно, не совсем записки лекции, но, по крайней мере, по ней можно забрать, что происходит.
Ну, и дальше, проблема в том, что там прям конспектов нет, но понятно, что по каждой, по каждой из них всем есть отдельные книжки,
которые можно еще крикнуть и читать.
Ну, то есть, можно, опять же, если вас будет интересоваться что-то конкретнее, можете мне просто мимо написать.
Дальше мы можем, то есть, совершенно не обязательно поддерживаться в пустыне заявленного плана.
Если, там, кого-то из вас или более, часть из вас, написать какую-то конкретную, конкретную часть, можно по нее поговорить.
А какой-то список задач, чтобы решать, можно было будет?
Да, есть некоторым тему, есть просто листи, ну, такие там, просто такие листи, значит, там есть список задач,
часть из которых это просто расписано на подтверждение, которое доказано в лекции, а часть прошлого можно порешать.
Дальше мы можем на этом программироваться, то есть, по крайней мере, перед контролем, точно будет список задач, которые можно порешать,
опять же можно порешать вопросы, и я могу здесь комментировать.
На контроле тоже будут задачи?
Да, на контроле будут задачи, которые, ну, по темам лекции, которые мы прошу.
Так, ну давайте, я вам скажу по-другому проектовый дорезник, как он работает, вот у нас есть задача, у нас есть два человека, которые хотят передавать другую какую-то информацию, передавать информацию таким способом, так что ты видишь, что они будут передать друг другу, ну каким-то образом сделать так, чтобы можно было
договориться о некотором числе, так чтобы третий его не узнал. Казалось бы, какая-нибудь неправильная, неправильная, что-то можно сделать, но, значит, мы делаем такой трюк. Значит, сначала, мы ищем очень большое количество.
Собственно, как сказать большое простое число, мы потом будем выяснять, вот в ходе разговора про раздавленную. И это большое число, это очень известная информация, я тоже его знаю, обычно говорят про Алису, Бобу и Еву.
Значит, после того, как мы нашли очень большое простое число, мы берем ассадки по внутренней порядке и ищем там в мультипликативной группе элемент максимального порядка.
Что такое порядок? Понятно? Ну, то есть, это там, то есть, мы берем порядок, это минимальный степень, который в метролиндивице, мы берем элемент очень большого порядка.
То есть, на самом деле, есть алема, что в мультиплее всегда есть элемент максимального порядка, то есть, на самом деле, это просто степическая. Это у меня тоже сегодня.
Вот, то есть, на самом деле, есть просто элемент по порядку.
А что это за группа?
Так, кто тут готов? Так, смотри, здесь ZF, это множество ассадков. Множество ассадков по модулю F.
Значит, эта штука, она на самом деле является, значит, имеет сложение в модуле, да?
На самом деле, я пишу, что она является кольцом.
Ассадка по модулю F. Что-то по модулю F понятно? Что-то понятно? Да. Да, всегда.
Вот. Что такое ассадка по модулю F? Ассадка по модулю F – это все обративные элементы ZF.
Ну, тут можно... Ну, короче, ассадка по модулю F – это такие элементы, которые обративные, да?
Ассадка по модулю F – это все обративные элементы, которые обративные.
Все в модулю F. Да-да. Ну, понятно, что в самом деле можно сделать действительно просто, чтобы можно брать любой элемент.
И тоже там, посмотрите, большие элементы.
Когда уже их будет не вымудровать, а будет больше, да? Потому что там есть тему «суставное», по уровню такое же помещение отобратимо только часть.
Собственно, их там будет как и то.
И, то есть, на самом деле, это все максимально в порядке.
Ну, может быть, мы не сможем найти прям простое число, а мы так ищем, ищем, ищем.
По-моему, следя за алгоритм, мы найдем, например, почти простое число.
Две числа, которые имеют мало подсоединений.
И, на самом деле, можно, в принципе, главное, чтобы порядок был довольно большой.
То есть, если мы найдем элементы в большем порядке, то надо, чтобы вот здесь тоже хватит.
То есть, в принципе, если мы будем это заменять на число с меньшим количеством подсоединений, то это нам тоже устраивает.
На самом деле, как вы 많이 skaWell как proced 864, нас тоже интересует.
Какой там элемент максимально...
Какой максимальный порядок будет в этой группе, нас тоже интересует, потому что
можно понять, что если вы не совсем простой, в принципе это наш же устроид.
Итак, у нас есть теперь л Mos-1
И если всё-таки у нас простые, то есть просто carrots просто выfires,지는 Jackson,
максимального порядка, ну или просто элемент, у которого порядок очень большой, дальше
происходит следующий трюк, значит, А, он загадывает некоторое большое число А, и его никому не говорит, а В загадывает большое число В, и тоже никому его не говорит, но они по открытому каналу
Делают следующее, они передают, А передает В в же степени А, ну по-моему, в любом случае, а В передает А в же степени В, по-моему, в любом случае
Значит, теперь все знают В, все знают В, все знают в же степени А, все знают в же степени В, дальше А он берет в же степени В, во вторую степень А, участвует в же степени АВ
Б, он берет же степень А и воздает его в степень Б, как он знает, участвует же степень АБ
Таким образом, они оба узнают же степень АБ
И теперь на основании этой же степени АБ они могут договориться с никого там,
помыть для него свой код, кодировать слова, в общем, что-то передавать, пробовать информацию
Значит, у еста такая задача, у него же степень А в степени Б, по еже
и вы должны кептопознанно идти же в степени АБ
И вот эта задача, на данный момент, она не разрешима за поднимение в рейве
Это называется проблема действительно воздыха мира
То есть П и Ж всем известны, да?
Да, да, да, проблема действительно
Почему она так называется?
Ну, потому что то, что вы делаете, вот у вас есть же степень А, то есть, ну, она называется A
Х, два сразу поможет любое
Х и Y, а вам нужно найти же степень АБ
Ну, что вы можете в степени сделать?
Можете никакой перемышленность, перемышленность будет же степень А плюс Б
Можете, ну, как там, сложить еще что-нибудь в степени С, да, ничего не получите
То есть, чтобы найти же степень АБ, вам нужно ку-эксу ватановить А
Ну, то есть, найти алгоритм, без креатуры, то есть, найти алгоритм
Ж по основной уже, то есть, в какую степень уже с кеже, чтобы получить Х
Соответственно, если у вас же имеет очень большой порядок, АБ очень большое число
То вы физически не можете найти, чтобы найти А, а просто уже тупо перебирая все степени же
То есть, вот, как вы делаете, вот у вас там, то есть, там, там, куча каких-то там
Ну, там можно просто очень большой шутор
Ж не важно, она может быть, например, даже двойкой
И дальше у вас есть два больших числа, и вам нужно найти, какую степень нужна степень двойка
Чтобы получить, поэтому, по-моему, в любом этом, число-то 1115
И вот вы берете и пишете, да, первую степень, вторую степень
А у вас нет никакого способа понять, какую степень нужна степь, чтобы получить такой остаток
То есть, вы будете просто перебирать все остатки, пока вы найдете вот этот
А почему 48?
Ну, это я...
То есть, вы должны, ну, берете, берете, каждый раз вы должны умножать там на два
И брать все это, по-моему, в любое
И реально вам нужно перебирать, ну, там, без веса только
Ряда стоит 10, а блея очень большое
Реально больше, чем 4 раза, которые вы можете сделать
Ну и все, получается, что и какие-то другие способы, кроме как перебирать степени, у нас, по сути, нет
То есть, пока что нет никакого алгоритма, который может вот у Х восстановить А
Ну и пока таких нет, получается, что вы можете безопасно так делать
И ваш алгоритм может расшифровываться
Какие мне градиенты нужны, чтобы это работало?
Мне нужно, чтобы было какое-то большое простое число
Ну и небольшой простой модуль, иногда, ну, если оно будет не совсем простым
А таким потом будет пример с очень большим порядком
То, в принципе, тоже такой сойдет
То есть, если у меня есть число M
M такое, почти простое
Такое, что существует же Z от M
У которого порядок тоже очень большой
Тогда мне этого хватит, чтобы безопасно передавать информацию
Ну, опять же, если говорить про обобщение этого алгоритма
То, значит, в чем ключевое свойство этого алгоритма?
В том, что когда будет нет прооперации, вот именно в зрении степени
Которая в прямую вычитается легко
То есть, возвести Z как редкость степень легко, потому что можно сделать динамическую пользу
То есть, чтобы вычислять степень A, не нужно вычислять Z, то есть, не нужно вычислять Z, то есть, пора честку и так далее
Можете вычислять Z, то есть, разловить A по степеням 2
И тогда очень быстро начнется ударить в мото действие
А чтобы найти именно степень, он нужно все степеньу перебирать
Поэтому он должен делать гораздо больше весен
Соответственно, в принципе, есть несколько алгоритмов, основанных на вот такой операции
То есть, возле зрения степени...
Ну, это понятно, что не расслабление будет сработать, потому что слабление легко выращается
Возле зрения степени выращается слом
И, в принципе, есть еще алгоритмы, которые используют другие структуры
Ну, например, сейчас популярная тема про, так называемые, литричные кривые
Опять же, если хотите, можно про это немножко поговорить
То есть, это...
Даже если алгоритм будет сломан, по ходу момента
Ужаль, если разработаны другие структуры от другие литричные структуры
А именно, оказывается, что на специальных кривых...
Ну, литричные кривые, это специальные кривые вида
Ну, там, y² равно...
Есть q и tq
И вы берете все их решения на каким-нибудь...
В ZB
И оказывается, что на этих кривых есть тоже некоторые операции сложения довольно хитрые
Которые прямую вычислять легко, а обратную вычислять сложно
Поэтому, даже если этот алгоритм будет сломан
То можно будет в принципе обращаться к запасному алгоритму
И вот с ним работать
Так, у нас возникает сейчас три вопроса
Которые нужно ответить
Ну, их на самом деле больше, давайте я себе пишу
В общем, первое
Как найти
Большое
И
Большое
Простое число
Второе, если вы уже нашли
Большое простое число или не пошли простое число
Как найти элемент в большом порядке?
Сложно ли найти элемент
В максимальном порядке?
Ну и дальше
Вопрос почти простый
Сколько
Можно ли
Заменить
Простое число
На
Такие простое число
Ну, вот это пример две вопроса
На которые хочется
Работать
Хочется разобраться с этими
Этими вопросами, их можно независимо обсуждать
Так
Хорошо, давайте я
Перепишу те аремы, которые были использованы
Еще раз тебе доказывать
Значит, мне надо больше, кстати, напомнить
Значит, все аремы есть у кого
Как она у вас звучала?
Ну, можно написать так, что это звездочка, она циклическая группа
А как часто мы меняем простое число?
То есть вот
Ну, хорошо, понятно, что есть
На максимальном числу, но понятно, что если что-то
То по нему возможно
Удастся просто составить одну таблицу
Ее все время использует
Поэтому каждый раз
В принципе, каждый раз, когда я подачу тебе сделать
Можно запускать отдельный алгоритм
Быстро, который находится очень быстро
Какое-то что-то большое и почти простое
Быстро находится таблицей
И все простое число
Что? Да, реклама
Да, еще раз
Алгоритм находится в ПРЖ
Они вернутся к этому тему, поэтому все их знают
А дальше вот эти айбреи
Уже айбреи ставим по себе
Так, опять же
Я не знаю, что вы знаете
Я не знаю, почему вы меня тормозите
Надо что-то демонтировать
Нет, хорошо
Как вы это показываете?
Мы депрекатили на муку более запречистая
А это вы доказываете?
Ну, там какая-то сумма была, каких-то величин
И мы доказывали, что это раз в меру
Там какой-то большой двумя способами считали
Ну, и там
Что любая конечка по группе
Мы депрекатили на муку более запречистой
Хорошо
Условно говоря
И на примерах, которые решались
У вас надо спрашивать
Каким элементам понравится всем со звездочками
Как сказать? Пораждаются?
А как?
А как вы будете перегирать все степени?
Ну, например, я прошу
Ну, например, за 43
Вы что, выяснили? Сейчас это очень сложно
Ну, на перегрузку проверим
Пораждающим элементом для за 43
Что нужно сделать?
Ну, нужно посмотреть на все степени горькой
Можно сделать двойку по всей степени
А можно уменьшить количество
Нужно делить и 40 länger
Самый большой
Ну, скажи дальше
Ну, смотрите, тут есть
Но хорошо
Сейчас давайте я скажу
Если у вас есть вопрос
И вы делаете следующее, вы берете 42, да?
То есть 14, по-моему, на 3 квадрата
То у вас 42, а это 7 на 3 квадрата
Ой, это 3 на 2
Поэтому вам нужно проверить степень 42 на 7
42 на 3 и 42 на 2
Да
Если у вас число в этих степенях неравное и не имеется
То, значит, он поражающий лимит
Ну, то есть это вот у вас 6 степень
14 и 20
То есть достаточно проверить всего 3 степени
Ну, а 3 степени проверять проще, чем все
Потому что вы можете, чтобы 6 степень проверять
Надо, ну, вот, конечно, легко
6 степень сразу проверять, потому что у вас 64
Вот неравное и не имеется
Ну, например, в 14 можно уже вот 6 степень квадрата
Можете на 4
Это уже проще дело, чем все перебирать, да?
Так, ну хорошо, ладно, давайте сделаем интервью
Попроведите, на что эти степени?
На то, что, если мы сведем число
Давайте я нашу утверждение
После перерыва мы его прокомментировали
Значит, я утверждаю, что это поможет из 43
Если
А в 6-й неравной единице
А в 14-й неравной единице
И а в класс 1-й неравной единице
То
Поражает
Зеркало 50
Ну, это все поможет из 43
Ну, на самом деле можно на насильность поставить
То есть критерий для того, чтобы найти поражающий элемент
Нужно проверить, сколько в конкретной степени
Нельзя на все степени проверять, сколько в конкретной степени, да?
Давайте сейчас сделаем интервью
Вы задаете вопросы, если есть
А дальше я прокомментирую, как, по крайней мере, рисовать
Вот такие элементы
Можете, по-моему, контролировать все ваше
Проверьте, что вы это знаете
Окей?
Если вы уже нашли простой число
Найти им
Это
Ну, не очень сложно
То есть, вот
Давайте я еще раз покажу убеждение
Что
Если у вас есть элемент
Из-за плэя
То
Тогда он
Поражающий
Поражающий
Вот этот процесс звездочкой
Сказать же так, да?
Да
Ж
Ну
Для Ж вы кузнаете, что он
Какие-то степени от него индиниции
Давайте я еще скажу какие-то
То есть, нужно взять
Так, ну, можно поражить, на самом деле, момент
Это не очень важно
Тут
Я думаю, сделать следующее
Я думаю, взять Fn
Fn это функция пеллера
Это количество взрывных постей
Количество взрывных постей
С рябом одного дыря
Дальше вы его раскладываете
В взрывном посте
Дальше
Нежели же поражаете
Если он в определенных степенях
Неравнивый состав
А именно вот Fn
Вот неравнивый
Количество
Чистых пост
Одного дыря
Взаимно
Просты
Совет
То есть, сначала
Вывод из этого учения
Дальше
То есть, чтобы проверить
Что уже поражающий
Надо проверить, что он неравнивый
В каких-то конкретных степенях
И это число не очень
То есть, мы хотим, чтобы он был не очень большой
Нет, это число
Скорее всего, очень большое
Реально, у вас больше могут быть процессы разложения
А степени как-то довольно быстро
Поэтому, на самом деле
Если вы хотите потратить не очень много времени
Пыть
Конечно, вам придется перегирать
Но
Очень большая вероятность
Если первые 10 чисел
У вас уже будет поражающий
То есть, конечно
Это не всегда так
Но, как правило, если вы начнете перегирать остатки
То у вас первые 10 уже
Будут поражающими
Поэтому это довольно быстро делается
То есть, это точка
Поэтому
Делается быстро
Даже если
В принципе, даже зависит
Простой или не простой
У вас пиатема
Пиатема может быть любым
Это не очень сложно
Почему это правда?
Давайте я скажу
Уже поражающий пиатема означает, что
Уже поражающий
Означает
Поражающий
Поражающий
Это значит, что
Порядок
Порядок не пиатем
Пиатем это количество
Это группа
Материкативная группа
Это все противные элементы
И ровно пиатем у вас
Соответственно, если у вас
Порядок такой
То значит, что жених в какой-нибудь степени
Он не равен юниции
Поэтому эти все сравнения будут
В какой-нибудь степени
Слева-направо
Это правда
Уже растет некая
Синемия
Пиатем
Система выполнена
Система верна
Ну а в другую сторону
Если у вас
Эта система выполнена
Система верна
Значит
Порядок G
О не делит
Минутуэт этих чисел
Порядок G
Не делит
Пиатем
Минутуэт
Ну а когда у вас
Показатель он не делит
Пиатем
Ну раз он не делит
Минутуэт этих чисел
То он может быть овным
Если он был бы меньше
Пиатем
То он бы делил одно из этих чисел
Потому что у вас число, которое делит
Если оно меньше
Пиатем
То у него здесь хотя бы одна степень меньше
И значит он делит
Пиатем
Ну поэтому здесь
Порядок G
Он не очень сыральный
Пиатем
Так что вам достаточно проверить
Как я уже говорил в примере
Я специально взял большое число
То есть реально
Вот если вы берете
Завтра 500 лёдочек
Вы будете проверить, что два порождающие
И вам нужно проверить, что
Два в шестой не сменились вниз
Два в четвертой не сменились вниз
И два в двадцать первой не сменились вниз
Тогда вы точно скажете, что вы как это порождающие
Не модулируете руки
Ну и это
Не очень сложно
Это там 21
Мы модулируем 43
А там 27
Ну как
27 это будет 42
Ну вам нужно вот в 42 в квадрат
Вести, проверить 42 в квадрате
В круге
Ну это не очень сложно
Что?
Ну как раз
А вот видно, что 42 в 31
Порядок G
Ну значит
Тройку брать
Ну да, конечно
Нет, понятно, что я
На контроле скорее всего не буду давать
Большие числа, чтобы писать было просто
По крайней мере нет
То есть на самом деле
Причем
Вот
Значит
Проще, что
Сначала по третьей, а потом уже
Попытаться на их алгоритме больше по третьей
Ну давайте еще по третьей поговорим
Это полезно, потому что я поменял все в тройне
Сейчас у меня есть
Ну мы начнем тройный вопрос
Да, конечно
Возьмем вместо
Трох-сто
Сейчас
Хорошо, непростой число возьмем
Нет, непростой число
Такой звучит только
Одно непростой число
Какой?
Для тройки и двойки
Какой вопрос?
Мы берем Z3
Да, хорошо
Z3
Стоит от 3 до 2
За 30 метров стоит
Из 12
Двойка имеет порядок 2
Значит двойка вот прожидающий момент
Отправлять на 0
Сейчас есть девочек
Ну
За 35 метров
Стоит от 4 элемента
И у вас
Порожидающий будет
Вот
24 квадрата
Это 8
23
Ну 1 на 2 это 1
Все перебрали
Значит
Ну за 30 метров
За 30 метров
За 30 звездочкой
Не
Всегда закличется
Здесь даже есть теорема
Если прямо
У нас теорема, то можно так симулировать
То за 30 звездочкой
Она закличется
Тогда
Это когда
Когда f это
2,4
f в степени альфа
И 2 в степени альфа
Где f простой нишок
Ну альфа это привольная степь
Значит
Минимальное число вот такого
За 30 метров это будет 8
За 30 звездочкой
Там будет
4 элемента
Значит это
1,3,5,7
Какие у них порядки?
3 в квадрате будет
1, значит порядок
2
5 в квадрате 25
То есть 7 порядок 2
7 в квадрате тоже 1
Ну вот эти элементы у нас порядка 4
Ну а
Если вы помните так, как оказалась теорема
На самом деле ключевой, что здесь использовали
Это то, что
Многочлен с коэффициентами
В конечном поле имеет корнение большей степени
А здесь вы видите уже вот
Такие штуки хоть рушаются, поскольку у вас например
Многочлен в квадрате
Минус один
Он имеет 4 корни
То есть у него корней получается большей степени
То есть у вас у всех есть элементы
Ребят с корнением такого многочлена
Но это потому, что у вас вот здесь вот есть
З8, у вас есть такие
Делительные нуля
И поэтому у вас
Может такое обычно произведение
Двуслова правого нулю, а сами стопы не правого нулю
И из-за этого у вас продолжается
Вот собственно это
Все рушится, поэтому
Это чтобы не седаться кричит
Но хочется все-таки понять
Как автоматизируется
Нужно как-то понять
Какие там элементы
Этих порядков там есть
Ну и по крайней мере понять, что если
Я может произведение будет просто чисел
То уж там порядки будут довольно большими
То есть не то чтобы они
Сразу же падают в нуля
Все-таки там есть элементы больших порядков
Ну и до этого мы докажем
Такую теорию
Ну вы как-то ее знаете
Но мы на нее посмотрим немножко по другим умовам
Это называется
Прямо во стартах
Китайская
Теорема
Кубки
На стартах
Так, вы доли у вас
Движения
Так, ну значит вы знаете
Давайте я вас кулирую
А потом я вас перейду к кольцам
Тут прям остался всем страшно
Значит у вас вначале есть
Какое-то число M
И мы его
Представили в виде произведения
Ну давайте
K1 и так далее Ks
Где коридные кожицы
То есть коридные косточки
Тогда выражается
Что если у вас есть
Сосадок
Значит если у вас есть система
Сравнений X равнимо с A1
Помогли к A1
И так далее
X равнимо с As
По модулю As
Вот система имеет
Единственное решение
По модулю M
Рассказывайте
Помните?
То есть изморфизм
Вот этого кольца остается
По модуле M
И прямой сумму
По модулю A1
Здесь вы знаете
Что у вас
То есть ну
Просто
Опять же
Некоторые докажут
Как в школе
Там можно просто подобрать
Вот такой X
В коллекции
Отлично
То есть повторяйте уже
Значит
Эта штука это кольца
Прямая сумма значит
Мы складываем на рамку компонентно
Мы делаем естественное отображение
Сюда
А мы берем остаток
И сопоставляем остатки
То есть просто
Берем число по модуле M
И просто берем остаток
По каждой моду
Эта штука она
Согласована с кратким сложением вложения
Если берете сумму
Каких остатков приходится в модулю M
По изведение
Поэтому этот изморфизм колец
И дальше чтобы проверить
Что это изморфизм
Надо сказать что
Слева-вправо изморфизм
А интенс проявляется
Как и в любом гомомофизме
Обыкновенный структур
Будет проявляться до триания
То есть мы берем какое-то вражение
Проверяем что из этого его
Стоит только из нуля
А дальше говорим что нигде не находится креат
Поэтому это изморфизм
Так опять же я сказал
Так вот у вас был этот повторизм
Надо ли более попробовать
Все отсюда следует
Что затем со звездочкой
Оно изморфно
Вот такой штуки
Да?
Ну то есть множество противных элементов в этих двух штуках
Впадают
Теперь понятно ли что
Если берете противные элементы в прямой сумме
То это вот то же самое
Что прямая сумма вот таких вот
Потому что
Если вы берете элемент
1AS
И он обратимый значит что он опрыкнул
Найдется такой 1BS
Что в произведении по каждому модулю
Это будет единица
Начался один обратимый, два обратимые
Ага, ну все, значит мы на самом деле
Теперь знаем структуру этой штуки
Мы знаем что со звездочкой
Как мы делаем
Раскладываем на пласты
И все сидим на меня равно
ЗП1 и так далее
ЗПС
Здесь со звездочкой оно изморфно
ЗП1С
Плюс и так далее
ЗПС
И так далее
Теперь
Если здесь вы отбрете элементы
Максимального паракта
Я же тебя не могу доказать
Надо немножко технически
Но это ведь вы не доказываете
Ну пока мы поверим
тогда чтобы получить максимальный элемент максим셔야 порядка здесь
понятно что нужно взять
элементы максимальных порядков каждого слабая
и взять такой наблок
она скажет до хваток будет максимально
то есть, у нас есть элемент
g1
порядке F1
у него в порядке x1
Есть g2
и порядок x2
ну и так далее gs
у него в порядкеات xс
Так, если у вас есть элементы, вот теперь я взял такой элемент, какой-нибудь порядок затвердим.
Наименьшее общее кратное этих чисел.
Да, конечно. То есть вот если я возьму вот такой элемент, то вот элемент g, то порядок g будет просто мог вот этих вот чисел.
То есть в частности, если, например, вот мы запустили нашу доритку, которая вероятностная,
который ну, находит непростовое число, но уж пока не скорее всего, у него очень много действий.
Ну, в частности, если мы случайно ошиблись и вместо простого числа нашли число, которое является произведением двух простых, да,
то тогда, значит, элемент в максимальном порядке у него будет порядок равным, значит, мог этих двух чисел,
и все это будет просто мог. По имени садим, по имени садим.
Ну, это будет fiat p, а это будет fiat p.
Ну, это довольно большое количество, скорее всего, будет большое число,
потому что число, конечно, так может получиться, что у вас по льву имеют общество всякое.
То есть эти две, то есть, ну да, вероятно, такое будет.
Верно, такое будет, что у них совпадает на образцы 30, то есть, скорее всего, это число будет большим.
Поэтому легко проверить, что если даже есть две образцы непростые, то, скорее всего, это число будет, но оно будет довольно большим.
Поэтому, ну, по крайней мере, оно будет по имени с винку минус один, а на самом деле оно будет больше, скорее всего.
То есть, если у вас число на 7 простых, а произведение двух простых, то все равно у вас элемент довольно большого порядка, да.
Так, опять же, я, так сказать, дискутирую, это понятно, почему нога, получается, да?
Да? Отлично. То есть, значит, помогает сияменно.
Ну, опять же, еще надо разобраться с степенью двойки, но это отдельный, честно, случай, который можно тут поговорить.
Про степень двойки, там, можно просто посчитать, кто будет показать, какой будет порядок максимального элемента.
Он будет там большой. Ну, почти интимный.
Получается, что, если мы даже взяли произведение двух простых, то у нас все еще порядок был довольно больший.
Ну, в принципе, нам и необязательно поставить что-то, но мы можем сделать произведение двух простых.
Так, ну хорошо.
Значит, давайте еще раз, ну вот я, это все я могу оставить на следующий раз.
Давайте, значит, если у нас вопросов нет, мы начнем говорить про то, как сказать большие простые числа.
Значит, какие есть алгориммы проведки числа на установку.
Пошлась, например, здесь мупость. У меня такое бы сейчас небольшое видение, но параметры прохожу, именно это законченное.
Значит, как я уже сказал, не 20 алгориммов.
Детерминированные, детерминированные.
Вот, ну я сконцентрируюсь в большую реакцию алгоритма.
Ну, пошлась, например, алгоритма, здесь они есть, но, понятно, как правило, получаются конкретные числа.
То есть, ну как, понятно, у вас есть, вот все два способа.
И вы берете какие-то произвольные числа, для них должно быть что они простые.
Есть специфическую битву, для которой нужно проверять, что они простые и прочные.
Так как это специфическая битва, то, в принципе, для них можно все почитать.
Ну, понятно, что у вас пара больших простых чисел, но, возможно, программа,
программа, в которой будет взламываться ваш код, она просто про все эти простые числа, что вы знаете.
Поэтому, тут есть, понятно, такая дилемма, что он лучше.
Либо вы хотите, например, произвольные числа, пытаться проверить, что они простые,
либо проверить число приятного вида, тогда у этого будет быстрее,
но зато это будет хуже, потому что вы получите заранее, значит, на простой число.
Который, возможно, уже там есть.
Поэтому про них мы уже попозже поговорим.
Давайте начнем с проверяется алгоритма, что это все такое.
Ну, вот у вас есть, в чем замечательная работа проверяется алгоритма.
Вы делете какое-то большое вещество.
То есть, сначала вы его, ну как, вы занимаетесь, собственно,
готовки простого числа, да.
То есть, сначала нужно его обработать.
Ну, понятно, что если у вас стоит большое число,
то вы, конечно, возьмете его на первый счет,
но если он счетный, то это немножко странная ситуация, да.
И вообще понятно, что у вас есть, вы довольно легко можете проверить.
У вас алгоритм открыт довольно быстро,
поэтому, конечно, вы можете проверить, что он там не делится не на одной из первых стабов простых чисел.
Это делается очень быстро.
Поэтому у вас наша основная счетная, и, например, там не делится проверить,
что вот ваше подозреваемое число N, оно взаимно просто с двойкой танц
или там с какими-то первыми стабов простыми числами.
N не делится на...
А дальше вы пытаетесь...
Ну, а что такое играть с алгоритмом?
Вы берете осадок по андрильям и с ним что-то делаете.
В зависимости от того, какой это алгоритм, вы с ним пытаетесь делать какую-то операцию,
и дальше у вас возникает два расхода.
Получается, что с этим A ничего не вышло,
и оно, с помощью некоторых проверок,
получилось доказать, что A показывает что-то непростое,
что вы пытаетесь со мной, все сломалось, вы начинаете процесс заново.
А бывает такое, что вы берете какой-то A,
и оно вроде так проходит вашу проверку на постаток.
Дальше мы берем следующий, следующий кое-какой.
91% операции.
И вот вероятность...
В чем вероятность?
В том, что с каждым проверкой группа играет с того,
что в 1-2 слоя оно увеличивается в два раза.
То есть если вы сделаете...
Ну, у нас будет теперь с алгоритмом.
Но фишка в том, что если...
То есть после как-то успешных проверок
вероятность...
Я так короче-то не пишу.
Вероятность по статы M
будет равна 1-1 на 2 степени К.
Ну или в случае хорошего алгоритма 1 на 1, 4 степени К.
Ну или в такого порядка.
Вероятность обычных, потому что
чтобы прям это было четко стимулировано,
что 1 на 2 степени К,
нужно делать независимых проверок.
То есть нужно брать эти остатки
в некотором образом независимыми.
Но как это добиться, не очень понятно.
То есть это опять же вопрос искусства.
Были там алгоритмы,
можно быть несколько некоторых тонкостей.
То есть примерно вот такая вероятность.
Искусство, условно говоря,
есть проверок,
а проверка делается довольно быстро.
И у вас вероятность очень простой.
Она 1-1 на 1000.
Да, то есть
1000-2400.
Это простое.
Но это уже хорошо, вы можете его использовать.
Даже если оно случайно кажется всем простым.
Ну ничего страшного.
Всем ошибаемся.
В принципе у вас и непростой тоже может быть удовлетворительный.
Ну и самый простой из этих интересных алгоритмов.
Это называется тест-фирма.
Первый.
Тут вероятность алгоритм или тестов.
По-разному.
Тесты, проверки.
Первый тест называется тест-фирма.
Как следует без названия.
Мы пригоняем свой цвет на тест-фирму.
Ну что у вас цвет на тест-фирму?
У нас мало цвета на тест-фирму.
Мало цвета на тест-фирму.
Говорит о том, что
значит
мало цвета на тест-фирму.
Говорит о том, что если у вас
А из
ZB
то
А к себе не превосходимо у вас,
а ему соединится.
Ну, соответственно,
что вы можете сделать?
Вы можете взять
А из ZB
и
попробовать его возвести
в степень
m-1.
И посмотреть, получится ли
выйти, или нет.
Понятно, что
вот я печатаю язык со звёздой,
то есть если вы взяли А,
попробовали искать нот с m,
и он получился не нулём, то m уже составной,
можно ничего не проверить.
Но если так получилось, что вы выбрали А,
и ваша А прошла первичную проверку
и показалось, что она идет
в степень с звёздочкой,
тогда вы можете попробовать высшую степень А
с мониоименциальной линией.
Получается, что если оно
не равно 1,
то
значит,
m не простой.
Ну, а если у вас
А в степень именциальной линии
выбирали следующее, следующее число,
например, там число B.
Словом, когда вы степень проверяете
по звёздным парсусе,
позовите его в степень
m-1, и снова что-то получится,
или нет.
То есть если
А в степень именциальной линии
была 1 единица,
то проверяем следующее число.
Проверяем.
Ну, тут возникают два вопроса.
Первое.
Правда ли,
что, если у меня
для всех вот таких остатков
в степени именциальной линии
с 1 единицей, то m простой.
Верно ли, что если у меня получился стат,
что все остатки
из этой степени проводят проверку,
то m простой.
Второй вопрос.
То есть,
ну да, второй вопрос,
если даже это выговор не для
а если вот это выговор не для всех остатков,
то какой были остатки выговора?
То есть, чтобы у меня
получилось
каждый раз выбирать из 2 раза,
то есть, мне нужно чтобы
в количестве у меня остатков
если влечь свои плохое,
ну а будут и очень большие.
Так, ну я что стремлю,
так что теперь мы давайте
скажу пару вопросов правдой.
Ну вот, вопрос.
Оба соответственно вопроса.
Значит, вот.
Первый вопрос.
Ну давайте я веду,
охотяй меня.
Сейчас.
Как мне это подрядалось?
Ну давайте будем писать
BF,
F,
F потому что фирма,
а B это просто большой B, это гитарстатки.
Давайте обозначим,
будем писать, что это просто все такие
остатки, остатки, которые мы подвезли,
такие, что A, F,
F, F, F, F, F, F.
Можешь.
Значит, первый вопрос.
Правда ли, что
B, F, F
в количестве элементов, если
все элементы это проходят,
то это только за ровном контракте, не в ростовом?
Но такое, если BF не подащит концерты, то насколько оно меньше?
BF под группа, а значит ее размер делит порядок группы.
Так, угробите корень. Да, но сразу просто подвесить, так как BF под группа, а BF все это группа.
BF под группу, почему?
Ну, потому что если мы возьмем произведение двух элементов, которые в степени m-1 равны единице,
то тогда в силу коммутативности произведение остатков их произведения также в степени m-1 будет равна единице.
Также единица в степени m-1 равна единице, и обратный элемент в степени m-1 тоже равен единице.
Да, конечно, есть вот такое мнение, что BF за единицей единицей это под группа.
Вот там только что мы сказали, давайте я оставлю в качестве упражнения, если вы не поняли,
я могу еще раз повторить. А это значит, что сколько у меня элементов?
Делит размер группы.
Ну, то есть он не больше, чем половина, да?
То есть если кум-кум-кум-2, если 2, то у вас корейский элемент BF, оно не превосходит к половину вот за единицей единицей.
Это есть, вот 1-2 здесь, как раз и получается, что 1-2 здесь, это равном.
Потому что у вас есть все остатки, и мы каждый раз должны попадать в половину.
Понятно, что если вы провели 10 испытаний, то, вероятно, того, что вы попали в время кум-кум-половину, она равна 1-20, если у вас все испытания зависимы.
Поэтому из того, что у нас в половине остатков больше половины, следует, чтобы подать время, ну, остатки, которые показывают, что они простые, их довольно много.
Поэтому, если вы будете проводить тесты довольно много раз, то, вероятно, если у вас все время проходят 10 испытаний, значит, наверно, оно простое.
Но это хорошая новость и плохие новости в том, что первый верн.
На самом деле, мы про это все еще раз поговорим.
Верно и неверно.
И есть специфические числа.
Числа Хармайку, для которых, плюс БФ, аммонфиат, то есть БФ, БФ совпадает с интенсивной звездочкой, например, число небосковое.
Есть специальные числа, для которых, которые не простые, и как раз это верно.
Ну, давайте я оставлю этот прайс перед вам.
Все, спасибо, Игорь Петрович, что задержал нас 30 секунд.
Есть какие-то вопросы?
Все, всем счастливо.
