# Название: Программирование на языке C++ (базовый поток) 7. Перегрузка операций
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240725
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T06:53:57Z

Давайте начнем. Сегодня мы продолжаем говорить про тему, связанную с объектоориентированным программированием. Мы успели с вами обсудить основы того, как можно создавать свои собственные типы данных на примере структуры и классов.
Собственно, поговорили про то, что такое поля классов, что такое методы классов. И в прошлый раз поговорили о том, что такое конструкторы, деструкторы, то есть методы, которые позволяют выполнять какие-то определенные действия при создании объекта, чтобы это происходило автоматически, без нашего участия. Например, выделение памяти.
Мы просто создаем объект, и он внутри себя сразу же, допустим, выделяет память. Если какой-то динамический массив, или мы создаем объект, он сразу же инициализируется нужными значениями.
Мы поговорили также про важный метод деструктор, который позволяет избегать проблем, связанных с утечкой памяти, но вообще говоря, в принципе, позволяет избегать проблем с работой с ресурсами в C++.
Ну и, собственно, вот эта вот самая комбинация, скажем, конструкторов, деструкторов, позволяет реализовать важнейшую идиому языка C++. Это RAI, Resource Acquisition and Initialization, то есть охват ресурсов и инициализация.
То есть теперь мы понимаем, что в целом, на самом деле, многих проблем, связанных с безопасным использованием ресурсов в C++, их можно избежать, собственно, используя конструкторы. Корректные типы данных, корректные классы, которые мы либо пишем самостоятельно, либо используем готовые из стандартной библиотеки.
О чем поговорим сегодня? Ну, смотрите, так как мы с вами в целом говорим про создание своих собственных типов данных, то, наверное, было бы неплохо, ну, скажем так, сделать их полноценными.
Ну, что значит полноценными? Ну, допустим, мы решили реализовать класс комплексного числа. Ну, собственно, как и любое другое число этих данных, ну, наверное, хотелось бы, чтобы его можно было складывать другими комплексными числами, умножать.
Почитать и так далее. Ну, собственно, у нас есть встроенные типы данных. Это IN, DOUBLE. И вот все эти операции, да, сложение, умножение, все привычные нам, значит, из курса математики операции, с ними можно выполнять.
Ну, наверное, хотелось бы, чтобы и для наших собственных типов данных, вот таких, например, комплексных числов, это тоже было доступно. Ну, или, например, не знаю, я решил полностью погрузиться в какие-то научные вычисления, да, и хочу построить полную систему классов, связанных с работой с матрицами, с векторами, с тензорами, значит, с квадранионами.
И так далее, и так далее. Ну, и, естественно, мне было удобно работать именно с арифметикой. То есть, ну, чего мы можем достичь сейчас, да, что мы можем использовать сейчас? Ну, понятное дело, что мы можем написать структуру комплексного числа.
Обратите внимание, что для, если мы пишем комплексное число, наверное, имеет смысл, собственно, представлять его просто в виде структуры, да, не в виде класса. Ну, потому что, наверное, у комплексного числа нет приватных полей, которым, ну, нельзя просто так обращаться, то есть, которым нельзя обращаться, да.
То есть, что поле действительная часть, что поле мнимая часть, они, то есть, обе эти части не публичные, то есть, они публичные. То есть нет никаких проблем с тем, что пользователь будет иметь доступ к этим полям напрямую.
Ну и, соответственно, допустим, я хочу уметь складывать комплексные числа, вычитать, умножать и так далее. Что я могу сделать? Ну, естественно, я могу создать функцию, например, функцию сам, которая будет принимать два комплексных числа и возвращать мне новое комплексное число, которое будет являться суммой переданных комплексных чисел.
Ну и, казалось бы, ничего плохого. Я написал функцию суммы, написал функцию для умножения, написал функцию для деления и так далее. Ну и, соответственно, использование такое. Если я хочу сложить два комплексных числа, я использую функцию sum. Если я хочу сложить два int, то я использую операцию сложения. И вот тут возникает проблема, связанная с интерфейсом использования.
Проблема в чем? Проблема состоит в том, что теперь, если я ввожу какие-то свои собственные числовые типы данных, то мне необходимо постоянно думать о следующем. Мне необходимо думать о том, какие это типы данных. Это встроенные типы данных, которые можно просто складывать или умножать с помощью знака плюс или звездочка.
Или это все-таки какой-то самописный класс, класс, который написал я сам, или класс, который написан кем-то. И для него нужно использовать функцию sum. То есть возникает такая асимметричность интерфейсов.
Для одних типов нужно использовать функцию sum, а для встроенных типов нужно использовать операцию плюс. В чем тут проблема? Опять же, проблема состоит в том, что необходимо постоянно держать в голове информацию о том, что необходимо использовать.
А во-вторых, это на самом деле затрудняет написание обобщенного кода. Мы с вами познакомились с понятием шаблоны функций. Когда мы пишем шаблоны, мы, собственно говоря, абстрагируемся от того, какой конкретно тип нам передали.
И просто программируем так, как если бы был, допустим, какой-то просто обычный числовой тип. Или просто какой-то произвольный тип, который, если мы пишем, допустим, шаблонную функцию сортировки, то мы просто предполагаем, что два элемента можно сравнить между собой на больше-меньше.
И, соответственно, таким образом строить сортировку. Ну и, собственно, это будет затруднять написание такого рода кода. Потому что не получится написать универсальную шаблонную функцию, которая, допустим, принимает массив чисел и, соответственно, их все складывает.
То есть для массива комплектных чисел нужно... Нужно писать одну функцию для массива, скажем, целых чисел, да, то есть интов, необходимо писать другую функцию. То есть это не очень удобно.
И, на самом деле, в C++, как и во многих других языках, есть механизм, который позволяет упростить жизнь. И называется он механизм перегрузки операций. То есть в C++ есть механизм, который позволяет для своих собственных типов определить поведение, ну, собственно, встроенных операций.
Ну, типа там, сложению, умножению. Вычитание и так далее. Ну, давайте посмотрим, как это выглядит на практике. На самом деле, все довольно просто. Допустим, вот опять же, мы хотим, чтобы для нашего собственного типа данных, ну, допустим, комплектное число, которое мы написали, мы хотим, чтобы для него работала операция сложения.
Для этого достаточно сделать следующее. Для этого достаточно просто взять и написать специальную, точнее, функцию со специальным именем оператор плюс. Ну, собственно, мы пишем функцию со специальным именем оператор плюс, которая принимает, ну, естественно, сложение.
два комплектных числа, возвращает тоже комплексное число. Дальше внутри фигурных скобок мы описываем, как должна эта функция, собственно, как должна эта операция работать. Она просто возвращает сумму действительных частей, сумму мнимых частей и формирует из них комплексное число. После того, как мы написали такую функцию, у нас появляется возможность складывать комплексные числа с помощью знака плюс, с помощью знака сложения. Мы создаем комплексное число 1, 2, прибавляем к нему комплексное число 3, 4, то есть 3 плюс 4i, и, соответственно, получаем ответ 4, 6, 0, 4 плюс 6i. Что тут важно понимать? Важно понимать, как это работает. Это работает так, что когда компилятор видит вот такую запись, компилятор проверяет, а верно ли, что, грубо говоря, к комплексным числам применима встроенная операция сложения. Если компилятор понимает, что у него не существует встроенной операции сложения, которая бы это могла сделать, он начинает проверять, а существует ли в программе функция под названием комплексное число.
И, соответственно, компилятор находит функцию под названием оператор плюс и, по сути, заменяет вот эту строчку на вызов функции оператор плюс для двух комплексных чисел. То есть, если угодно, это получается синтаксический сахар. То есть, грубо говоря, мы пишем одно, а компилятор на самом деле подставляет другое. То есть тут, по сути, компилятор просто подставляет вызов функции оператор плюс. Есть ли вопросы? Давайте сразу договоримся, если есть какие-то вопросы, то можно по ходу дела их...
задавать. Вот. Значит, важное замечание. Смотрите, вот тут мы написали, ну, казалось бы, каноническую операцию сложения. Да, то есть вот сверху. Операцию сложения, которая, ну, которая действительно по математическим правилам складывает два комплекса числа. Естественно, C++, ну, не будет следить, ну, не следит и не будет следить за тем, чтобы все ваши операции, которые вы реализуете, ну, в том числе для комплексных чисел, ну, короче, он не будет следить за тем, чтобы они были математически корректны. Ну, потому что, во-первых, как бы компилятор C++, это не, как бы, не solver, да, то есть не решатель математики, это просто, как бы, бездумная машина, которая просто делает то, что вы ей скажете. Вот. Ну, а во-вторых, на самом деле, ну, как бы, компилятор не обязан догадываться о том, что вы, на самом деле, хотели сделать той или иной операции. В частности, на самом деле, вы можете реализовать операцию сложения вот таким образом. То есть вы можете сказать, что операция сложения принимает два комплексных числа и при этом ничего не возвращает. То есть это вполне допустимо.
Ну, потому что вам достаточно лишь, вам достаточно лишь сказать, что вы реализуете операцию сложения двух комплексных чисел, а то, что она возвращает или то, что она делает, это уже полностью на вашей совести. То есть вы можете вполне себе реализовать операцию сложения, которая выводит на экран Hello World и ничего не возвращает. И таким образом, при сложении двух комплексных чисел у вас на экране будет появляться Hello World.
Можно ли так сделать? Можно. Нужно ли? Ну, большой вопрос. Естественно, мы все-таки, ну, по крайней мере, на сегодняшнем занятии, ну, и в нашем курсе, мы будем предполагать, что если вы реализуете какую-то операцию, то она имеет какой-то, ну, она имеет, в общем, какой-то смысл, да, а не просто взята с потолка. Но, тем не менее, для полноты картины хочу отметить еще раз, да, что операция сложения не обязана складывать, грубо говоря, да, и операция умножения не обязана умножать. Но, тем не менее, естественно, я думаю, вы понимаете, что для лучшей читаемости, для лучшего понимания кода лучше, чтобы, значит, те операции, которые вы реализуете, они соответствовали операциям из реальной жизни.
Хорошо. Значит, то, что мы с вами рассмотрели... Можно задать собственное поведение для какой-либо операции. Есть и второй способ, который называется реализация с помощью в виде члена класса, да, ну, или в виде мета-класса. Ну, смотрите, то есть мы знаем, что комплексное число... Давайте, наверное, лучше будет показать здесь.
Смотрите, вот есть структура комплексного числа. Действительная часть, есть мнимая часть. Ну, и, соответственно, я показал, как можно перегрузить операцию в виде внешнего... В виде внешней функции, да, то есть вот я просто реализую какую-то... Точнее, я реализую функцию оператор плюс, вот, ну, и дальше пишем какую-то... Дальше пишем какую-то реализацию, вот. Это лишь один из способов. На самом деле есть и второй способ. Второй способ заключается в следующем. Ну, смотрите, мы знаем, что, когда мы создаем свой собственный тип данных, мы пишем структуру, да, или пишем класс. А что еще мы знаем про структуру и классы? Ну, про структуру и классы мы знаем, что у них могут быть методы, да, то есть функции, которые мы пишем внутри структуры, и, то есть эти функции, они принадлежат самой структуре.
Так вот, мет... Так вот, оператор... можно перегрузить в виде метод класса то есть можно вот эту функцию написать внутри структуры как это делается собственно пищи возвращаемое значение пишем тоже самое название оператор плюс и обратите внимание и обрати внимание что случае если вы реализуете операцию внутри класса или внутри структуры вам нужно передавать на один аргумент меньше 1 аргумент меньше почему Почему? Потому что в этом случае предполагается, что левый аргумент, левый аргумент сложения, это та самая структура, относительно которой мы вызываем этот метод.
То есть, условно, когда у меня есть комплексное число, я у него, допустим, вызываю метод, я вызываю его через точку. И, соответственно, вот эта функция f или вот этот метод f, он автоматически работает с вот этим элементом структуры.
Вот то же самое с операцией сложения. Когда вы вызываете операцию сложения, допустим, c плюс c, или, давайте, x, тут y. Когда вы вызываете x плюс y, левым операндом автоматически подставляется, то есть, точнее, да, левый операнд, он автоматически подставляется в виде вот этих самых реин.
А y уже передается в виде аргумента операции плюс. То есть, короче говоря, когда вы реализуете операцию в виде мета-класса, вам нужно передавать на один левый аргумент меньше. Вот, и, соответственно, тут я могу написать ре плюс y.ре и им плюс y.им.
Вот, и вот такая запись, вот такая запись, она уже будет означать, то есть, если раньше x плюс y означало вызов функции оператор плюс для x и y, то сейчас это будет означать x точка оператор y, вот, оператор плюс.
Это второй способ, как можно реализовать, как можно перегрузить свою собственную операцию. То есть, можно перегружать в виде мета-класса, можно перегружать в виде, в виде внешней функции, вот.
Эти два способа более-менее эквивалентны, они на самом деле, у них есть некоторые отличия, вот про это я скажу чуть позже, пока просто вспоминаем, что есть два способа, делаясь, ну, примерно одно и то же.
Что касается перегрузки, что касается, в принципе, в принципе, значит, перегрузки, так скажем, перегрузки бинарных операций, понятное дело, что в языке C++ есть еще и, ну, и, в принципе, в математике.
Есть еще и унарные операции, которые принимают один аргумент, ну, например, унарная операция минус, да, или унарная операция плюс, которая преобразует число в противоположное, вот. Естественно, такие операции тоже можно перегрузить, в этом случае, в этом случае вам нужно передавать на один аргумент меньше, ну, собственно, так можно догадаться.
То есть, если вы реализуете унарную операцию минус, ну, как внешнюю функцию, да, в виде внешней функции, то, соответственно, вы передаете в нее один аргумент, то есть, само комплексное число, и дальше, собственно, возвращаете то, что необходимо сделать с этим самым комплексным числом в случае применения к нему, операции минус. Или если вы реализуете операцию в виде мета-класса, то есть как я показал вот сейчас в текстовом редакторе, то в него вы передаете на один аргумент меньше, то есть вы передаете просто пустые круглые скобки. Потому что когда вы вызываете операцию минус, вы как бы, ну, компилятор он автоматически понимает, что операция минус вызывается для текущего объекта, и поэтому никаких дополнительных аргументов принимать не нужно.
Ну и метод, да, тут еще дополнительно помечен метод как константный, но оно и понятно, потому что операция минус, она не создает, она как бы не изменяет текущее число, да, то есть когда вы пишете минус х, это не означает, что х изменится на противоположное значение, да.
Операция минус, она создает новое значение, поэтому старое остается без изменений. Поэтому тут еще дополнительно этот метод помечен как константный. Так, есть ли вопросы? А можно создавать операторы от большего количества аргументов, к примеру, там от трех?
Ну, опять же, я про это скажу чуть позже, но короткий ответ нет. Мельзя. Ну вот, как раз таки давайте перейдем вот к этому слайду про общие правила перегрузки операций. То есть общие правила, которые применимы вообще везде и всегда. Ну, то есть про детали какие-то мы поговорим в следующих слайдах, да, про детали перегрузки конкретных операций. Но вот общие правила перечислены здесь. Значит, первое общее правило заключается в следующем.
Хотя бы один из операндов должен быть пользовательского типа. Что это означает? Это означает, что вы не можете перегрузить операцию для уже встроенной, для уже существующей, не для существующей, а для примитивных типов в языке C++. То есть, грубо говоря, если вы решили, что будет крутой идеей, скажем, перегрузить операцию сложения так, чтобы она вместо сложения int их перемножала, то нет.
Во-первых, эта идея не клёвая, а во-вторых, так, в принципе, сделать нельзя. То есть хотя бы один из аргументов должен быть пользовательского типа. Что такое пользовательский тип? Под пользовательским типом тут подразумевается тип, который не встроен в язык C++. Встроенные типы это int, long, double, bool, char и так далее Е. Вот, если тип данных представляет из себя какой-то, я не знаю, класс, неважно класс, который вы написали вы сами или класс, который из основной библиотеки, то для него вы можете перегрузить операцию сложения, умножения и так далее Е. Вот пример. То есть, если я хочу допустите, то если я, допустим, решил, что было бы неплохой идеей написать операцию умножения, которая бы перемножала visiting ups conj, 해�у сишную строку на целое числоώρα и возвращала бы, допустим, указатель на строку, которая повторяется N раз, то так, к сожалению, сделать нельзя.
Почему? Потому что консчеркзвездочка – это встроенный тип данных из XC++, и N – это тоже встроенный тип данных. То есть для этих встроенных типов данных перегрузить операцию умножения нельзя.
Даже если изначально операции умножения нет. То есть мы знаем, что в C++ не существует операции умножения указателя на число. И, соответственно, добавить ее тоже, к сожалению, ну или к счастью, нельзя.
А вот если, допустим, вы решили перегрузить операцию сложения для комплексного числа и целого числа, то есть, допустим, вы решили, что было бы неплохо уметь складывать комплексное число и целое число, то такое сделать можно.
Почему? Потому что один из аргументов, в частности, комплексное число – это не встроенный тип. Поэтому так делать можно. То есть хотя бы один из аргументов должен быть пользовательского типа.
Оба одновременно примитивных типов быть не могут. Второе. Нельзя вводить новую операцию в язык. Ну, собственно, допустим, в языке Python есть операция умножить умножить, которая позволяет очень удобно…
Возводить в степень. В C++ такой операции нет. Возводить в степень приходится с помощью отдельной функции. Ну и, соответственно, к сожалению, если разработчики языка не задумали такой операции, то есть если разработчики C++ не подразумевали существование операции умножить умножить, то и, соответственно, вы тоже такую операцию добавить не можете.
То есть вы можете использовать только операции, которые уже существуют в языке C++. Полный список этих операций можно найти, допустим, в справке по языку. Там есть специальная таблица, в которой перечислены приоритеты операций и так далее.
Практически все операции из этого списка можно перегружать. То есть добавлять свои новые операции в язык нельзя. Третий пункт. Нельзя менять арность и приоритет операции. Это тоже то, про что спросили.
То есть можно ли написать операцию, которая, допустим, принимала бы 3 аргумента или 4 аргумента и так далее. Ответ нет, нельзя. То есть если, допустим, операция деления принимает 2 аргумента в языке C++, то и при перегрузке операции тоже операция деления должна принимать ровно 2 аргумента.
Или если операция плюс может принимать 1 или 2 аргумента, то есть есть кунарный плюс, есть бинарный плюс, то, соответственно, вы тоже можете перегрузить плюс либо как кунарный, либо как бинарный, либо как тот и тот.
Писать операцию сложения, которая бы принимала 3 аргумента, вы не можете. Ровно как написать операцию деления, которая бы принимала 1 аргумент, вы тоже не можете, потому что такой операции в C++ просто не поддерживается.
Ну и плюс приоритет операции тоже. не меняется. Скажем, если, допустим, вы решили реализовать операцию сложения как умножение, а операцию умножения как сложение и операцию сложения как умножение, то, соответственно, это чисто ваши проблемы.
То есть C++ будет расставлять приоритеты согласно его собственным правилам. То есть операция умножения, то есть звездочка, будет иметь больше приоритетов, чем операция плюс. Поэтому приоритет операции никак не меняется, даже если вы эти самые операции перегрузили как-то по-своему.
Вот я говорил про то, что можно перегружать практически все операции. Вот пункт под номером 4, он перечисляет практически полный набор операций, которые перегружать нельзя. На самом деле, как будто бы, глядя на этот набор, хочется сказать, не очень-то и хотелось.
То есть нельзя переправить операции доступа, точнее, разрешения области видимости. Это то, что мы пишем std:// или операцию:// для доступа к глобальной переменной. В общем, эту операцию перегрузить нельзя.
То есть она всегда имеет только предопределенный встроенный смысл. Операция . тоже используется для доступа к методу или полю класса или структуры. Эту операцию тоже перегрузить нельзя, иначе будет, понятно, начаться какой-то хаос.
Тернарную операцию, то есть вопросительный знак двоеточия. Напоминаю, что это тернарная операция, единственная тернарная операция в языке C++, которая принимает три аргумента. И ее тоже, к сожалению, перегружать нельзя.
Ну и операция . звездочка. Про нее мы не говорили и, скорее всего, не будем. Давайте так, просто для полноты картины скажу, что это операция . Это операция доступа к полю или методу класса по указателю.
Существуют указатели на метод или поле класса, и вот, соответственно, так можно получить к ним доступ. В общем, смотрите, мнемоническое правило такое. То есть если в операции есть символ . то эту операцию перегружать нельзя.
На самом деле есть еще небольшой набор операций, которые дополнительно тоже перегружать нельзя. Например, операция sizeof. Sizeof, в общем, тоже считается операцией. Напомню, что sizeof – это операция, которая позволяет вычислить размер в байтах.
В общем, ее тоже нельзя перегружать. Но, в общем, наверное, тут более-менее очевидно, что… Его перегружать нельзя. Ну вот, в общем, четыре основные операции, которые перегружать нельзя.
В общем, можно считать, что все остальные более-менее можно. Пятое правило. Значит, вот мы говорили о том, что любую операцию можно перегружать либо в виде внешней функции, либо в виде метода класса.
Но при этом есть четыре операции, они перечислены в пятом функции, которые можно перегружать только как метод. То есть как внешнюю функцию их перегружать нельзя. Это операция присваивания, с которой мы с вами уже знакомы.
В прошлый раз говорили про то, что присваивание… можно перегружать и даже в случае когда это имеет смысл операцию присваивания мы перегружаем только как метод класса вот как внешнюю функцию присваивание делать нельзя значит операция круглые скобки операция квадратные скобки и операция стрелочка вот эти операции значит можно перегружать только как метод класс но про операции круглые скобки квадратные скобки мы поговорим сегодня про операцию стрелочка поговорим в курсе чуть чуть позже поговорим о том что это Ну, в общем, что это такое, я думаю, более-менее, я надеюсь, все знакомы.
А вот зачем это может быть нужно, поговорим в курсе позже. Ну и последнее правило. Значит, если вдруг вы решили по какой-то причине перегрузить операции и и или, ну вот, адверсант-адверсант и две вертикальные черты, это логическое и логическое или, напоминаю.
Так вот, если вы вдруг решили их перегрузить, то они теряют свойство короткого вычисления. То есть, если вы их перегрузили, то для вашей собственной реализации короткого вычисления происходить не будет.
Ну, напомню, что такое короткое вычисление. Короткое вычисление это, в общем, когда у вас, допустим, слева от операции и стоит false, ну, то есть, вы вычисляете эту операцию, да, и слева у вас стоит false.
Ну, тогда правую часть, в принципе, не имеет смысла вычислять. Вот, то есть, если слева от операции и стоит false, то правая часть даже не вычисляется. И то же самое для операции или.
Если слева стоит true, то есть, если слева вычисляется true, то правая часть, в принципе, не вычисляется. Вот это свойство короткого вычисления, которое часто придерживается для проверок на то, ну, если слева что-то некорректное, да, то, как бы, правая часть даже, вычисляется вот но при этом у этих операций сохраняется сохраняется правило строгого порядка правило строгого порядка вычисления ну давайте наверно тоже чуть поясню это ну представьте такую ситуацию у меня есть вот допустим меня есть какая-то такая запись да есть функция есть функция же я результат вызову функция складываю с результатом вызова функции же вот тут вопрос а в каком порядке вычисляются функции f&g и ответ на самом деле заключается в том что это не что это не определено стандартом и плюс плюс вообще говоря вправе вычислить сначала . а потом функцию f ну и ровно как и наоборот если компилятор может вычесть сначала функций функции же есть полагаться на кладка непонятных учреждения мы не можем это не верно это не travailler и операция если я написал f или же то мне гарантируется гарантируется что сначала вычислиться обязательно f а только потом вычислите g то же самое дляовой Или. Гарантируется, что сначала вычислится F, а только потом вычислится G.
И для операции запятая. Сначала я вычисляю F, потом G. Тоже гарантируется, что все вычисляется слева направо. Вот это три операции, для которых это гарантируется. Для других операций, для плюс, минус, умножить и так далее, этого не гарантируется.
Так вот, если вы перегрузили свою операцию и или, или даже запятая, то это правило сохраняется. То есть они сохраняют свойства последовательного вычисления своих аргументов слева направо.
Так, есть ли тут вопросы по этим правилам? Мы можем запятую перекружать? Да, можем. Еще вопросы? Напомню, что операция запятая, как работает встроенная операция запятая. Операция запятая это бинарная операция, которая принимает два аргумента.
И она просто вычисляет левый аргумент, вычисляет правый аргумент и возвращает результат правого аргумента. При этом вы можете... Перегрузите операцию запятая, опять же, как вам угодно.
Наиболее, наверное, частый пример, точнее, наиболее... Точнее, то, что я чаще встречал на практике, операцию запятую, иногда, точнее, довольно часто, перегружают как операцию скалярного произведения.
То есть, допустим, у вас есть, допустим, вы написали свой класс матрицы, свой класс матрицы, ну и, естественно, для матриц есть скалярное произведение. И, собственно, математически скалярное произведение векторов А и В записывается вот так.
Соответственно, чтобы в коде тоже можно было так писать, вы можете для класса матриц перегрузить операцию запятая, и тогда у вас вот такая запись будет приводить к тому, что будет вычисляться скалярное произведение.
Один из примеров, как можно адекватно перевозить операцию запятая. Так, хорошо, давайте пойдем дальше. Ну, собственно, следующий вопрос, который необходимо разобрать, это как выполнять перегрузку.
Я в самом начале показал два способа. Я показал способ с помощью перегрузки в виде внешней функции. Допустим, я могу перегрузить операцию сложения в виде внешней функции. А могу перегрузить в виде менда класса.
Ну и, собственно, тут, наверное, вполне себе разумный вопрос. А какой способ можно предпочитать? То есть, какой из способов, не знаю, более правильный, или какой из способов... не знаю, наилучшим образом соответствует стилю или стандартности плюс-плюс.
Ну, опять же, повторюсь, на самом деле, более-менее оба способа, они валидны, то есть они работают примерно одинаково. Но давайте рассмотрим небольшой мотивационный пример, который ответит на этот вопрос, какой из способов, на самом деле, на практике лучше предпочитать.
Вот, смотрите. Давайте рассмотрим вот первый. Давайте рассмотрим способ с помощью перегрузки в виде внешней функции. Вот, давайте представим. Давай рассмотрим explosives . То есть, вот позитивный массируемый кусок.
Поддон. И если мы нажмём здесь, şehили, мыfinden, что мы можем порядочно вы?? uz rails insert все или иное устройство неравенство, возможно, что querizmuss , ну, это может вытянуть вот эту, этот конструктор, Далее наглядно говорим оперативный Oft definition.
Introduction. То есть это реальный, неперед specifications, который котороеentters изв flight, вкладываем neurons个 dramatically залили. Далее killing. он может понимать один аргумент. Этот конструктор называется конструктором преобразования.
И раз это конструктор преобразования, то, соответственно, он может использоваться компилятором для неявных приведений. То есть он может использоваться компилятором для приведения типа double в комплексное число. Причем неявно, потому что мы тут ключевое слово explicit не написали. Ну и, собственно, как раз-таки тут яркий пример, когда ключевое слово explicit можно отпускать. Потому что, в принципе, наверное, звучит разумно, разумная идея, что компилятор может преобразовывать спокойно Тип W в комплексное число.
Потому что в математике, наверное, если мы работаем с комплексными числами, то вряд ли мы пишем комплексное число 3 плюс 0i. То есть мы пишем, скорее всего, просто 3. И дальше умножаем на какое-то комплексное число.
Так вот. Допустим, у меня есть вот такое комплексное число. И есть у него такой конструктор преобразования. Ну и, допустим, я реализовал операцию сложения как внешнюю функцию. Вот таким образом.
Что это мне дает? Смотрите, на самом деле это дает мне следующую возможность. Я могу складывать комплексные числа с другими числами просто так. То есть я могу написать комплекс 1,1 плюс 2.
Или 1 плюс комплекс 2,2. И это будет прекрасно работать. Почему? Ну давайте встанем на место компилятора и попробуем понять, почему вот эти штуки будут компилироваться, почему они будут работать так, как мы и ожидаем.
То есть тут к комплексному числу 1 плюс i добавится 2. А внизу к комплексному числу 2 плюс 2i добавится 1. Значит, это работает так. Компилятор в первую очередь смотрит, если у него встроенная версия операции сложения, которая умеет работать с комплексным числом и с целым числом int.
Компилятор заглядывает куда-то в свои документы и видит, что он не умеет складывать комплексное число с чем-то другим. Поэтому компилятор начинает искать, перебирать возможные варианты.
Компилятор начинает искать функцию под названием оператор плюс, которая умеет работать с комплексным числом и int. Дальше компилятор видит, что функции, которая бы умела работать с комплексным числом и int, нет.
Но у него есть операция сложения, Который умеет складывать два комплексных числа. А число 2 может быть преобразовано в комплексное число с помощью вот этого конструктора. Смотрите, ровно как, допустим, если у меня есть какая-то функция void f, которая умеет принимать double, а я в нее передаю целое число 5.
Понятное дело, что компилятор видит, что у него есть функция f, которая умеет принимать double, и поэтому вот здесь компилятор просто будет пятерку при передаче функции f преобразовывать в double.
И вот тут происходит то же самое. Компилятор видит, что для того, чтобы корректно вызвать вот эту функцию, оператор плюс, ему необходимо двойку преобразовать в комплексное число. А как преобразовывать двойку в комплексное число, компилятор знает, потому что у него есть сверху конструктор преобразования double в комплексное число.
Ну, понятное дело, что можно сначала in преобразовать в double, а потом double преобразовать в комплексное число. поэтому это прекрасно работает ну и второй пример тоже точнее строчкой ниже тоже прекрасно работает да потому что единицу мы преобразуем комплект на число и тогда можно как корректно тогда компилятор понимает что можно корректно вызвать операцию сложения от единицы и комплекс 22 вот это первый пример теперь давайте рассмотрим вторую ситуацию что если я вдруг что если вдруг реализовал операцию сложения как метод класса как метод класса и вот тут начинаются проблемы почему ну смотрите если я вызываю то есть если я пишу комплекс 11 плюс 2 тут все окей до компилятор понимает что у него не отстроена операция сложения которая могла работать комплексными числами но компилятор видит что у комплексного числа есть метод под названием оператор плюс да и поэтому вот эту запись вот эту запись можно преобразовать в запись с точкой да то есть комплекс 11 . оператор плюс 2 тут тоже все окей почему потому что у комплекса числа есть операция . есть метод операция плюс и соответственно двойку да как аргумент можно преобразовать комплексное число с помощью конструктора который написан самом верху то есть тут все окей а вот со следующей строчке уже будут проблемы почему нож компилятор видит что складывается единица и комплекс 22 вот что какие варианты комплят рассматривать давайте опять же вот сюда перейдем один плюс комплекс 22 вот какие у комплекса есть варианты ну первый вариант это собственно найти встроенную операцию сложение которого умело складывать единицу комплекс начало такой функции естественно комплекса нет хорошо что дальше комплят рассматривает комплекса рассматривает внешнюю функцию он смотрит существует ли какая-то функция которую можно вызвать вот так ну мы с вами договорились о том что мы реализуем в виде менда класса поэтому такой функции такой функции нет такая функция не подходит и на этом по сути все потому что дальше компилятор будет проверять а можно ли вызвать операцию сложения через точку то есть можно написать допустим один . оператор плюс комплекс 22 но мы-то понимаем ну и плюс компилятор понимает что у целых чисел до никакой операции . нет потому что целые числа это примитивные типы у них это не классы вот и поэтому этот вариант компилятор даже не рассматривается даже не рассматривает и поэтому собственно компилятор перебрал всевозможные варианты понял что два из них не подходит а один из них в общем одного из них просто не существует вот поэтому вот это вот эта строчка приведет к ошибке компиляции эта строчка придет к ошибке компиляции таким образом мораль мораль состоит в том что реализация реализации перегрузки операции виде внешней функции обладает преимуществом обладает тем преимуществом что она более универсально она подходит под большее количество под большее количество вариантов вызова то есть не совсем Несмотря на то, что реализация в виде мета-класса тоже может в большинстве случаев работать, в них бывают ситуации, например, как в примере ниже, что в этом случае операция вызвана просто-напросто быть не может.
Поэтому рекомендуется, если у вас есть выбор, как реализовать операцию в виде мета-класса или внешней функции, рекомендуется отдавать предпочтение именно внешней функции, потому что это более универсальный способ.
Есть ли тут вопросы? Давайте тогда поговорим про особенности перегрузки некоторых конкретных операций. В целом, общие правила мы с вами обсудили. Теперь давайте просто поговорим про частности.
Вспомним про то, как работают встроенные операции и то, как их лучше всего реализовывать для своих собственных типов. Давайте в первую очередь поговорим про операции инкремента и декремента.
Мы знаем, что есть операции плюс-плюс и минус-минус, которые либо увеличивают значение переменной на единицу, либо уменьшают значение. Или уменьшают значение переменной на минус единицу.
Соответственно, эти операции, естественно, тоже можно перегружать. В частности, если вы хотите перегрузить префиксную форму операции плюс-плюс, вы можете это сделать двумя способами. Но, опять же, операция плюс-плюс – это унарная операция, с которой принимает один аргумент.
Поэтому вы можете ее либо перегрузить в виде внешней функции, вот так. Что делает операция плюс-плюс? Операция плюс-плюс принимает переменную, ну или область памяти по ссылке. Да? Я надеюсь, вы понимаете, почему мы принимаем тут по ссылке, а не копию.
Потому что плюс-плюс, она должна изменить исходный объект. То есть, помните, как у нас была проблема с функцией swap? То есть, если мы передаем функцию swap просто значение, то она обменивает лишь локальные копии, и на внешних переменах это никак не отражается.
Поэтому мы там решили передавать по ссылке. Вот тут то же самое. Чтобы операция плюс-плюс могла изменить исходный объект, этот объект необходимо передавать по ссылке. Поэтому я тут принимаю объект по ссылке, увеличиваю его действительно часть.
Мы предположим, что операция плюс-плюс декомплектных чисел, только действительно часть на единицу. А потом возвращаю исходный объект. Тут я тоже напоминаю, что операция плюс плюс, префиксная форма операции плюс плюс, она возвращает итоговый обновленный объект, точнее итоговую обновленную переменную. И тут поэтому я ее и возвращаю, но при этом тоже возвращаю по ссылке, потому что я хочу вернуть не копию объекта, я хочу вернуть этот же самый исходный объект, поэтому я возвращаю ссылку на него, а не просто какую-то копию. Ну и альтернативный вариант, если я перегружаю операцию плюс-плюс как метод класса, мне не нужно принимать никаких аргументов, потому что считается, что у меня аргумент уже не явно передан, поэтому мне достаточно всего лишь увеличить действительную часть на единицу и вернуть, собственно, ссылку на текущий объект. Получить ссылку на текущий объект можно с помощью звездочка this, про это мы говорили в прошлый раз. Напомню, что this это специальное ключевое слово, которое позволяет получить указатель на текущий элемент, то есть указатель на текущий объект, для которого вызван метод. Ну а, собственно, разыминованный указатель как раз таки возвращает ссылку на текущий объект.
Так, есть ли тут вопросы? Хорошо. Ну и тут у вас наверняка возникает следующий вопрос. Ну хорошо, мы поговорили о том, как перегружать префиксную форму плюс-плюс, то есть когда я пишу плюс-плюс икс, или когда я пишу минус-минус икс, возвращаю это в префиксную форму.
А как сделать так, чтобы у меня работал икс плюс-плюс или икс минус-минус? И вот тут, в общем, разработчики C++ придумали следующий костыль. Ну, потому что вроде как эти операции плюс-плюс и минус-минус, они неотличимы друг от друга, потому что что эта операция унарная, что вот эта операция унарная. Вот. И, собственно, костыль заключается в следующем. Чтобы перегрузить постфиксную форму операции плюс-плюс или минус-минус, мы должны в функцию оператор-процессор, плюс-плюс, передать фиктивный аргумент типа int. Этот аргумент, он, на самом деле, не значит ничего, вот абсолютно ничего. Его, на самом деле, невозможно никак передать. Это просто лишь такой вот, ну, никакое другое слово подобрать не могу. Это просто такой костыль, который придумали разработчики C++, чтобы отличать перегрузку префиксной формы от перегрузки постфиксной формы. Вот. То есть если я, перегружая оператор плюс-плюс, принимаю там, собственно, комплексное число и дальше вторым аргументом передаю int, это, по сути, означает, что я сейчас хочу перегрузить experiencingonter svaticum, которое записывает в виде х плюс плюс. Вот.
Ну и давайте заодно вспомним про то, чем отличается постфиксная форма от префиксной. Вот я уже сказал, да, что префиксная форма, она увеличивает значение объекта на единицу и возвращает обновленный объект. Так вот, постфиксная форма, она увеличивает значение на единицу, но возвращает копию старого значения. Возвращает старое значение. И поэтому реализовать операцию плюс-плюс можно, например, вот так. Да, можно сохранить старое значение, равно value, да, то есть old value равно value. Мы тут используем синтез с авто, потому что вместо того, чтобы писать комплексное число, можно писать просто авто.
Я сохраняю старое значение, потом обновляю, собственно, нужное мне значение и возвращаю старую версию старую версию, в общем, комплексного числа. Ну и то же самое касается и перегрузки в виде методы класса. То есть вот у меня это перегрузка в виде внешней функции.
Для того, чтобы перегрузить в виде метода класса, мне необходимо передавать один аргумент меньше. Вот, убрал один аргумент, получается, что метод класса должен принимать просто и. Ну, опять же, повторюсь, что этот аргумент никак нельзя передать, это просто такой вот просто такой вот касты для отличения, для того, чтобы можно было отличать одну форму от другой.
Так, есть ли тут вопросы? Теперь про операцию квадратной скобки. Ну, собственно, тут, наверное, долго задерживаться не стоит, потому что более-менее, надеюсь, все понимают, для чего может понадобиться перегрузка операции квадратной скобки. Ну, вот мы с вами уже на предыдущих занятиях активно обсуждали такой тип данных, как динамик array.
Допустим, я написал класс динамик array. Динамик array допустим, размера 10. Ну, и как мы с вами им пользовались? Для того, чтобы изменить значение элемента по индексу, нам с вами нужно было делать вот так. Нам нужно было получать указатель и дальше по этому указателю обращаться к пятерке и, соответственно, записывать значение, допустим, 9. Это не очень удобно, ну, потому что, ну, наверное, если мы работаем с массивами, то хотелось бы, чтобы мы могли просто так взять и обратиться к нашему объекту с помощью квадратных скобок.
И, собственно, перегрузка операции квадратной скобки позволяет это сделать. То есть, если вы перегружаете операцию квадратной скобки, если вы перегружаете операцию квадратной скобки, то у вас появляется возможность для своего собственного типа вызвать эту самую квадратную скобку и передавать туда нужный индекс.
Вот, например, я пишу класс int array, перегружаю у него операцию квадратной скобки, которая принимает какое-то целое число, ну, и, собственно, возвращаю, И возвращаю элемент, который находится по этому индексу.
Тут, кажется, все довольно просто и понятно. Причем, обратите внимание, что часто операцию квадратной скобки реализуют сразу в двух видах, сразу в двух формах. Первая – константная форма, а вторая – неконстантная.
Оно и понятно, потому что константная форма не должна позволять изменять объект с помощью квадратных скобок, поэтому она возвращает указательную ссылку на константу. А неконстантная форма возвращает просто обычную ссылку, чтобы можно было с помощью квадратных скобок этот самый элемент изменить.
Написать а0 равно 5. Обновление с начиная с C++20, до C++20, в старых стандартах, C++17, C++14, C++11 и так далее, квадратные скобки могли принимать только один аргумент. То есть в квадратные скобки можно было передавать только один индекс.
Начиная с C++20, квадратные скобки разрешили передавать индекс. Сколько угодно объектов. То есть теперь квадратные скобки можно передавать на произвольное количество элементов. В частности, если вы реализуете, допустим, матрицу, то вы можете написать операцию квадратных скобок, которая принимает сразу два индекса.
То есть индекс строки и индекс толпца. Как это работает на практике? Вы создали какой-то массив, точнее матрицу M размером 10 на 20. И можете обращаться к 30. Питая 4. Обратите внимание, что раньше у нас такого синтакса не было.
То есть раньше, когда мы создавали двумерный массив, R, допустим, 4, 5. Ой, 4, 5. Мы обращались к нему вот так. Допустим, 3, 1. Ну а теперь можно обращаться вот так. Но это только для классов, для которых перегружена операция квадратной скобки, которая умеет принимать два аргумента.
То есть теперь, ну, в некотором смысле, может, более удобно, да, более так. Более идиоматично. Так, есть ли вопросы? Хорошо. Почему мы нижнее подчеркивание пишем? А, ну это просто указание на то, что буфер – это метод, простите, поле класса.
У нас по соглашению, значит, по стилю, если поле приватное, то оно помечается нижним подчеркиванием. То есть просто обозначение приватного поля. Спасибо. Так, еще вопросы? Так. Так, мы поговорили про перегрузку квадратных скобок.
Теперь давайте поговорим про перегрузку круглых скобок. Значит, операция круглых скобок – это, напомню, одна из операций, которая может быть перегружена только как метод класса. Кстати, вот ровно как и операция квадратной скобки тоже может быть перегружена только как метод класса.
И, соответственно, перегрузка операции круглых скобок приводит к тому, что, в целом, там история такая же, как и в случае с квадратными скобками. То есть если вы перегрузили операцию круглой скобки, то теперь, можно использовать круглые скобки и передавать в эти круглые скобки какие-то аргументы. По сути, начиная с момента, объекты вашего класса можно использовать как функции. Собственно, тут небольшой пример. Вот смотрите. Допустим, я хочу написать класс для хранения квадратных уравнений, точнее, для хранения там какой-нибудь квадратичной формы, квадратного выражения, и еще состоит квадратное выражение. Состоит из коэффициента при х в квадратах, коэффициента при х, и свободного коэффициента. Вот. Соответственно, я завожу структуру в квадратик, которая хранит три поля. Поле a, b, c, при этом все эти поля, 1. Допустим, целые числа. Ну и, соответственно, если у меня есть какой-то поиск Кака-кет montana, даже почему-то евро, какая-то квадратичная форма, то я могу, соответственно, в нее передать аргумент, да, и, соответственно, вычислить, да, то есть подставить какой-то конкретный аргумент, соответственно, вычислить, вычислить, значит, значение квадратичной функции.
Вот. Ну, соответственно, для этого что я могу сделать? Я могу перегрузить операцию круглой скобки, сказать, что эта операция круглой скобки принимает и т.к. обратить внимание, что тут, получается, две пары круглых скобок, да, первая пара круглых скобок, она означает, что я, в принципе, перегружаю операцию круглые скобки, а вторая это собственно задает количество ну и тип аргументов, которые может принимать эта сама операция круглые скобки. Возвращает операция int, ну понятное дело, что если у меня коэффициенты целые и аргумент тоже передается целый, то результат тоже будет целым числом. Значит этот метод является константным, ну опять же понятно, потому что если я вычисляю значение квадратичной функции, то соответственно у меня сама квадратичная функция не меняется, она просто создает какое-то новое значение. Я просто соответственно возвращаю значение этой самой функции, то есть ax в квадрате плюс bx плюс c. Ну и теперь я могу очень просто создавать объекты, которые будут представлять из себя различные квадратичные функции. Например, вот обычная квадратичная функция x плюс 1 в квадрате, вот это 1, 2, 1. То есть я создаю переменную квадратик, передаю туда коэффициент 1, 2, 1 и теперь вот эту самую переменную квадратик я могу использовать.
как обычную функцию. То есть квадратик от 5 будет возвращать мне 36, квадратик от минус 1 будет возвращать мне 0, ну и так далее. То есть собственно круглые скобки используются тогда, когда вы хотите, чтобы ваши объекты можно было использовать как функции. Про то, зачем это в принципе может быть полезно, на самом деле это довольно часто используемая штука. Про то, где и когда, мы поговорим опять же в курсе чуть позже. Есть ли тут вопросы?
Это не конфликт. Так, с чем конфликтует? С конструктором. Нет, а почему я должен с ним конфликтовать? Конструктор вызывается в момент создания, то есть, когда я создаю объект, а после создания я применяю квадрат. Ой, да, извините. Никого у конструктора нет, да. Так, ещё вопросы?
Можно использовать параметры по умолчанию в операторах? Можно, вообще можно, да. Можно, вообще можно. то есть для круглых скобок точно можно. Ну а тогда оператор, если был бинарным, то он станет лунарным? Вообще, на самом деле, хороший вопрос. Для круглых скобок точно можно, потому что это, по сути, то же самое, что и вызов функции. Вы можете вызывать функцию одного аргумента, от двух, от трех и так далее. С операцией сложения на самом деле вопрос интересный, давайте просто поэкспериментируем. Для сложения так сделать нельзя, потому что, видимо, невозможно одновременно. Смотрите, в теории это могло бы работать, потому что у меня же есть операция сложения как лунарная, так и бинарная, поэтому я вот тут как бы в одной строке мог бы создать сразу одновременно и лунарную операцию сложения, и бинарную. Но, видимо, для таких операций, типа сложения, умножения и так далее, это не работает. Но вот для операции, круглые скобки, это работать должно. По сути, просто идет перечисление аргумента фúngцией, а функции аргументы могут иметь значение по умолчанию. Еще вопрос! Так про операцию пересваивания мы уже поговорили, то есть тут никакого следующего семестра нет. Про операцию пересваивания мы с вами уже все поговорили, обсудили, что мы в общем перегружаем операцию пересваивания согласно правилу трех. Напомню, что мы с вами просто разговаривали про правило 3, которое огласило о том, что эн templateize state, Если вы решили для своего собственного класса создать либо деструктор, либо конструктор копирования, либо копирующее присваивание, то это на самом деле означает, что вам нужно реализовать все эти три вещи.
Общее правило такое, если у вас класс работает с какими-то ресурсами, с файлами, с памятью, соединениями и так далее, то скорее всего нам нужно перевести операцию присваивания, потому что она будет работать некорректно.
В прошлый раз мы показывали пример, что если у нас динамический массив, то обычное присваивание будет просто делать побитую копию, что на самом деле приводит к некоторым проблемам. Поэтому для таких классов необходимо перегружать операцию присваивания.
И когда мы перегружаем операцию присваивания, необходимо помнить про две вещи. Первое, это то, что операция присваивания должна возвращать ссылку на объект, то есть должна возвращать экзаменованный диск.
А второе, мы должны помнить о проблеме самоприсваивания. Когда мы пишем x равно x, нам необходимо корректно обрабатывать эту ситуацию. Про то, как обрабатывать. Эту ситуацию мы говорили в прошлый раз.
А вот про то, про что мы не говорили в прошлый раз, так это про составные операции присваивания. На самом деле с ними тоже более-менее все понятно. Понятно, что раз у нас для целых чисел есть возможность писать плюс равно 1, плюс равно 2 или умножить равно 10, то и для наших собственных типов это тоже можно делать.
И, собственно, тут в целом никаких проблем нет. Мы можем перегружать либо как внешнюю функцию, как написано ниже, либо как метод класса, как написано выше. Так как операция плюс равно это бинарная операция, то, соответственно, мы в нее передаем либо два аргумента, либо один аргумент, зависит от того, какой способ перегрузки мы выбрали.
Ну и тут стоит, наверное, отметить, что операция плюс равно, то есть если мы реализуем ее в виде внешней функции, то она должна принимать ссылку на левый аргумент, потому что на левый аргумент меняет, очевидно.
Ну и плюс операция плюс равно, равно как и операция присваивания, должна возвращать, должна возвращать, ссылку на обновленный элемент да то есть тоже либо ретерн . здесь если мы реализуем виде метод класса либо return вот первый аргумент лсс если мы реализуем виде внешней функции но кстати да когда мы пекарам перегружаем бинарной операции часто можно встретить вот такие вот сокращение лсср с это сокращение от английского left hand side и right hand side да то есть как бы аргумент по левую руку и аргумент по правую руку с левой то в аргумент вот так хорошо еще один вид операции которые можно еще один вид операции которую можно перегружать это операции приведение типа �ит операции приведения типа ну смотрите это просто тут наверно имел смысл показать пример для комплектronch что 2 для бошей ясности для комплектово числа покажем смотрите я могу написать у комплектно числа конструктор précisv Давайте r и давайте значение по умолчанию тут зададим. Соответственно, действительная часть будет заполняться первым аргументом, манимая часть будет заполняться вторым аргументом.
Смотрите, так как это конструктор, который умеет принимать один аргумент, это конструктор преобразования. И он будет использоваться для преобразований типа double в комплексные числа.
Когда мы пишем конструктор преобразования, мы говорим, что из какого-то типа данных, в частности из double, можно осуществлять преобразование в комплексное число. Причем это преобразование может быть либо явным, либо неявным, в зависимости от того, написал я тут слово explicit или нет. В данном случае логично его не писать, потому что я хочу, чтобы у меня преобразование из double в комплексное число происходило автоматически. Но тут возникает другой вопрос. А можно ли выполнить обратное преобразование?
Да. Можно ли как-то сделать так, чтобы можно было, наоборот, комплексное число преобразовывать в double? Каким способом? Например, смотрите, мы знаем, что когда мы преобразуем, допустим, double в целое число, у нас дробная часть отбрасывается. То есть мы отбрасываем дробную часть и получаем только целую. Так вот, при преобразовании комплексного числа в double мы, наверное, хотели бы делать примерно то же самое. То есть если я преобразую комплексное число в double, то я бы хотел, чтобы мнимая часть отбрасывалась и оставалась только действительная часть. И тут возникает вопрос. Можно ли так сделать? То есть можно ли допустим сделать так чтобы у меня работал следующий код давайте допустим комплекс x 12 полтора два с половиной а потом дабл x равно c вот я бы хотел чтобы такой код например работал до что у меня компилятор мог автоматически преобразовывать ну или не автоматически ну короче говоря просто чтобы он умел преобразовать комплексные числа в дабл вот ну как видно из этого кода да то есть такое пока делать нельзя то есть компилятор жалуется он говорит что короче нет видимого то есть я не умею преобразовывать комплексное число в даблы ну что на самом деле вполне себе разумно так вот чтобы позволить точнее чтобы объяснить компилятору каким образом можно преобразовывать комплексные числа в дабл необходимо перегрузить операцию преобразования операцию преобразования в дабл как это делается делает это на самом деле очень просто с новым пишем функцию по названию оператор и после этого пишем какой тип необходимо преобразовать вот обратим они что довольно странный синтаксис потому что это вот один из немногих примеров функции все плюс плюс которые имеют название которых состоит из двух слов сейчас на то есть функция оператор дабл состоит из двух из двух слов вот и ровно так мы ее и перегружаем дальше мы указываем что в этом случае необходимо просто вернуть действительную часть вот да понятно вот но обратим они что после как я написал такую функцию после как я написал вот такую функцию у меня мне становится возможно преобразование комплексного числа в дабл значит если я тут мы видим икс мы проверим что это действительно все это работает вот это действительно компилируется это запускается то есть это видим видим полтора аналогично если вы хотите допустим сделать так чтобы комплект начало могло преобразовываться на какой-то другой тип данных ну например ну например говорим что рейни равно нулю и и не равно то есть возвращаем true если то есть если число не 0 возвращаем true если число если число равно нулю то соответственно возвращаем возвращаем false вот только или да или если либо не мнимая часть либо действительная часть не 0 то соответственно true а иначе возвращаем если одновременно обе равны нулю то возвращаем false так если тут вопрос сейчас мы продолжим тут обсуждать потому что есть что обсудить вот если пока на текущем этапе вопросы тут есть два момента про который стоит про который стоит помнить ну смотрите первым такой нулевой момент нулевой момент заключается в том что обратить внимание что тут в общем довольно необычной синтаксис да то есть тут я как бы во-первых функция состоит из двух слов во-вторых я тут не пишу возвращаем его значение возвращаем его значение ну на самом ли понятно почему я тут возвращаемое значение не пишу точнее почему тут не нужно писать возвращаемое значение потому что ну очевидно что преобразование в дабл оно должно возвращать в дабл оно должно возвращать в дабл поэтому тут в общем такой особый особый синтаксис.
Это нулевое замечание. Первое замечание заключается в следующем. Дело в том, что вот тут не хватает некоторых ключевых слов. Первое ключевое слово, которое не хватает, это ключевое слово const.
Давайте приведем такой пример. Представьте, что я создал константное комплексное число. Я могу так сделать? Могу. Создал константное комплексное число, которое равно 1,5 плюс 2,5i. Но теперь, из-за того, что я тут добавил слово const, у меня внезапно перестала работать 19-я строчка.
Давайте в этом убедимся. Я компилирую, и у меня, соответственно, возникает ошибка компиляции. Почему? Ну, на самом деле, все довольно просто. Дело в том, что компилятор, во что преобразует вот этот код?
Компилятор этот код преобразует в следующее. Он вызывает c.operator double в правой скобке. То есть, так как я реализую эту операцию в виде метода класса, то, соответственно, он вызывается как метод.
Но что мы знаем про методы? Про методы мы знаем, что методы в теории могут изменить исходный объект. Но так как у меня c константный, то компилятор начинает жаловаться. Он говорит, что погоди, тут вызывается метод operator double, который в теории может изменить переменную c.
А переменная c константная, поэтому вызывать этот метод нельзя для константного объекта. Но мы-то знаем, что... Мы знаем, что operator double не изменяет исходного объекта. Так вот, для того, чтобы успокоить компилятор, как мы с вами обсуждали, необходимо метод пометить ключевым словом const.
Это первое слово, которого тут не хватает. Ну и, наконец, второе замечание. Ну, опять же, второе замечание, на самом деле, такое же, как и в случае с конструктором преобразования. То есть, помните, мы в прошлый раз говорили о том, что конструкторе преобразования лучше всего помечать ключевым словом explicit.
Ну, для того, чтобы компилятор не мог делать... Не явные преобразования. То есть, без нашего ведома. Вот, на самом деле, та же самая проблема существует и здесь. То есть, после того, как я написал преобразование в double, компилятор во всех удобных и неудобных случаях будет стараться преобразовать комплексное число в double.
То есть, если это ему вдруг понадобится. И, на самом деле, для компиляционных чисел более-менее это окей. Более-менее это окей. Но, скажем, для каких-то других объектов это может быть не ок.
Поэтому часто-часто операторы преобразования... Преобразования дополнительно помечают словом explicit. Для того, чтобы запретить компилятору без нашего ведома осуществлять такие преобразования.
Ну, и, соответственно, тут преобразование можно сделать либо... Ну, значит, либо явно. Ну, явно. Точнее, можно сделать только явно. Например, с помощью... Ну, либо с помощью вот такого синтеза.
Double от c. Вот. Ну, тут компилятор... Точнее, тут, в общем, этот самый... Линтер жалуется на то, что... То есть, это компилируется, на самом деле? Он просто жалуется, что тут дублирование.
То есть, и тут double, и тут double. Вот в таких ситуациях как раз-таки рекомендуется использовать авто, чтобы избежать дублирования кода. А, ну ладно. Тут он еще жалуется, что это не...
В общем, так в C++ не принято делать. Ну, то есть, не очень правильно. Но, тем не менее, тоже компилируется. Вот. Так вот, наиболее правильный способ будет использовать специальную операцию, которая называется static cast.
Ну, и тут... После мы добавили слово explicit, то теперь данные преобразования, то есть, преобразование комплексного числа в double можно делать только явно, то есть, только вручную.
Компилятор сам без нашего ведома этого делать не будет. Вот это вот пара замечаний. Ну, опять же, повторюсь, что для комплектных чисел, наверное, вот этого слова explicit тут можно не писать.
Потому что, в целом, наверное, преобразование комплексного числа в double, оно вполне себе разумно и вполне себе имеет какой-то смысл. Есть ли тут вопросы? Давайте, наконец, поговорим про самое...
Ну, наверное, не самое... Самое главное, но самое интересное. Давайте откатимся на самое-самое первое занятие, посвященное языку C++, и вспомним, как мы с вами, в общем, знакомились с операциями чтения из потока и вывода в поток.
То есть, вот наши старые добрые объекты C, I, N, C, I, O, и, соответственно, вот эти вот странные символы, то есть, сдвиг вправо, сдвиг влево, которые внезапно приводят к тому, что там что-то появляется на экране.
Вот смотрите, на самом деле, на самом деле, это есть такая запись, это есть не что иное, как просто использование перегруженной версии операции побитого сдвига вправо или побитого сдвига влево.
Ну, смотрите, давайте я напомню, что в C++ существует операция, то есть, есть встроенная операция побитого сдвига, то есть, побитого сдвига, допустим, вправо, давайте лучше, побитого сдвига вправо или побитого сдвига влево.
Ну, по сути, побитого сдвига вправо или влево означает деление на 2 в степени 5. Отделение на 2 в степени 5. Либо побитый сдвиг влево означает умножение на 2 в степени 2. Потому что, когда мы сдвигаем влево, у меня справа добавляются нули.
Когда я сдвигаю вправо, у меня все эти значения, которые были, все эти 5 младших бит, они просто-напросто уничтожаются. А левая сейчас заполняется нулями. Поэтому, когда я избавляюсь от 5 младших бит, я, по сути, делю на 2 в степени 5.
Как в десятичной системе счисления. Когда я убираю 5 последних цифр, я делю на 100 тысяч. И то же самое побитый сдвиг влево. Когда я добавляю 2 нуля в конец, это я умножаю в десятичной системе счисления на 100, то есть на 10 в квадрате, а в двоичной умножаю на 2 в квадрате.
Так вот, есть встроенная операция побитого сдвига вправо и побитого сдвига влево. Но внезапно, почему-то оказывается, что, когда я применяю эти операции ксин и сяут, у меня внезапно это работает как ввод из консоли.
То есть, ввод из консоли. То есть, ввод с клавиатуры и вывод в консоль. Почему так? Дело в том, давайте сначала разберемся с тем, что такое, собственно, std-син и std-сяут. Ну, смотрите.
std-син и std-сяут – это объекты специальных типов. То есть, std-син – это объект типа std-e-stream, а std-сяут – это объект типа std-o-stream. То есть, по сути, sin и сяут – это переменные, которые объявлены внутри стандартной библиотеки.
Давайте посмотрим. Давайте посмотрим на этот файл. Как раз-таки вот тот самый файл стандартной библиотеки, который лежит у меня по пути user-include-c++12. То есть, стандартная библиотека c++ у меня лежит по этому пути.
И вот, собственно, в этом файле e-stream, e-o-stream, точнее, можно найти sin, можно найти сяут. И, соответственно, видно, что sin имеет тип e-stream, сяут имеет тип o-stream. Ну, почему без std?
Потому что все они написаны как раз-таки внутри namespace-std. Namespace-std, да, внутри пространства namespace-std, про которые мы с вами говорили. То есть, sin и сяут – это всего лишь переменные, которые объявлены вот в этом файле e-o-stream.
И они имеют тип e-stream или o-stream. Можно еще взглянуть в e-stream. e-stream – это, на самом деле, псевдоним для basic-e-stream. А basic-e-stream – это просто какой-то класс, который написан в стандартной библиотеке.
То есть, у него там есть много всего. Вот есть слово public, есть конструктор, есть деструктор, и так далее, и так далее. То есть, вот, по сути, класс, который мы можем написать и самостоятельно.
Ну, как, если воспользуемся всякими разными другими специальными функциями. Ну, короче говоря, так или иначе, sin и сяут – это переменные специальных типов. То есть, по сути, это не встроенные значения, да, или не встроенные типы данных в языке C++.
А это типы данных, которые написаны на самом языке C++. И вообще, как я уже говорил или нет, но вообще стандартная библиотека C++, она написана на самом языке C++. То есть, грубо говоря, есть, что называется, базовый, ну, скажем, ядро языка C++.
Который состоит из примитивных типов, да, из встроенных функций и так далее, встроенных операций. А стандартная библиотека – это такая надстройка над языком, да, то есть, по сути, такой вот набор дополнений, который написан, в свою очередь, тоже на языке C++.
Так вот, смотрите, с точки зрения языка C++, вот эти самые типы данных istream и ostream являются, ну, скажем так, короче говоря, не являются встроенными типами. А раз типы данных istream и ostream не являются встроенными типами, то для них можно написать перегрузку операций.
Ну, помните, да, правило под номером один, что перегружать можно операции только для собственных типов. Но так как типы данных istream и ostream для C++ не являются родными, то их можно вполне себе перегружать.
То их вполне себе можно перегружать. Вот. Да, тут еще небольшая информация про то, что в файле ostream на самом деле есть много всего, то есть, не только istream и ostream. Есть еще, значит, типы данных ifstream и offstream, которые позволяют осуществлять ввод или вывод из файла или в файл.
Вот. Ну и, соответственно, есть и stringstream и ostringstream, которые позволяют, скажем, осуществлять ввод, допустим, из строки. То есть, ну, в общем, это может быть, не знаю, вам полезно для тестирования программ, да, то есть для отладки.
То есть, допустим, вы вместо sin используете, создаете поток из строки, говорите, что поток состоит из чисел 1, 2, 3, и дальше пользуетесь вот этим потоком для считывания, допустим, целых чисел.
Ну и точно так же вы можете выводить, значит, в строку какие-то значения и дальше получать эту самую строку. Ну, в общем, это уже, что называется, оставляю на самостоятельное чтение.
Нас, на самом деле, самое главное, что интересует, это вопрос, как это работает. Как это работает. Так вот, собственно, работает это так. Так как sin имеет тип istring, то, соответственно, где-то в стандартной библиотеке операция побитого сдвига вправо перегружена так, что она умеет принимать на вход объект типа istring слева и справа умеет принимать объект типа int.
То есть, по сути, это просто перегруженная версия операции побитого сдвига вправо. И реализована она так, что она просто осуществляет чтение переменной x. Вот. Ну, давайте, не знаю, давайте приведем пример.
Лучше это все, наверное, на примере рассматривать. Вот. Давайте на примере комплексного числа как раз. Вот, смотрите. Вот у меня есть какое-то комплексное число c. И я хочу уметь, допустим, вводить его с клавиатуры.
Отведя sin c. Могу я так сделать или нет? Ну, естественно, я так сделать не могу. Давайте... Изначально комплексное число c равно 0. И дальше я хочу его, допустим, ввести с клавиатуры. вот а могу я так сделать или нет ну естественно нет потому что компилятор он принципе не бум-бум да то есть он не понимает а как необходимо вводить комплексное число ну комплекса шлют абсолютно новый тип данных и поэтому сил естественно ничего про это самое комплексное число не знает как сделать так чтобы я мог свои собственные типы данных вводить с помощью сен ну для этого необходимо перегрузить операцию побитого сдвига блея побитых дик просите вправо так чтобы он умел работать как син так из c ну давайте разбираться давайте так и напишем ну собственно я хочу перегрузить операцию побитого сдвига вправо для этого я пишу оператор побитого сдвига вправо вот что этот самый оператор принимает но он принимает как мы с вами говорили объект типа из 3 из 3 до давайте назовем его не знаю из вот и он принимает комплексное число c комплекс комплекс возвращаемое значение пока давайте оставим под вопросом вот и да давайте сразу прокомментировать что описано здесь я написал перегрузку операции вид из двига вправо который принимает поток который принимает поток ввода и стрим какой-то ну при этом не обязательно обязательно поток все это может быть любой поток хоть файловый поток строковый поток и так далее вот и соответственно принимаю комплексное число которое нужно считать тут я совершил две ошибки первая ошибка не очевидна и заключается в том что на самом деле поток ввода поток ввода необходима принимать по ссылке почему ну потому что очевидно что после того как я из потока что-то прочитал да этот поток он как-то изменился ну то есть ну как бы в потоке допустим раньше находилось комплексное число а после считывания чего-то из потока это число должно оттуда пропасть поэтому если я буду копировать поток у меня по сути создастся две версии две копии потока одна из одной из которых я что-то прочитаю а другая которая будет ну которая останется функции main она по сути никак не изменится естественно мне это не нужно да мне все-таки хочется чтобы поток изменился чтобы из него как бы исчезли те байты которые я прочитал вот поэтому я принимаю по ссылке так как я его так как я этот поток буду менять вот и второй момент комплексное число естественно тоже нужно принимать по ссылке ну потому что в результате чтения у меня комплекс исходное комплексное число оно меняется если я ставлю это вот так то у меня по сути считается считаются данные в ну какую-то переменную комплекс да в какую-то копию а при этом вот это вот комплексное число c но ничего про эти изменения не узнает да вот поэтому комплексное число я тоже принимаю по ссылке так как я его буду менять и второй момент комплексное число c тоже нужно принимать по ссылке ну потому что в результате чтения у меня комплекс исходное комплексное число оно меняется если я ставлю ссылке вот ну и дальше собственно просто я указываю что необходимо сделать необходимо из потока прочитать допустим сначала действительную часть а потом прочитать мы не будет часть вот давайте пока напишем возвращаем возвращаем значение будет вот ему стал как я так сделал у меня теперь работает вот такой вот компилирую программу компилируется запускаю давайте введу значение 45 вот и действительно у меня в действительной части сохранилось 4 и в нем и часть сохранилось 5 то есть теперь у меня работает сен точнее потоковый ввод для моего собственного типа данных абсолютно аналогично кстати можно перегрузить операцию выводов поток давайте так и сделаем я хочу писать не вот так я хочу писать вот как-то так здесь out c так более лаконично так более приятно нам для этого мне достаточно и перегрузить операцию выводов поток до побита вздвига влево чтобы она умела принимать уже тип данных о 3 причем по ссылке потому что естественно вот только я что-то ввожу поток это поток меняется в нем появляются дополнительные байты вот мы соответственно давайте примем комплексно число по константной ссылке потому что в результате выводов поток комплект начало меняться не должно да ну а по ссылке для того чтобы не содавалось лишней копии комплекса на числа вот ну собственно давайте сделаем так выведем экран c точка ре потом выведем не знаю плюс и выведем . им и после этого увидим и вот действительно часть действительно часть плюс на эти даже наверное можно без пробела просто плюс то сегодня действительно часть потом плюс потом мнимую часть и в конце после мимо части пишем и вот мы давайте протестируем будем 34 и действительно видим на экране три плюс четыре и теперь для нашего собственного типа данных работает как сен как сен так и ся вот так если тут вопросы тогда последний пункт на сегодня это а что же должны они на самом деле возвращать вот тут я написал славу тут я написал войд да вот я написал войд собственно тут чтобы я не писал на самом рекомпилятор бы это компилятору бы это понравилось да потому что , в целом, как я уже сказал, компилятор вообще не проверяет, что я возвращаю, что я принимаю. В целом, я оболен реализовывать операции, любые операции, как мне угодно. Вот в частности, казалось бы, да, операция по битву сдвига это вообще никак не связанная операция с выводом, но тем не менее, вот C++ она используется в том числе и для вывода и ввода из потока. Давайте теперь порассуждаем, а что же должна на самом деле возвращать операция ввода в поток и вывода в поток. И для этого давайте сделаем следующий пункт.
Следующее изменение, давайте заведем еще одну переменную комплексного числа комплекс Q. Так, вопрос какой-то. Видим что цифра переменная на комплексном числа . Ну и смотрите, я надеюсь вы помните, что вводить тут мы показывали, что вводить поток можно в таком вот последовательном формате, можно сначала ввести c, а потом ввести Q и то же самое можно сделать с выводом. Сначала вы вывести c, потом вывести пробел, а потом вывести q, и потом еще, чтобы тут не происходило склеивание, чтобы тут не происходило склеивание следующего вывода и вывода моей предыдущей программы, я могу еще вывести дополнительно перенос строки.
Но тем не менее, как можно тут заметить, ну и, соответственно, как можно заметить в результате компиляции, у меня это все не очень хорошо работает. Ну, как не очень хорошо? Просто не работает. Вопрос, почему?
Вопрос, почему это не работает? Дело в том, что смотрите, как компилятор парсит вот эту самое вот эту запись ну собственно для компилятора вот эта запись по сути то же самое что и иисус игры пч chapter x плюс y плюс z вот и ну собственно как компилятор партия вот эту запись ну мы знаем что операция сложения всё плюс плюс а налево ассоциативная поэтому на самом деле это для компилятора Malloch의 тоже самое что и то ж сначала производится провозят в сложении x плюс y, а потом к результату прибавляется z.
Так вот, операция побитого сдвига вправо она тоже левоассоциативна. То есть на самом деле вот эту запись компилятор воспринимает вот так. std sin c То есть сначала выполняется побитый сдвиг sin и c, а потом к результату применяется побитый сдвиг q.
И вот тут уже сразу становится понятно, что не работает. Потому что смотрите, когда я выполняю sin c, что у меня возвращается в качестве результата? А в качестве результата у меня возвращается void.
А раз у меня возвращается void, то есть ничего, то понятное дело, что к ничему нельзя применить операцию побитого сдвига. И вот тут возникает проблема. Собственно, тут сразу становится очевидно, в чем проблема. Проблема заключается в возвращаемом значении.
Ну и, наверное, становится понятным, что необходимо возвращать. Вопрос. Понятно ли действительно, что нужно вернуть, чтобы это работало так, как мне нужно? Вот что должно быть возвращено в результате вызова операции побитого сдвига вправо, чтобы в дальнейшем я мог снова ввести q?
stdi stream? Да, да. Ну, то есть, по сути, у меня операция должна вернуть тот же поток, ну, причем тот же поток, то есть по ссылке. Ну и, соответственно, чтобы вернуть тот же поток, мы просто пишем return is.
И то же самое касается операции побитого сдвига влево. То есть, чтобы вот это вот работало, чтобы работала такая вот трамвайная запись, мы тоже возвращаем поток вывода oStream, ну, в данном случае, os.
Вот. Ну и давайте протестируем. Давайте протестируем. Компилируем. Прекрасно компилируется. Запускаем. 1, 2, 3, 4. Вот. Вывелось 1 плюс 2i и 3 плюс 4i. Все супер. То есть мы считали одновременно два комплекта числа и одновременно два комплекта числа вывели.
Причем в нужном формате, да, через пробел и с переносом строки. Так. Есть ли вопросы? А почему вот мы в оператор вывода передавали const? Ну, опять же, да, я повторю, что ну, потому что вывод оператора, когда я что-то ввожу в поток, ну, понятное дело, что комплексное число меняться не должно, да.
И просто, чтобы себя обезопасить от возможных проблем, от возможных опечаток, я пишу слово const. Вот. Ну, на самом деле, const можно не писать, на самом деле, можно просто передавать комплексное число.
Вот. Но я решил передавать const, чтобы, ну, во-первых, обезопасить себя, то есть const писать более безопасно, а во-вторых, еще решил дополнительно передавать по ссылке, чтобы ну, чтобы комплексное число не копировалось, да, чтобы я работал уже с готовым комплексным числом без создания лишней копии.
Вот. В принципе, можно, реализовать так, как написано вот на слайде, да, то есть без конста, без ссылки, так тоже сработает. Так, еще вопросы? Хорошо, тут осталось, на самом деле, несколько слайдов по поводу ключевого слова friend, вот, ну, не то, чтобы оно, не то, что тут, наверное, супер важно, в общем, опять же, наверное, оставляю это в качестве такого дополнительного чтения, может быть, еще и на семинарах можете семинаристов помучить и поздавать вопросы по это ключевое слово. Вот, в целом, наверное, все основное, что я хотел, я сегодня рассказал, вот, вот, если еще раз спрошу, есть ли у вас вопросы, ну, если вопросов нет, тогда всем спасибо, ну, и до встречи.
