Итак, мы вычисляем преобразование фурье вот от такой функции.
Умножение на x2 переходит в минус вторую производную в образах фурье.
Если один раз продифференцировать, получается вот такая величина.
Теперь дифференцируем второй раз. Если дифференцируем здесь, получается вот это.
Если дифференцируем здесь, то получается плюс x2 e в степени минус x2 на 2.
И теперь мы еще должны взять минус. Мы получаем минус x2 e в степени минус x2 пополам,
плюс e в степени минус x2 на 2. Спрашивается, что мы должны сюда прибавить?
Если мы вычтем отсюда некое b, то мы здесь получим x2 минус b, e в степени минус x2 на 2.
Значит, и здесь мы должны вычесть минус точно такое же b, минус x2 на 2.
Сейчас, e, букву e потерял, минус b, e в степени минус x2 на 2.
Значит, здесь у меня x2 идет с плюсом, значит, здесь идет с минусом.
Значит, я должен подобрать соответствующее b, чтобы здесь у меня стоит минус b, соответственно,
там должно получиться b. Единица минус b равняется b, отсюда b равняется 1 и 2.
Ну, собственно, все, да. Хорошо, это первая задача, вторая задача совсем простая.
Значит, x2 y3' равняется нулю. Отсюда y3' равняется c1 дельта функции плюс c2 дельта штрих.
Потому что при умножении на x, значит, носитель этой функции сосредоточен исключительно в нуле,
и большей сингулярности быть не может. Если бы это равнялось σ2', то x2 φ, если мы это два раза
продиференцируем, и потом положим x равное нулю, то мы положим 2 φ от нуля, что совершенно не обязано
быть нулем. Поэтому дельта 2' здесь уже не присутствует. Это первая часть решения и вторая часть решения,
что нужно проинтегрировать. Интегрируем один раз, получаем c1 функции хивисайда минус c2 дельта
функции. Потому что дельта штрих, тут вот постоянная путаница, что называть дельта штрих? Это то,
которое берет производное или то, которое берет минус производное. Производное от дельты равняется
минус дельта штрих. Вот здесь вот это такое место постоянного вранья. Я неоднократно на эти грабли
наступал. Интегрируем второй раз, c1 модуль х. Неправильно, конечно, если я интегрирую, значит здесь
плюс c3 константа, когда я интегрирую. Значит c1 модуль х, потому что при интегрировании c3 у меня
получится х, который я могу скомбинировать с функцией... Ну ладно, напишу по-честному. Обозначим
буквой q от x. Значит вот такую функцию. Значит у меня получается c1 q от x минус c2 функции хивисайда
плюс c3 х плюс c4. Интегрирую еще раз. Ну это вообще на самом деле нехорошо. Это есть стандартное
обозначение х со значком плюс, что я умножаю сущности. x плюс. Интегрирую еще раз. Получаю
c1 х плюс квадрат пополам минус c2 х плюс плюс c3 х квадрат на два плюс c4 х плюс c5. Так,
и последний раз интегрирую. c1 х плюс в кубе на шесть минус c2 х плюс в квадрате пополам
плюс c3 х куб на шесть плюс c4 х квадрат пополам плюс c5 х плюс c6.
Это я что-то увлекся. Понял, до трех плохо считаю. Хорошо, процесс увлек. Все, хорошо. Значит вот
решение задачи. Теперь последняя задача. Значит сначала напишем уравнение Эйлера. Наибольшее число
у нас, определяющее уравнение, одна вторая. И поскольку возникли логарифмы, мы знаем,
что собственное число должно отличаться на единицу. Меньшее число. На единицу меньше,
потому что во втором члении. Если бы было в третьем, то надо было бы вычитать два. Значит два корня
определяющего уравнения. Вот они. Таким образом, определяющее уравнение у нас должно иметь вид
s2 минус 1 четвертая равняется нулю. Или значит соответствующее уравнение должно Эйлера x2
х2. Значит это даст s на s минус 1 плюс x y штрих минус y на 4 равняется нулю. Здесь логарифмы
не будет, потому что у нас точно уравнение Эйлера, а они не совпадают. Значит дальше надо немножечко
что-нибудь изменить. Можно поставить, например, здесь вместо x2 поставить x умножить на sin x.
Можно здесь написать, умнорить это на единицу плюс sin x или плюс x. Здесь тоже можно умножить
на что-нибудь, на единицу плюс sin x. То есть сделать из этого уравнения, где не типа Эйлера,
и тогда соответствующие вот эти добавки приведут к тому, что у нас появится логарифм в следующем
члении. Тут мы вот как бы решаем обратную задачу. Вместо того, чтобы дано уравнение понять,
какие гадости, здесь наоборот, дано гадости, построить соответствующее уравнение с такими
гадостями. Вопросы? Можно? Что? Можно еще раз объяснить про уравнение Эйлера? Типы Эйлера?
Да. Уравнением типа Эйлера называется уравнение следующего вида. Я для второго порядка буду
рассказывать. x квадрат y два штриха плюс a один x y штрих плюс a два y равняется нулю,
где a один и a два константы. Это определение. Теперь, как решать такое уравнение? Мы должны
составить, искать решение в виде x в степени s. Подставляем в уравнение, получаем s на s
минус один плюс a один s плюс a два равняется нулю. Соответственно, получаем уравнение на показателе.
Два варианта, что корни простые, что корни кратные. Если корни простые, то решение уравнения Эйлера это
c один x один плюс c два x s два. Общее решение имеет вот такой вид. Если корни кратные, если s два
равняется s один, то решение у нас такие. c один x в степени s один плюс c два x в степени s один умножить на логарифм x.
На этом все закончено, все исследовано. Теперь, если у нас дифференциальное уравнение с особенностью,
с регулярной особой точкой. Это значит, что a один и a два это функции, которые непрерывны,
ну и там дифференцированы. Соответственно, если, скажем, a один обращается в ноль в этой
точке, то этого члена нет. Значит, как строится по такому уравнению его уравнение Эйлера? Если a один и a два
это функции, то мы пишем x квадрат y два штриха плюс a один от нуля x y штрих плюс a два от нуля y равняется нулю.
Домейте, что x мы не за нуляем, а оставляем. Это уравнение типа Эйлера. По нему мы получаем s один и s два.
А дальше мы начинаем строить решение уже в таком виде c один x в степени s один, а здесь ряд. Значит,
единица плюс какой-то альфа x плюс бета x квадрат плюс и так далее. Здесь у меня один, один и так далее.
И второе решение c два x в степени s два и здесь единица плюс альфа два x плюс бета два x квадрат
плюс и так далее. За исключением все это вот получается, если s один и s два не отличаются на целое число.
Если же это случилось, значит, частный случай, если они совпали, тогда они отличаются на ноль. И,
как я уже говорил, тогда у нас есть логарифм. Если они отличаются на единицу, то тогда в s два,
в этом члени появляется логарифм. Если они отличаются на 2, то в младшем члени появляется
логарифм здесь. Здесь все хорошо, но здесь появляется логарифм, потому что при последовательном
вычислении коэффициентов возникает деление на 0, когда вы будете вычислять, скажем, бета 2,
если отличается на 2. Если вы ищете в таком виде, то есть не получается найти в таком виде,
и тогда мы вслед за пробениусом делаем шаг назад, говорим, извините, мы тогда здесь логарифм добавим,
и тогда у нас получается. Хорошо. Значит, да, наверное, стоит сказать литературу. Есть
книжка Федорюка Михаилу Васильевичу Федорюк. У меня впечатление, что он какое-то время в
фистехе преподавал. И есть переводная книжка Олвер. Я не помню инициалов. Олвер. Ну вот,
Михаил Васильевич вообще был такой вот в этой области большой специалист, и книги он несколько
книг написал, и все хорошие. Так что, если вы увидите книжку, на которой написано МВ Федорюк,
то имейте в виду, что, в общем, это может пригодиться в жизни. Впрочем, может, сейчас она уже и в интернете
есть, но, значит, я в свое время не пожалел. А жена сказала бы, что не пожалел места в шкафу куда девать.
Ну вот, хорошо. Так, можно ли считать, что с задачами разобрались? Есть какие-то еще вопросы? Нет,
да? Хорошо, тогда займемся совсем простыми вещами, можно сказать, школьными. Вот у нас есть соотношение
у' равняется f, ну у' равняется g. Как это разностно аппроксимировать? Какие будут предложения?
Сетка равномерная. Ваше действие.
Штрих это производное. А разностно аппроксимировать? Какие-то численные? Что? Ну, просто две задачи, я сразу
очередями стреляю. Могу еще третью производную написать, с меня останется. Держите меня семеро.
Держите меня семеро.
Держите меня семеро.
А это я выключил. Так, что все штатно.
Сейчас, разностно, что такое центральная разность, вы сейчас знаете? Нет? Так нет, это вы не пропустили,
я про это не рассказывал. Нет, я все расскажу, просто вы мне скажите. Я не хочу просто дублировать,
что вы знаете, я в состоянии восполнить. Что? Ну и как это делать? Так, сейчас пишу. Так, значит,
у ж плюс один минус у ж минус один. Ну вот это первое решает. Делить на 2h равняется f жt.
Правильно? Да? Хорошо. А, соответственно, во втором случае y ж, давайте u здесь напишу для разнообразия,
у ж плюс один минус два у жt плюс у ж минус один делить наш квадрат. Равняется ж жt, правильно?
Да? Так, вы мне только скажите, если нужно, я буду говорить подробнее или наоборот быстрее, корректируйте.
Нормально. Так, значит, несколько вопросов. Вопрос номер один. Как оценить, насколько эта формула хороша
или плоха? Или просто начальник сказал и, значит, так будем считать. Шаг влево, шаг вправо, побег.
Ну, сравнить с оригинальным дифференциальным оператором. А как? Ну, можно в принципе прикинуть вот
это вот опроксимация от дельта х квадрат, допустим. Дельта х. Сейчас не понял. Дельта х. Слова не понял.
Если мы разложим в ряд оригинальный дифференциальный оператор, мы можем по демогранжу раскладывать уже какие-то теремикоши.
Значит, ну, вот здесь, скажем, здесь. Ну, это в некотором смысле квадрат вот этого с половинным шагом.
Здесь мы можем сказать, что мы разложим у в ряд Тейлора, и у нас тогда получится здесь сокращение.
У сократятся, производные удвоятся, квадраты, вторые производные сократятся, третья производная даст погрешность.
Быстро сказал или надо? Давайте напишу все-таки. Давайте напишу. Все-таки, чтобы было написано, а не на словах.
Значит, у g плюс 1 равняется y житая плюс y штрих, где g означает просто производное.
y штрих житая умножить на h, плюс y 2 штриха житая h квадрат на 2, плюс y 3 штриха житая h куб на 6.
Значит, мы теперь даже минус 1 пишем. Разница будет вот здесь и вот здесь.
А эти, если я возьму вместо h, возьму минус h. Когда я вычту одно из другого, у меня здесь получится 2h значит y штрих житая поделю на 2h,
плюс вот эти два слагаемых, с одной стороны они удвоятся, с другой стороны я делю пополам, поэтому останется 1 шестая,
плюс y 3 штриха житая h квадрат делить на 6.
И этот точный ответ – это погрешность. Правильно? Вот мы оценили.
Мы могли бы воспользоваться теоремой Лагранжа и сказать, что вот это равенство выполняется в какой-то точке между g плюс 1 и g минус 1,
но не совсем в той, которой мы хотели. Мы не знаем в какой точке. Это зависит от того, какая у нас функция y.
Ну, так тоже можно, но вот мы как бы оценили погрешность, поэтому мы говорим, что это формула второго порядка точности.
Аналогично будет в случае вот в этом. Не надо подробно расписывать.
Что? Нет, нет, если вы никогда не делали, так я сделаю. Нет, так просто это по-дворянски, что вы дворянин, я дворянин.
Чушь, вашего честного слова достаточно. Хорошо, напугал вас. Хорошо, теперь несколько еще вопросов.
А что делать на краю отрезка?
Хорошо, подвесим этот вопрос.
Ну, например, можно сказать, что давайте рассматривать периодическую задачу, тогда края нету.
Но тогда надо, если мы знаем y и хотим вычислить f, то все хорошо, вычислим.
А если мы, наоборот, знаем f и хотим решить дифференциальное уравнение, то какая у нас матрица получится в периодическом случае?
Матрица у нас будет вот такая. 0, 1, 0, тогда 0, минус 1. Дальше здесь будет минус 1, 0, 1, дальше 0.
В конце у меня здесь будет 0, здесь минус 1 и здесь 1.
И легко видеть, что матрица вырожденная. Видно, да? Хорошо это или плохо? Хорошо. Почему?
Потому что если мы решаем уравнение, которое мы задумали решать, y' равняется f, то оно решается с точностью до константы.
И кроме того, не при любом f. Какое условие разрешимости?
Если мы это дифференциальное уравнение первого порядка решаем на окружности, какое условие разрешимости?
Дальше мы решим уравнение, которое мы задумали.
Дальше мы решим уравнение, которое мы задумали.
Дальше мы решим уравнение, которое мы задумали.
А у этой системы какое условие алгебраическое? Какое должно быть f, чтобы это было разрешимо?
Игрек не искомое, сеточная функция. Где? Нет, это срелочка просто подчеркивает, что это вектор.
Тут просто вектора у меня размерности n, где n это число точек сетки на окружности.
Вырожденная матрица. Раз она вырожденная, значит у системы либо нет существования, либо нет единственности.
Зависит от правой части. При каких условиях на правую часть, лично для этой матрицы, решения существуют?
Здесь конкретно, матрица написана. Ответ. Что? Нет, кто будет приписывать, вы или я? Ответ.
Что делать?
Так, и когда это будет?
Все написано. Ответ. Что? Громче? При нулевом векторе всегда есть, а кроме него это не компрометирует матрицу.
Значит, во-первых, с точностью до какого элемента мы решаем, и во-вторых, при каких условиях решения существуют? При каких условиях на f решения существуют?
Долго, господа. Сообщаю ответ. Условенно f. Сумма элементов равна нулю. Смотрите, если я сложу все элементы вот так вот по строкам, то слева у меня получится нулевая матрица, правда?
Значит, и справа у меня должен получиться нуль. И наоборот, если я возьму в качестве у постоянный вектор, то справа у меня получится нуль.
И это имеет массу аналогов для дифференциального уравнения. Если вы проинтегрируете в производную, то патиоремия ньютона-лейбнецов – это разность значений на краях.
А поскольку функция периодическая, то разность эта равняется нулю. Поэтому условие разрешимости дифференциальной задачи, что интеграл вот f маленько, равен нулю. Средняя величина равняется нулю.
Это же вы можете понять и в терминах рядов фурье. Если вы по f хотите определить y, то вам придется делить на собственное число.
И вы это всегда можете делать за одним приятным исключением, когда это собственное число равно нулю. А это бывает на нулевой гармонии, то есть на константе.
Опять-таки, если вы к y прибавите константу, то f этого не почувствует. Потому что производная от константа равняется нулю.
Так что здесь мы получили полное соответствие разностной и дифференциальной задачи. То есть мы можем сказать, что да, мы сопроксимировали, перенесли и не потеряли и не увеличили трудности, которые были у дифференциальной задачи при переходе к разностям.
Понятно, да? Теперь дальше возникают вопросы. Что делать, если мы решаем не на окружности, а все-таки на отрезке?
Получается, что задача другая и что мы должны задать одно условие.
Условия.
С какой стороны задавать хороший вопрос? Слева или справа? Оказывается, не все равно.
Для дифференциальной задачи нужно одно условие, а для уравнения первого порядка дифференциальной задачи нужно одно условие, а для дифференциальной задачи второго порядка нужно два условия.
А схема на краях, если вы на краях отрезка, выпирает в обоих задачах на один шаг. Если у вас j бегает от 0 до n, то вам потребуется j равняется минус 1 и j равняется n плюс 1, в силу той формулы, которая написана.
Проблема. Теперь следующая проблема. А что, нельзя ли увеличить точность? Взять побольше точек. Как вы полагаете? Если я буду не на трехточечном шаблоне y вычислять, а скажу на пятиточечном, какие здесь плюсы и минусы?
Граничных. А их взять ниоткуда. Но можно получить точность побольше. То есть, если вы откуда-то там задача знаете, где-то там спионерили еще граничные условия, то, может быть, это будет и ничего.
И, соответственно, можно получить не аж квадрат, аж четвертый. Какие коэффициенты будут, скажите, пожалуйста?
Значит, если у меня a y g плюс 1 минус y g минус 1 на 2 аж плюс b и т.д., то, может быть, это будет и ничего.
Значит, если у меня a y g плюс 1 минус y g минус 1 на 2 аж плюс b, y g плюс 2 минус y a g минус 2 делить на 4 аж.
Какие надо a и b взять? Как вы полагаете?
Такие, чтобы, когда мы разложили в ряды фурье...
Опять-таки, кто будет разлагать в ряд фурье? Да.
Да, давайте. Давайте.
Давайте.
Давайте.
Давайте.
Давайте.
Давайте.
Давайте.
Он даже, по идее, так точно не увеличится.
Почему?
Ну, если предыд Тейлора разложить, то там опять сократится нулевой, ну, четный порядок.
Так. Ну, а нечетный, то мы можем следующий убить.
В этом фишка.
Так, чтобы скомпенсировать.
Ну, очень похоже.
Значит, давайте посмотрим, как бы я считал.
Я бы взял пары тестовых функций.
Значит, точные решения вот этого уравнения.
Если y и f, если y единиц, то f равен нулю.
Если y равен x, то f равняется единице.
x квадрат, 2x.
x куб, 3x квадрат.
x четвертый, 4x куб.
Ну, я уже вот так написал, кососимметрично,
что в случае, когда у меня четные степени y, выполнение будет автоматическое.
При любых a и b, значит, здесь этого будет выполняться.
Я мог бы написать здесь коэффициенты разные, и тогда у меня было бы 4 неизвестных.
5 точнее, потому что еще в центре, в точке g.
Понятно, что там будет нулевой вес.
Значит, давайте подставим вот эти две функции.
Значит, если я подставляю x, то здесь у меня получается 2h.
Значит, здесь у меня получается a плюс b.
Здесь получается тоже единица, а f равняется единице.
Единица, значит, равняется единице.
Значит, я это пишу, что это равняется. f равняется 1.
Теперь, если у меня x куб, то тогда здесь у меня получается h куб,
а здесь, соответственно, минус-минус h куб с h сокращается, делю на 2, получаю a h квадрат.
А здесь у меня получается, здесь у меня восьмерка, а здесь у меня только удвоилось.
Значит, плюс 4b h квадрат равняется нулю.
Соответственно, коэффициента в 4 раза больше и со знаком минус.
Так получилось, да? Успели, да?
Хорошо, значит, вот мы получили ответ.
Но при этом мы понимаем, что у нас возникнут проблемы на краях,
что если у нас граничные условия, то, ну, в общем, граничные условия.
Опять-таки, можно начать торговаться и говорить, что я во внутренних точках буду считать по хорошей формуле,
а по, значит, около границы я буду считать по укороченной формуле.
Но на самом деле, вычитая одно из другого, это мы получаем некоторые граничные условия.
Разность длинной схемы и короткой схемы, если мы, значит, заменяем.
Это, по существу, означает, что мы поставили некоторые граничные условия,
просто мы это по-другому назвали.
Мы это стыдливо назвали по-другому, что переход к укороченной схеме.
На самом деле, мы вытащили некоторые граничные условия.
Неизвестно откуда.
Это такой важный валентаризм, как сказали бы.
А теперь я вам расскажу то, что называется компактной схемой или схемой Нумерова.
Но сначала пару слов о том, кто такой был Нумеров.
Значит, это человек, который, так сказать, трагической совершенно судьбы, очень интересный.
Есть кое-какие материалы в интернете.
Он занимался геофизикой.
Он был одним из ведущих сотрудников Пулковской обсерватории.
И он читал лекции в Новгородском университете.
Кажется, в 1935 году примерно было Пулковское дело,
когда сотрудников обсерватории обвинили в Трацкизме,
что тогда было совершенно ужасно, и почти вся обсерватория была уничтожена.
В частности, был арестован этот Нумеров.
В списке обвинений там были совершенно фантастические.
В частности, он обвинялся в том, что он неправильно наблюдал солнечное затмение с вредительской целью.
Он не был приговорен к расстрелу.
Он оказался в 1941 году в Орловской тюрьме,
где содержались особо опасные преступники.
Там содержалась женщина, которая была лидером левых эсеров, Мария Спиридонова.
Может быть, кто-то видел старый фильм 6 июня, посвященный восстанию левых эсеров в Москве летом.
При наступлении немцев все были расстреляны,
поскольку не успевали их вывести, и просто расстреляли всех.
Страх был так велик, что спустя несколько десятилетий никто не решался им это произнести.
Люди моего поколения просто не знали его существования.
Там выходили какие-то книги, там математика в СССР за 50 лет, фамилии просто не было.
А потом я выяснил, что один из его студентов, который стал профессором,
и уже выйдя на пенсию, он на машинке пишущей отпечатал конспект, который читал номеров,
и отправил его в архив Академии Наук в Ленинграде.
И там этот конспект хранится.
По моей просьбе, там мой знакомый, мне самому было трудно съездить в Ленинград специально,
съездил в этот архив, действительно посмотрел, и там те формулы, о которых я расскажу, они есть.
Но при этом автор на самом деле не номеров, потому что была работа примерно 1910 года,
английская, где это алгоритм, который я сейчас буду рассказывать,
он используется для расчета траекторий каких-то комет.
И вышла несколько его работ, причем в основном, там, по-моему, на немецком и французском языках,
в конце 20-х годов, где есть эти схемы.
В общем, он честно сослался, но тем не менее, в иностранной литературе,
где не так боялись знать от органов НКВД, эти схемы иногда называются схемами номеров.
Идея следующая.
Я понял, что я сделал. Видимо, когда я сел, он задел за...
Ну, ничего страшного.
Ну, будем надеяться, я обладаю большой разнообразительной силой.
Да, хорошо, что не разбилось.
Давайте повторим, да.
Да, представляю, что сказал обыкновенный.
Ужас. Ужас, ужас, ужас.
Какие бы я комплименты услышал.
Хорошо, спасибо большое.
Итак, посмотрите, пожалуйста, вот у нас здесь вот FGT.
А что нам мешает?
Ну, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот.
Вот у нас здесь вот FGT.
А что нам мешает взять его в нескольких точках?
Правую часть.
Нельзя ли нам за то, что у нас здесь появляются следующие коэффициенты,
получить дополнительную точность на следующих тестовых функциях?
Давайте мы здесь возьмем и напишем F.
Ну, понятно, что здесь должна быть симметричная.
То есть мы могли бы взять все коэффициенты неопределенные, их тогда было бы 6.
Значит, вот у нас шаблон для Y и шаблон для F.
В каждой точке мы задаем свой коэффициент и вот эти функции проверяем.
Но, более-менее интуитивно ясно, что F, значит, для Y будет коссимметрично, а для F симметрично.
То есть у меня здесь какой-то вес P, а здесь вес акул.
В этом случае мы должны сказать, что у нас мы все коэффициенты можем,
если здесь и здесь одновременно умножить на 5, то схема останется такой же.
Поэтому здесь какое-то нужно нормировочное условие.
То есть в самом общем случае, если бы мы решали не это уравнение, а какое-то более сложное,
то мы должны были бы написать вот так.
А, YG плюс 1 плюс BYGT плюс CYG минус 1 равняется PFG плюс 1.
Знаете что, давайте лучше вот так, в таком порядке, минус, а здесь плюс.
G минус 1 плюс QFGT плюс RFG плюс 1.
6 коэффициентов свободных.
Если мы все умножим на какой-то общий ненолевой множество, то останется та же самая схема.
Поэтому на самом деле тестовых функций мы можем рассматривать 5,
потому что шестое нам нужно для нормировки.
Ну, например, Q положить равным 1.
Или P плюс Q плюс R положить равным 1.
Очень похоже, и эта аналогия продолжится, на то, что у рациональной функции,
это многочлен на многочлен, оба многочлена мы можем умножить на любое ненолевое число,
и рациональная функция не изменится.
На самом деле мы увидим, что это оно и есть.
Ну, давайте мы возьмем, выкладка показывает, которую я предлагаю всем сделать,
решить эту систему уравнений,
подставив сюда 1, 2, 3, 4, сейчас, 1, 2, 3, 4, 5 функций.
Давайте смотреть.
Значит, мы возьмем A равняется 1 на 2h, B равняется 0, C равняется минус 1 на 2h,
и здесь у нас будет P равняется R, симметрия,
и мы берем нормировочное условие P плюс Q плюс R равняется 1.
Раз мы взяли вот здесь такие коэффициенты, то нам нужно, чтобы выполнялось вот это условие,
чтобы вот на этой тестовой функции у нас была точность.
Значит, если я подставлю X вот в это соотношение,
значит, здесь у меня будет, сейчас, только знак я здесь перепутал, простите, пожалуйста, здесь минус, а здесь плюс.
Если я подставлю сюда Y равняется X, то при таких коэффициентах у меня слева получится 1.
Значит, справа у меня тоже должна получиться 1, F у меня тождественная 1, я получаю вот такое соотношение.
Давайте посмотрим, что будет происходить вот здесь вот.
Так, сейчас, подождите, вот для классической схемы вот это не работает.
Здесь уже на этой функции, на X кубе, у нас не работает.
Я тут как-то не четко это сказал.
Если у нас обычная схема Y g плюс 1 минус Y g минус 1 делить на 2h,
и у меня Y равняется X куб, то тогда здесь у меня получается 3h квадрат минус 3h квадрат делить на 2h,
равняется 6, сейчас, почему, что-то я прошу прощения, что-то очень плохо работаю.
Значит, вот, и беру квадрат, и делу 3h квадрат, и делу 2h квадрат,
сейчас, что-то я прошу прощения, что-то очень плохо работаю.
Значит, вот, и беру просто X куб, значит h куб минус, минус h куб делить на 2h,
равняется 2h куб делить на 2h, равняется h квадрат.
В то время как здесь у меня получается 0 для классической схемы,
если я беру F gt, то при X равном 0 у меня получается 0.
Значит, вот это для классической схемы на X кубе у нас уже нет опроксимации, есть здесь, здесь и здесь.
А теперь мы возьмем и постараемся обеспечить, значит, здесь мы уже обеспечили при вот этом условии.
Давайте потребуем, какие у нас должны быть коэффициенты, чтобы и на X кубе у нас было все хорошо.
Значит, здесь у нас получается h квадрат.
Значит, теперь что будет, вот здесь вот, если у меня F равняется 3x квадрат.
У меня будет P плюс R одинаковый, умножить на 3h квадрат,
потому что это X я вычисляю в точках сетки плюс-минус h и плюс q, умноженное на 0.
И это должно равняться h квадрату, равняется h квадрат.
Отсюда P равняется a, равняется 1 шестая.
Отсюда из этого соотношения q равняется две трети.
То есть, если я правую часть осредняюсь весами 1 шестая, две трети, 1 шестая,
что, согласитесь, не очень трудно, то это соотношение у меня выполняется намного точнее.
У меня вот это выполняется, а это на автомате, просто из-за косой симметрии.
И ближайший, кто меня остановит, это вот это.
То есть, я на две единицы увеличиваю порядок опроксимации схемы,
примерно с нулевыми затратами.
Такие схемы, они называются схемами номеровые или компактными схемами.
Ну, в частности, потому что я шаблон не увеличиваю.
Понимаете, если я хочу любой ценой увеличить порядок опроксимации,
я буду расширять шаблон, но я должен помнить, что на краях меня ждут неприятности.
А здесь я не расширяю шаблон.
Так, давайте проделаем это упражнение для второго порядка.
Значит, какие у меня пары тестовых функций?
Тестовые функции ходят парами.
Значит, давайте для второго производной напишем.
Значит, y и f единица ноль х.
Что здесь стоит?
Ноль х квадрат.
Два х куб.
Что?
6х.
Х четвертый.
Правильно.
Значит, сколько?
Раз, два, три, четыре, пять.
Порядок.
И одно нормировочное.
Ну, давайте я вам облегчу жизнь симметриями.
У нас симметричные веса и для y, и для x.
И для f.
Значит, у меня a, y, g плюс один.
У меня u, я обещал u здесь обозначать.
У.
Плюс u, g, минус один.
Ну, пополам.
Плюс b, u, gt равняется p, f, g, плюс один.
Плюс f, g, минус один.
Пополам.
Плюс q, f, gt.
Теперь найдите четыре коэффициента.
И одно условие нормировочное.
Если я a, b, p и q умножу на 5, то все останется.
Надо какое-то нормировочное условие.
Ну, например, q плюс 2p равняется единице.
Нормировочное условие подбирается из условий простоты, из эстетических соображений и так далее, чтобы формула была попроще, ничего больше.
Подставляйте и найдите у меня коэффициенты.
Так.
Значит, понятно, что это самые простые случаи.
Дальше более высокий порядок.
Дальше частные производные, типа уравнения Поассона.
Дальше эволюционные уравнения, где есть и пространственное время.
Общая идея, общая идея, если совсем общим образом, что если у нас есть дифференциальное уравнение, а уравняется f,
заменить его соотношением.
Не заменить оператор a на разностный оператор p, а заменить это соотношение на вот такую величину.
То есть относиться к этому как к некоторому соотношению между u и f.
Классический подход состоит в том, что есть правая часть, она всегда есть, и есть левая часть, в которой надо найти решение.
Компактный подход, ну вот как я в всякую очередь его формулирую,
состоит в том, что давайте мы заменим это соотношение на такое соотношение.
И будем стараться, значит, оптимизировать сразу два оператора, у нас появляется вдвое больше степеней свободы.
Вот, и за это мы можем получать более высокий порядок аппроксимации или какие-то другие преимущества.
Теперь, после того как мы нашли коэффициенты, мы уже один раз столкнулись сегодня с ситуацией, когда матрица оказалась вырожденной.
Когда мы решали задачу на окружности для простейшего равнения y' равняется f, и увидели, что матрица для y, она вырожденная,
у нее есть ядро. В связи с этим я хочу рассказать теорему, которая позволяет анализировать спектры.
Ну и, как говорят, локализация спектра, матрицы. Значит, если у нас есть какая-то матрица, неважно, вещественная или комплексная,
мы говорим, что ее главная диагональ, ε, доминирует,
если мы решим, что матрица является вещественной или комплексной, то есть, если у нас есть какая-то матрица,
если модуль a для любого g, модуль a, g, g, больше или равен сумме a, g, it по i неравному g плюс ε.
Сумма, ну и давайте я все здесь напишу, чтобы было понятно, что оно не суммируется.
Оказывается, что в этом случае мы гарантированы от того, что у нас матрица будет невырожденной.
И более того, что собственные числа слишком близко не подойдут к нулю.
ε больше нуля.
Это, в свою очередь, базируется на теореме Гержгорина.
Это ленинградский или петроградский математик, живший сто лет назад, очень рано умерший.
Ну вот теорема, о которой я сейчас расскажу, она меня не устает удивлять,
потому что очень сильный результат получен очень простыми методами.
То есть, вот такой неожиданный подход я надеюсь, что вам тоже понравится.
Утверждение следующее, что спектр, то есть множество всех собственных чисел матрицы A,
спектр матрицы A вложен в набор из N кругов, которыми называются круги Гержгорина,
которые устроены следующим образом.
Центр находится в точке A, G, G, принадлежит как-то элементу комплексной плоскости,
а радиус равен вот этой величине, сумме модулей вне диагональных элементов данной строки.
Значит, мы получаем круг, мы берем объединение этих кругов.
Давайте я обозначу это B.
Объединение кругов B житое, где житое круг вне диагональных элементов,
а радиусом сумму модулей недиагональных элементов.
Если у нас матрица Эпсилон доминирует, то круги не могут подойти к нулю ближе, чем на Эпсилон.
Доказательства теоремы Гержгорина.
Возьмем какое-то собственное числоiness,
собственно, convergent,
к XX веке,
потомola,
и olabilir нам Syndrome,
Возьмем какое-то собственное число лямбда.
Ну, просто лямбда.
Что это значит?
Это значит, что выполняется соотношение x1 плюс a1n xn равняется лямбда x1,
a n1 x1 плюс a nn xn равняется лямбда xn.
Причем вектор x не нулевой, то есть среди его компонент есть не нулевые.
Замечательно, это мы учим на первом курсе.
Возьмем, рассмотрим этот вектор и возьмем компоненту,
которая по модулю больше или равна всех остальных.
Если таковых несколько, берем любую.
Собственный вектор, он не нулевой.
Значит, есть какая-то компонента, их n штук компонент,
берем ту, которая по модулю больше других или равна, но не меньше.
То есть, если есть одинаковый модуль, берем любую.
После этого мы берем и выкидываем все уравнения, кроме того,
которые отвечают этому номеру, лямбда x ката.
Модуль x ката больше или равен модуле x жт для всех ж.
Значит, у меня остается одно уравнение, а простите,
k 1 x 1 плюс и так далее, а k n x n равняется вот этой штукой.
Все остальные я просто забыл.
Дальше я беру k t элемент, здесь a k k t, x k t, я его переношу вот сюда,
в правую часть со знаком минус. Прямо скажем, нехитрое действие.
Теперь беру модуль левой и правой части.
Слева у меня стоит модуль k 1 x 1 плюс и так далее, не виноват,
плюс. Значит, я здесь пишу k, k t элемент у меня отбыл направо.
Здесь у меня a k n x n модуль, я это оцениваю,
это меньше или равно, модуль суммы меньше или равен сумме модуле.
Сумма по g неравному k, а k житая, x житая, но могу написать отдельно модуль сюда и модуль сюда,
от этого ничего не изменится. В свою очередь x житая у меня меньше или равно, чем x k t.
Я выбрал номер k так, чтобы это выполнялось.
А с другой стороны, с правой, значит, это равняется модуль лямбда x k минус a k, x k.
Равняется модуль лямбда минус a k, x k. Причем x k у меня не равняется нулю,
поскольку он самый большой, это самая большая компонента ни нулевого собственного вектора.
Я на x k, на модуль x k могу сократить. У меня получилось неравенство, модуль лямбда минус a k k
меньше или равен сумме модулей a k ж при g неравному k. Доказательство закончено.
Поскольку это у меня произвольное собственное число, я это доказал для любого, у меня оно
попадает в один из этих кругов. Все. Лямбда лежит в том круге, который отвечает номер ука,
у которого у собственного вектора наибольший модуль. Теорема доказана. Я обращаю внимание,
какими простыми средствами я пользовался, что там модуль суммы меньше и равен сумму модулей.
Большая наука, конечно. Это примерно все. И определением собственного вектора.
И эта работа была сделана не во время на Эйлера, а на 200 лет позже. Много людей было,
которые вполне могли бы это сделать раньше, но никто не догадался, что это можно сделать так просто.
Про вырожденные матрицы и систему уравнений, всякие гауссы. Может, не Эйлер, но гаусс очень
много занимался системами линейных алгебраических уравнений. Определители уже в это время были
придуманы, всякие характеристические многочлены мы знаем и прочее. А это 100 лет прошло всего.
Есть еще усиление. Оно состоит в следующем. Если у вас круди не пересекаются на комплексной
плоскости, то в каждом круде лежит ровно по одному собственному числу. А если случайно два круга
пересеклись, то тогда в этой паре лежит как угодно два собственных числа, но с остальными,
с которыми не пересекаются, полное такое вот разделение. Доказательство усиления.
Тоже очень красиво. Тоже Гержгорен. Конечно, очень обидно, что человек так мало прожил,
потому что такое оригинальное смышление потрясает. Столько народу мимо прошло и как-то не заметило.
Возьмем матрицу А со звездочкой, которая устроена так. У нее такая же диагональ,
как у матрицы А, остальные нули. И рассмотрим семейство матриц равное
А умножить на параметр t плюс единица минус t умножить на А со звездочкой.
Давайте рассмотрим круги Гержгорина для матрицы Ат. При t равном нулю, это равно нулю,
это равно единице, матрица А со звездочкой, диагональные элементы собственные числа равны
диагональным элементам у диагональной матрицы. Теперь начнем увеличивать t. При t равном единице
мы получаем матрицу А, то, про которую мы хотим доказать. Если при этом круги расширяются,
значит, что у меня здесь происходит? Диагональ не меняется, центры кругов остаются на месте,
а радиус растет пропорционально t. Значит, при t равном единице мы получаем то, что мы хотим.
А теперь заметим, что круги у меня не пересекаются. В каждом круге лежит по собственному числу,
а они не могут прыгать, потому что решение характеристического уравнения непрерывно зависит от
коэффициентов этого уравнения, а коэффициенты этого уравнения непрерывно зависят от элементов
матрицы Аt, а элементы матрицы Аt зависят от t вот таким линейным образом. По непрерывности
корни уравнения не обязаны гладко зависеть от коэффициентов, потому что гладкость нарушается,
когда гладкость зависимость корней от коэффициентов.
Когда корни кратные? Если корни простые, то зависимость по теореме о неявной функции гладкая,
а если корни кратные, то там стандартная ситуация, например, для квадратного уравнения. Вы меняете
коэффициенты, у вас дискриминант был вещественный, он в какой-то момент сделается ноль,
у вас столкнулось два корня, а потом он делается отрицательным, и корни пошли вот так,
сделались сопряженными друг к другу. А непрерывная зависимость есть всегда, по непрерывности. Поэтому
с кочком из одного, когда у меня Т растет, радиусы у меня растут, а корни зависят от Т непрерывно,
и поэтому из одного круга в другой перескочить нельзя. Казалось бы, рассуждение опять-таки... Все,
все, что я говорю, доступно первоку. На первом курсе все, что я сказал,
абсолютно... Значит, кто честно сдал экзамен на первом курсе, должен меня понять. И вот такие
сильнейшие, я бы сказал, результаты, поскольку вырожденность или невырожденность матрицы, вещь
такая стратегическая по важности, умение это определять. А здесь это легко находится. Обратите
внимание, формула настолько проста, доминирует диагональ или не доминирует диагональ. Покажите
мне на экране, я, значит, прямо сразу вот это и скажу. Например, если я хочу здесь вот в этом
соотношении для компактном, у меня коэффициенты 1,6, 2,3, 1,6, если я хочу дифференцировать, не решить
уравнение, а дифференцировать, значит, у меня получается на этой самой, на окружности, у меня
получается матрица 2,3, 1,6, 0,0,0, 1,6, 1,6, 2,3, 1,6, 0, и здесь у меня тоже 1,6, 0, 1,6, 2,3.
Блямс диагональ доминирует. 2,3 больше, чем два раза по одной шестой. Все. Обратите внимание,
не надо там компьютер включать, выключать, электроны тратить. То же самое в матрице для
дифференцирования второго порядка. 10 по главной диагонали, единички слева-справа. Все. Доминирует.
Значит, для матрицы со второй производной, помните, там, значит, здесь у меня единица наш квадрат,
минус два делить наш квадрат, единица делить наш квадрат. На пределе, на пределе суммы этих
элементов модулей равняется этому модулю. На окружности опять-таки у нас задача неразрешима.
У нас там есть действительно собственное число, собственный вектор, это константа. Ну это, то есть
ровно на границе круга Гержгорина лежит ноль. Это значит, что мы поставили граничные условия и
чуть-чуть отпихнули собственное число от нуля. То есть у нас, если бы была вот такая ситуация,
вот здесь у меня ноль где-то, ну вот здесь, то при малых возмущениях у меня все равно будет плохо.
Собственное число здесь лежит внутри. Ноль лежит в этом круге. Это значит, что чуть-чуть я
что-то пошевелю, матрица вырождена. Даже если повезет и матрица не вырождена, но при малых
шевелениях ифициенты немножко переменные или что-нибудь еще, и все сломалось. А на границе,
ну вот за счет границы, вот если лежит на границе круга, то, скажем, переход от
периодической задачи к задаче Дерехли и все хорошо. Для Неймена не получится. Обратите внимание,
что если мы решаем задачу у2 шториха равняется f и на краях задана первая производная, то задача
или существования или единственности нет. Если у меня y шторих от a равняется y шторих от b
равняется нулю, то вот такой задачи или существования или единственности нет в зависимости от того,
какая у меня правая часть f. Вопросы? Все понятно. Хорошо, время позднее и поэтому
сейчас мы будем решать более простую задачу. Значит, с этим об этом мы поговорили, а сейчас я
займусь вот какой задачей. Я сейчас включу эту штуку. Так, а его надо два раза щелкнуть или как?
Это желтая? Так, помогайте, у меня не получается. Со мной не считается. Может быть, вас послушают.
Нет, нет, я скажу, когда там он вспыхнет. Может, наоборот, надо его с морды зажигать.
О, да, подвергнутый новым пыткам. Так, надо убрать свет. Давайте попробуем.
Да, хорошо. Значит, на левой картинке, на правую пока не смотрим, на левой картинке показана
задача, которую мы решаем. У нас имеется пружина, которой приделан грузик массы m,
который елосит по столу с трением. Дальше, что у нас происходит, если мы сильно оттянем пружину,
маятник начнет колебаться. При этом он будет терять энергию за счет трения стол. Написать
модель. Вперед. Громче. Давайте. Можете написать. Так, свет зажечь, да? Давайте я зажгу свет,
а вы пишите. Картинку, я думаю, все запомнили.
Тут со знаками, конечно, плутно есть.
Мю х с точкой, да? Правильно ли я понимаю, что у вас левые и правые стороны не равноправны,
потому что если вы левое и правое поменяете, то вторая производная, она останется второй
производной, а у их с точкой поменяется знак. Поэтому нет ли какой-то погрешности вашей модели?
Сейчас. И почему зависит от скорости? Это же совсем другая ситуация. Если бы это было в воде,
а сила трения действует как-то по-другому, то факт, что х с точкой играет какую-то роль,
я этого не отрицаю. Но как-то уж больно просто вы это сделали. Какие еще предложения?
Ну что, минутку подождать или рассказывать? Есть какие-то предложения?
Громче. Еще раз, еще в два раза громче. Не хотите написать? А чтобы следов не оставить.
Так, хорошо. Тогда говорите тихо, чтобы амплитуда ошибки была меньше. Аш, это что такое? Высота этой
планки? Так, теплее. Так, значит еще раз. МЖ и мю еще, коэффициент трения. Да, да, действительно.
Я просто думал, что там М написано. Хорошо. Да, и на знак, соответственно, и на знак надо умножить.
Не поможет. Это же скорость определяется. Неважно направление, куда бы я ни двигался,
неважно, где находится положение равновесия. Ну, конечно, это сдвиг просто, конечно. Конечно,
конечно. Это слов нет, конечно, да. Это мы уберем. Так, только знак давайте проверим,
минус здесь или плюс. Вот написано. Значит, здесь должен быть плюс. Так, хорошо. Тип
и скажите, пожалуйста, где у этой задачи, у этого дифференциального уравнения, сильно нелинейного,
потому что сигнум нелинейная функция, где у него стационарные точки? Вот у нас новая система,
моделька. Значит, с чего начинаем? Где ее стационарные точки? Ну,
представьте себе, что вот сидит ваш сосед, и вы на него подули. Он сместится? Попробуйте. То есть,
если вы разбежитесь его там сильно, то он, конечно, подвинется. Но если вы будете только дуть,
он не будет даже немножечко двигаться, потому что трение, если бы он в воздухе зависал и вы
долго дули, он бы так начал смещаться. Ну и что? Дело не в этом. Дело в том, что трение вы дуете
слабо, а трение с камью конечных размеров. Это означает, что движения не будет. Смотрите,
пожалуйста, на фазовый портрет. Букву Б пока прошу игнорировать. Как будто ее не написано.
Заодно напишите формулу для движения грузика в силу модели, которую мы написали. Показать
предыдущий слайд или у вас записано? Хорошо. Как будет происходить движение? Я, например,
хочу понять, сколько раз у меня колебнется этот грузик, раньше чем остановится. Такие совершенно
практические вопросы. Вот он у меня есть, я там вот оттянул. Сколько раз он у меня есть?
Такой вполне детский, понятный вопрос. Вот посмотрите, пожалуйста. Полезно раздельно решать
для верхней полуплоскости и для нижней полуплоскости. В обоих случаях у вас
получается линейное уравнение. Стартовая позиция при X точке равняется нулю, и тогда у нас там
получается косинус, потому что у синуса производная отличная от нуля. То есть мы решаем,
стартуем из неподвижности, под действием пружины, на другую сторону перескакиваем,
но при этом, поскольку у нас трение работало против движения, то уже на втором конце энергии
меньше у этой системы. Потом она идет в нижнюю полуплоскость, идет обратно и снова уменьшает
свою энергию за время перехода. То есть у нас движение как бы по эллипсу, но эллипс с центром
правее нуля и левее нуля, и каждый раз поэтому эллипс все уменьшается и уменьшается. Мнорство
стационарных точек какое? Отрезок. Отрезок. Устойчиво или неустойчиво? Не слышу. А симпатически?
Почему?
А кривые точки? Отрезка.
Тоже устойчиво и тоже не асимпатически. Совершенно верно. Причем имейте в виду,
что отклонения надо проверять не только по горизонтали, но и по вертикали. Если вы немножечко
дадите скорости, то вы попадете не в ту точку, с которой стартовали, но все равно близкую, если скорость,
которую вы придадите, будет маленькая. А асимпатически устойчивым является отрезок
целиком. Если вы отодвинетесь от отрезка, вы к нему вернетесь, но не обязательно в ту точку.
Я еще раз напоминаю, мы с вами некоторое время назад говорили про странные аттракторы и про
Лоренца. Вот, значит, изучение аттракторов. Ну, вот здесь такой. Аттрактором является отрезок.
Еще замечание. Я надеюсь, фистехам очень понятно, что трение скольжения меньше трения покоя.
То есть, если у вас уже едет, то трения меньше. Что будет, если у нас есть различия? Вот здесь
показаны точки В. Это если у нас два трения есть. Вот мю, один и мю-2. Одно отвечает трению покоя,
большему трению, а другое мю-2, соответственно, трению скольжения, меньшему. И тогда у нас,
соответственно, вот стационарных точек одно количество, а устойчивых другое количество.
Так, с этим я закончил. Так, у меня еще осталось немножко времени. Сейчас мы еще займемся,
чтобы мне такое рассказать не очень большое. Сейчас, сейчас, сейчас. Хорошо, давайте такой
маленький вопрос. Вывод уравнения струны. Если у нас имеется гибкая струна, которая на изгиб не
сопротивляется, в отличие, скажем, от стержня, если я буду, вот я его могу согнуть слегка, но он
сопротивляется, зараза. А шелковая нитка сопротивляться не будет. И поэтому она колеблется, значит, струна гитары,
она у нас шевелится. Под действием какой силы? Вот давайте посмотрим на картинку. Вот у меня две
силы. Обратите внимание, что тут существенно еще натяжение струны. И обратите внимание,
что мы предполагаем, во всех книжках написано, предполагается, что натяжение одинаковое. А это
правильное предположение или нет? А какова погрешность? Что? Идеальная. Она не рвется,
там ничего. Еще раз, натяжение распространяется с какой скоростью? Со скоростью звука материала.
А колебания струны, они существенно медленнее, потому что там, допустим, у вас какая-нибудь
металлическая струна, там скорость звука очень большая, а мы глазом видим, как она там колеблется,
там волна пошла и так далее. Поэтому на самом деле скорость не бесконечна, просто мы считаем ее
очень большой по сравнению с процессом колебания струны, который нас интересует. Я, кстати,
посмотрел довольно много всяких вот книжек, и везде написано быстро, с короговоркой,
натяжение струны по струне постоянно. Как это может быть? Это есть некий элемент жульничества. Честно
надо было бы сказать, оно не постоянно, но информация распространяется там на порядок быстрее,
чем то, что нас интересует. Надо сказать, что колебаниями струны всяких математиков, конечно,
давно интересовало, и 300 лет назад было мнение, что есть только одно колебание, а так вверх-вниз,
вверх-вниз, по струне струны. Потому что, в том числе потому, что другие затухают быстрее. Если
есть рение, то более коротковолновые, соответственно, высокочастотные колебания,
они затухают быстрее. И поэтому там 300 лет тому назад, когда стали заниматься математическим
анализом и дифференциальными уравнениями, там во времена всяких Бернули и других гигантов мысли,
то и до Ломберов, то в общем было подозрение, что одна чистота у данной струны, а не целый спектр.
Что отчасти верно, потому что один главнее и дольше живет, но если вы приложите больше усилий,
вы увидите, что там есть, кажется, это называется обертоны. Что же у нас получается? Посмотрите,
вот эти две силы, действующие вдоль струны, они действуют не строго в противоположном направлении,
потому что струна изогнута, они вот так. Поэтому те силы, которые действуют вдоль струны,
они друг друга компенсируют. Но поскольку струна изогнута предыдущими событиями,
то, соответственно, вот здесь, в данном случае, примерно вниз, вниз-направо действует равноденство,
равнодействующее. И дальше вступает в силу второй закон Ютона, который говорит,
с какой скоростью будет по нормали двигаться этот участок струны. И после этого мы получаем,
соответственно, два наклона, которые не совсем одинаковы, и понятно, кто отвечает за изменение
наклона. Вторая производная. Вторая производная отвечает за изменение первых производных,
за то, что на близких участках у меня производные не совсем одинаковы, вот эти направления Т1 и Т2.
И вот мы получаем дифференциальное уравнение струны, где РО это плотность, которая, в принципе,
может быть переменна. От этого это натяжение. Замечание. Я тут показал про стержень и про струну,
но есть струны разные. В частности, рояльная струна, она слегка может сопротивляться изгибу,
и тогда у нас появится четвертая производная. С маленьким коэффициентом, но то появится четвертая
производная. Струна, она не хочет, чтобы ее изгибали. Шелковая лентина, плевать, изогнули и изогнули.
Просто если мы тянем с обоих сторон вниз, то и она пойдет вниз. А есть такие гибкие стержни,
которые отчасти и сопротивляются. Тут важен коэффициент, конечно. Но заметьте,
что если у нас есть вот к этому уравнению, потому что написано на доске,
то достаточно видно или сделать крупнее? Можно. Что же вы не сказали? Я бы сейчас сделал сразу.
Так крупно? Достаточно? Вот. Добавить еще с каким-то коэффициентом k d четвертая. Какая у меня функция?
Уdx четвертая. И тогда, в частности, нам нужно другое количество граничных условий. Для этого уравнения
нам нужно по одному граничному условию на краях, смешанной краевой задачей. А если у нас добавится
вот эта штука, то нам нужно два граничных условия на каждом краю.
Вот. Значит, что тут еще следует сказать? Ну, может быть, неоднородное. Вот тут у меня перечислены
лица, которые имеют отношение к этому уравнению. Как видите, список очень не слабый. Значит,
если у меня на краях закреплено, соответственно, у меня условия дирихле, можно рассмотреть, скажем,
ситуацию со струной, которая закреплена вот так. У меня здесь есть желобок, по которому стучка
какая-то ездит и не может с него сорваться. Значит, к этой штучке прикреплена струна,
и, соответственно, тогда она будет двигаться вот так вот. Будет условие неймена. Ну, если здесь
безбестрение. Ну, такая чуть патологическая с практической точки зрения задача, прибор,
ну, можно что-то себе представить. Как решать такую задачу? Давайте уж на коротке это все
быстренько решим. Метод Фурье, наверное, как-то что-то рассказывали. Значит, если у меня есть
уравнение УТТ равняется С квадрат УХ, и на отрезке от нуля до Л у от Т0 равняется у от ТЛ равняется
нулю. Как это решать методом Фурье? Знаете, не знаете? А, вот как. Ну, конец третьего курса, я бы сказал.
Ампутировали? Ну да. Как сейчас говорят, оптимизировали. Ну, смотрите, пожалуйста. У от ТХ. Ну,
хорошо. Ну, вот хорошо, что я это заметил. Значит, вот у меня будет как АЖТ от Т синус ПЖХ делить на Л.
Быстро подставляем уравнение. Что получится?
Конечно, конечно. Это я обязательно скажу. Честное слово. Значит, что мы делаем? У нас есть оператор
пространственный D2Х, и мы ищем собственные функции. При граничных условиях у от нуля равняется у от Л равняется нулю.
Характеристическое уравнение понятно. Какие собственные числа возможны в таком случае? Только
вещественные, отрицательные. Почему? Давайте возьмем и умножим скалярно это на Y. Да, во-первых,
оператор самосопряженный, вторая производная, поэтому собственные числа вещественные. Это видно или
показать? Видно, да? Значит, теперь почему они отрицательные? Умножим это на Y и проинтегрируем по частям.
Получается, минус Y штрих в квадрате равняется лямда Y в квадрате. Здесь интеграл dx, интеграл dx.
Лямда отрицательная. Значит, у меня собственные числа отрицательны. Значит, вещественные отрицательны.
Значит, какие у меня могут быть показатели экспоненты, если по X? Если у меня вот такие
граничные условия, значит, может быть только синус и косинус. В общем случае, если у меня на окружности,
а если у меня вот поставлены такие граничные условия, то появляется синус кратной вот этой длине.
После этого мы ищем уравнение для коэффициентов, чему дультворяет ожитое от Т.
Это метод фурье или метод разделения переменных. Ну, в общем, это, конечно, такой шерпотреб,
я бы сказал, урматфиза. Если семестр читали, ну, в общем, могли бы и за семестр это рассказать.
А, то есть, посмотреть, выживить или нет. Ну, нормально, да. Хорошо, да.
Плюс что? Как Т квадрат? А, по-моему, я уже цитировал, это Салтыкова щедрена, значит,
один из историй города Глупого про одного из городничьих въехал в город на белом коне,
сжег демнась и упразднил науки. Хорошо. Так, какое уравнение, что получается ожитое, какое у нас?
Два начальных условия, правда? Уравнение второго порядка. Какие получаются решения?
Какому уравнению утворяет ожитое? Значит, ожитое две точки, равняется минус. Почему минус?
Потому что при двукратном дифференцировании синуса вылезет минус. С квадрат, П квадрат делить на
L квадрат и G квадрат. А, ожитое. Вот уравнение. Соответственно, по времени у нас получаются синусы
и косинусы, и два начальных условия, которые получаются разложением в ряд Фурье. Начальных
условия у меня задана функция U от 0х и UT от 0х. Вот у меня две функции. Соответственно,
у меня надо разложить в ряд по этим собственным функциям, по синусам в L2 смысле, в скалярном
произведении. Я не слишком быстро говорю? Так, еще пять минут. Стараюсь успеть. Давайте, значит...
Что? Значит, я раскладываю по базису. Базисные функции у меня синусы. Значит, собственные
функции вот этой задачи. Уравнение плюс граничные условия Дерехли. Вот эта задача. Значит, собственные
функции я написал. Соответствующие синусы. Теперь по этим функциям я должен разложить две начальные
функции. Значит, U от 0х равняется сумма B jt, уже от времени независящей, синус pi jx делить на L,
и UT от 0х равняется суммы C jt, синус pi jx делить на L. Как найти B1, если я знаю эту функцию?
Скалярно умножить? Нужно скалярно умножить на синус pi jx делить на L здесь, а здесь это... Давайте напишу.
Значит, первый коэффициент. Интеграл от 0 до L, U от 0х, синус pi x делить на L dx слева,
а справа у меня все синусы, артагональные друг к другу, поэтому останется только один. Значит, это
равняется B1 умножить на интеграл от 0 до L от синус в квадрат pi x делить на L dx. Этот интеграл
понятно, чему равен. Надо расписать через двойной угол, так что это будет равняться L пополам,
B1 L пополам, а это интегралов начальной функции. Значит, B1 равняется 2 делить на L. Сейчас,
сейчас, сейчас. Нет, все правильно, правильно, правильно. 2 делить на L, вот этот интеграл от 0 до L,
U0 от 0х, синус pi x делить на L dx. Ну и аналогично B2, B3 и так далее. И аналогично я раскладываю
эту функцию, вторую получаю C. Значит, это у меня начальное условие для косинусов по времени. Значит,
у меня получается B1 cos. По времени чему равняться будет? C pi t, поскольку g равняется единице. Здесь
это не пишу, L. Вот и, соответственно, в решении это надо еще будет умножить на синус pi x делить на L.
Вот это будет первая гармоника, и от второй будет C1 sin C pi t делить на L sin pi x делить на L. Только
здесь множитель будет, потому что когда я продиференцирую по t, у меня вылезет C pi делить
на L. А здесь в этом разложении его нет. Соответственно, надо будет умножить на L делить на C pi. Все.
