так значит давайте мы разберем для начала работы которые давали значит да ну вот да ну и понятно
что вот эта функция один раз дифференцируем а два раза она не дифференцируем значит давайте
поговорим теперь о условиях трансверсальности условиях трансверсальности когда у нас интегран да
это под одним словом под интегральное выражение f от x y y штрих y 2 штриха dx значит мы даем его
приращение и что же у нас получается какое уравнение или у нас получается у нас получается f
f по x минус d по dx f по y y штрих так у меня здесь была ошибка по y конечно по y так и плюс
здесь мы ставим вторую производную здесь мы ставим по y 2 штрих вот такая такой у нас получается
уравнение или это все равняется нулю мы его получили в предположении что у нас в окрестности
краев возмущение равняется нулю и поэтому мы беспошвенно интегрировали по частям
теперь мы отказываемся от этого предположение и у нас тогда при том что вот это условие мы уже
чтобы оно было выполнено и давайте посмотрим скажем на левом краю что у нас получается в
интегральном функционале когда мы пишем первую вариацию интегрального функционала у нас там
получается f по y умножить умножить на h от x это возмущение функции y плюс f
по y штрих
умножить наш штрих и плюс
f по y 2 штриха умножить наш 2 штриха это мы просто раскладываем
в ряд tailora и все это интеграл по dx и это интеграл везде интеграл подразумевается от a до b
теперь мы интегрируем по частям во втором в последнем члене
хотим начать с него при этом у нас получается вне интегральный член f по y
2 штриха умножить на а штрих я перебрасываю один штрих с аж два штриха на f и вот такой
вне интегральный член при этом аж у меня на краю я предполагаю равен нулю
я такой могу выбрать что у меня аж на краю равняется нуля аж штрих не равняется нулю и тогда вот это
только у меня отлично от нуля при аж штрих отличном от нуля на краю и мы получаем условия
трансверсальности первая ну и аналогично на втором краю то же самое значит я получаю что на
краях у меня f по y 2 штриха равняется нулю напоминаю что вот когда у меня здесь от y 2 штриха
не зависело запятая пропущено у меня было f по y 3 что у меня получается теперь в интегральном
функционале когда я проинтегрировал по частям у меня получается два слагаемых аж штрих
у меня здесь получается
я сейчас повторяю только тор под интегралом какие у меня тут есть слагаемые минус здесь у
меня поскольку я проинтегрировал по частям d под икс вот вот этой величины
и умножить наш трих это вот у меня интегральные слагаемые еще вот есть вот это слагаемые
теперь я аж штрих вот в этих двух слагаемых выношу
за скобочку и интегрирую еще раз по частям я получу уравнение эйлера но когда я испорт оно
у меня выполняется поэтому это все пропадает а у меня остается еще вне интегральный член
когда я убираю аж штрих отсюда какой функции я его применяю функции
вот этой сейчас я аж три здесь уберу
и теперь я снова интегрирую по частям и второе условие трансверсальности у меня
выражение в квадратных скобках на краях равняется нулю таким образом у меня два
условия трансверсальности как и полагается потому что у меня уравнение четвертого порядка
вот это уравнение у меня четвертого порядка уравнение эйлера почему здесь у
меня присутствует y 2 штриха и я ищу у нас видимо что-то со связи да да да да да да да
деревенская деревенская связь что-то случилось в доме облонских сейчас я проверю что запись
идет и идет все замечательно так только доска пропала у нас ска пропала и похоже
сейчас мне придется это заново написать но я это только что тоже дублировал все можно
вот давайте я тогда напишу что получается а я напишу там не ну давайте давайте ага хорошо так
нет просто напишите условия трансверсальности все будем считать что я как раз аккуратненько
стер а ну вы пишите вот то что я полный функционал хорошо правильно да хорошо
так то есть это первая часть функционала нашего вторая часть функционала это будет
аш умножить на df по dy штрих минус депо дизи дф по да да вычислено от а до б и также
остается еще одна часть а штрих умножить на дф по д и г 2 штриха кажется точно точно
только там где там df штрих по dy 2 штриха и в первой строчке тоже df штрих по dy 2 штриха не понял
тут где-то мы где-то лишний игрек по моему поставили или нет нет лишний как бы тут вот все правильно
давайте посмотрим пока что в чем различия между первым и вторым отличие это вот это вот у
нас давайте моего просто они согласен тогда не будем хорошо все ладно то есть не достающие
условия мы как раз таки достаем отсюда да причем может быть более изощренный вариант то скажем
у вас зависит от игрек 2 штриха есть какое-то граничное условие одно а нужно придумать получить
из функционала второе тогда у вас получится из граничного условия получится соотношение на аж и
аж штрих и тогда мы считаем что не аж и аж штрих произвольны а аж и аж штрих произвольны при
одном ограничении и соответственно когда мы выразим скажем аж через аж штрих или наоборот мы
получим здесь общий множитель который и надо приравнять к нулю это довольно такой экзотический
я бы сказал случай но на практике вполне может случиться что вот у вас неполный комплект граничных
условий я бы я не знаю может быть я уже формулировал некую теорему собственного имени она звучит так
что прикладник как как правило врет в граничных условиях уравнение он пишет правильно после этого
расслабляется говорит ну граничные условия там что-то такое всего лишь на краю внутри оно не
действует но я тут что-нибудь куриный лапой нацарапаю потом разберемся имейте в виду очень важно очень
важно и я в связи с этим еще хотел бы отвлечься здесь и сказать вот о какой проблеме когда нет
граничных условий не вариационной задача здесь мы его можем найти а у вас есть просто уравнение
частных производных имеющий физический смысл а граничных условий нет и наилучший пример это
задача прогноза погоды на ограниченной территории вы желаете дать прогноз по территории россии
значит решать уравнение газовой динамики ну чтобы не возиться с кривой границы вы берете
какой-то там прямоугольник которые в которые вставляете россию и значит вот на этом прямоугольнике
вы желаете дать прогноз замечательно вы имеете дифференциальные уравнение у вас есть начальные
условия ну например здесь у вас есть измерительные приборы а там есть но и вам их не сообщают вам не
сообщают и стародавние времена это назывался прогноз по ограниченной карте например такая
задача возникает период военных действий возникала я чуть позже расскажу соответствующую историю
что делать как поставить граничные условия потому что у вас задача не замкнута у вас на краю чтобы
было единственное решение нужно задать граничные условия и заодно спрашивается а сколько их задать
вот мы с вами уже знаем что когда мы ставим начальные условия то например для уравнения
лапласа если мы хотим по каши ковалевской то надо ставить два начальных условия если мы в
полуплоскости решаем а если мы хотим корректную задачу то тогда одно и условия ограниченности
на бесконечности по переменной нормальной границе то есть если далеко отойти от границы решение
должно быть ограничен а здесь как задача на самом деле очень трудно и соображение что граница маленькая
там россия большая совершенно не прокатывает потому что шум если вы напачкаете здесь шум пойдет
просто с границ на внутрь области из довольно быстро дойдет потому что там есть разные волны
некоторые из них идут со скоростью звука вот можете посчитать с какой скоростью вот границ
российской федерации до самого центра дойдет дрянь быстро и что делать при этом я еще добавлю
что при разностной аппроксимации мы с этим сталкивались простых случаев гранического
граничных условий разная если вы например возьмете много точек для аппроксимации производной
потребуется больше дальше вот для уравнения переноса мы с вами сталкивались что нужно
ставить граничные условия там где у нас в ток в нашу область а там где вы так ставить не надо
есть если мы решаем задачу линейного переноса простое уравнение просто вот двигается как
твердое тело со скоростью в то там где втекает в наш отрезок надо поставить на неизвестное
решение граничные условия там где вытекает нельзя потому что там его будут диктовать начальные
условия а если вы решаете систему то очень очень тяжело это все как-то сделать в некоторых
случаях срабатывает следующее следующий алгоритм не универсальный но в некоторых
ситуациях полезны условия неотражения то есть вы говорите следующий вот у меня есть территория
если сюда на деле пришел циклон из-за границы я ничего сделать не могу я его не вижу у меня
начальных данных нету я смирился с тем что ну пришел ну значит он двигается все-таки медленно
это не звуковая волна он там двигается со скоростью там десятки метров в секунду они
сотни как-нибудь я значит я буду понимать что вот там где у меня в то то текло что-то не то но
пусть по крайней мере у меня не будет отраженных волн то есть если у меня циклон выходит из
моей области то пусть он спокойно выйдет они отразится от границы при вычислениях
потому что при таком отражении там он не просто циклон который стукнулся невидимую стенку и
пошел почему-то обратно вместо того чтобы уйти вон а он еще может преобразоваться в другие моды то
есть часть энергии перейдет какие-то звуковые волны которые для нас являются шумом то есть мало
того что он стукнулся лбом о невидимую стенку он еще зарал громким голосом вот так что такое
шумное приведение будет не то чтобы хоть по английски бы ушло значит вот и можно поставить
граничное условие которое будет обеспечивать вот такой выход по английски что не отражение не
отражение этого условия оно и можно ему можно придать различный смысл ну вот я когда когда-то
его когда придумывал я придумал такую аналогию что вот если у меня есть провод какой-то и
по нему можно послать сигнал и вот некто хочет часть провода украсть и какой мы надо поставить
граничные условия чтобы я со своей стороны не заметил я могу послать сигнал если он там отраженный
сигнал я приму и пойму что вот надо там полицию вызывать а вот какое надо поставить оказывается
такое условие есть единственное что оно не локальное как правило оно не раками в том смысле что
я оно не дифференциальное оно должно содержать интеграл по времени по предыдущему времени у меня
должна быть предыстория и некий оператор который вот эту предысторию использует для того чтобы
согласовать нормальную производную и функцию само решение я это так вот качественно описываю но
значит всякие численно эксперименты сделали например ну вот мы рассчитывали стержень взяли
стержень и решаем уравнение стукнули стукнули по стержню а там граничные условия я хочу чтобы
это ушло если у меня стержень бесконечный я по нему стукнул но вот пошли волны в разные стороны
как-то они преобразуются но это не струна конечно это более сложная система но в общем понятно что
здесь потихоньку станет сиха вот если там поставить скажем условия ноль функций первой
производной то будет очень плохо вот этот мой скачок превратится вот такой беспорядочный шум
на всем отрезке очень быстро понятно что это полная ерунда а вот если поставить такой интегра
дифференциальные условия интегральная по времени где значит у меня интегральный
оператор связывает неизвестную функцию на краю и неизвестную производную а если у меня там
стержень то на самом деле надо два условия поставить вот такая общая наука и эксперимент
показывает что вот это действительно он в полной ноль не не переходит потому что раз конечные
разности мы там у нас вместо бесконечных сумм мы используем конечные суммы там память местка
бесконечное время помнить она у меня конечная несколько шагов по времени всего вопросы
экономичности но многократно уменьшилась амплитуда для значит конкретных решений это может быть
вполне разумный палеотип всякие видео сделали как вот это вот если поставить хорошие граничные
условия плохие и в чем разница если какие-то вопросы господа если вопросов нет пришлите
плюсик на в чате а если есть вопросы то задайте пожалуйста
так раз плюс
два плюс
и плюс
4 плюс так интересно пришлет ли плюс приведение
так нет приведение переписку со мной не вступает благоразумно хорошо а где же это
по моему булгакова хорошо я буду молчаливым приведением да хорошо по моему это мастери
маргарите хорошо так следующий вопрос следующий вариант вариационного исчисления если у меня значит
мы разобрали когда у нас функция зависит только от вот этот интегран зависит от y y штрих
мы разобрали случай когда зависит еще от z z штрих при ограничении лагранжа это я написал
альтернативный подход то есть как можно было бы эту же задачу решать но отказаться от
вторых производных а вести замену переменной а да да конечно можно было бы вот так поступить
да да но ограничение у вас тогда локальное да типа дифференциальной связи и здесь мы это еще
не проходили я это сегодня собирался рассказать поэтому с одной стороны вы конечно правы но это
вы еще не рассказал значит какие у нас варианты что у нас может быть старшее производное вот
это мы сегодня рассмотрели у нас может быть несколько функций тогда у нас получает в этом
случае у нас получается не одно уравнение или а система уравнение или и соответственно для каждого
мы по очереди варьируем по каждой неизвестной функции и при каждом и таком варьировании у нас
возникает условия трансферсальности если соответствующего граничного условия нету теперь
еще один случай когда у нас x вот этот вот он неодномерный когда мы рассматриваем не отрезок
все происходит не на отрезке она какой-то области ну простейший пример это так называемый
интеграл дерехле вот мы берем градиент y в квадрате dx попробуйте сами какое уравнение
илера получится здесь интеграл по области же
на границе области функции y задана что у нас получается
ну кто-нибудь сделал или я рассказываю
не могу молчать
смотрите пожалуй сейчас я возьму властик все постираю постираю постираю
и значится действительно формула астроградского гауса здесь вполне полезно
так сейчас посмотрим могу ли я писать значит если у меня есть интеграл от дивергенции
альфа в где альфа это скаляр а вы это векторная функция д икс скалярная
функция x многомерная штука то это равняется потоку через границу значит здесь у меня
же здесь у меня dg ну кусочно гладкая поверхность и здесь у меня будет альфа вн ds вн это скалярное
произведение вектора v на вектор внешней нормали вот да совершенно верно что отсюда следует отсюда
следует что если у меня на краю одна из этих функций равняется нулю скалярный множество альфы
или векторный множество или нормальная компонента скорости то это будет 0 а здесь я могу написать что
это сумма двух слагаемых по формуле лебницы это альфа дивергенция в плюс градиент альфа
скалярно умножить новое ну просто если по компонентно раскрыть дивергенция это применяя
каждой из трех компонент и потом сложив эти три слагаем отсюда следует что если вот это у меня
равняется нулю то интеграл от этой величины уже равняется минус интеграл от этой величины
что мы получаем что у нас оператор сопряженный к оператору дивергенции есть градиент и наоборот
пространстве функций гладких в области g при условии что одна из этих величин равняется нулю
на краю тогда здесь ноль и значит вот при интегрировании сопряженный оператор дивергенции
это минус градиент сопряженный градиент это минус дивергенция значит теперь вернемся к нашей
вот этой задаче если мы здесь напишем вариацию то получим интеграл градиент y
скалярно умножить на градиент аш
dx первую вариацию я написал y заменяю на y плюс аш вычитаю одно из другого аш квадратами
пренебрегаю малыми второго порядка у меня остается вот такая величина теперь я это
перекидываю вот этот градиент вот сюда со знаком минус и получаю что у меня это градиент квадрат
y умножить на аш
ну и со однако минус который ни на что не влияет dx поскольку аш произвольно то значит вот эта
величина во всех точках области должна равняться нулю то есть y должна быть гармонической функции
она должна утворять уравнению ла пласа дельта y равняется нулю вот это уравнение эйлера
для такого функционала для функционала дирихли
это есть просто уравнение ла пласа понятно ли
ну возможно вот этот вот шаг нужно было немного явнее ну более явно сделать то что тут
идет интегрирование по частям ну аналогично по частям мы как вот мы этот градиент перебрасываем
вот у меня векторное поле вот у меня скаляр аш и я пользуюсь вот этой вот формулой напоминаю
что вы здесь это градиент y и вот у меня получается что градиент y умножить на градиент аш равняется
минус аш умножить на дивергенцию от градиента y дивергенция от градиента y это ла плася давайте
это так хорошо так бумага ручка берем и пишем чему равняется дивергент дивергенция от градиента y
ла плася да конечно конечно конечно ла плася в любой размерности в любой размерности
и в частности вот отсюда следует что вот когда мы занимаемся там скажем диффузии или
теплопроводности в неоднородной среде я по моему про это упоминал когда говорил про это
уравнение значит ну там я сейчас не пишу производную по времени а вот просто вот это у
меня какое-то здесь тета от x градиент температуры если у меня неоднородная среда или концентрации
то соответствующая слагаемая уравнение теплопроводности вот такое то есть d под
это дт большое под это маленькое вот здесь вот посередке между дивергенцией градиентом стоит
функция которая характеризует неоднородность среды
следующий вопрос как будет выглядеть уравнение трансверсальности для такого
функционала я сейчас говорил в предположении у меня y равняется нулю на краю задан у меня есть
скажем мембрана которая имеет на контуре в каждой точке свою высоту какая-то вот значит вот у меня
какой-то батут по краям он переменной высоты я интересуюсь как вот эта поверхность будет
выглядеть нормальный батут он плоский совершенно по краям если на нем не на него не прыгать он
дает представляет собой плоскость а теперь представляю представьте себе что я это делал в
нетрезвом состоянии края закреплял и они у меня гуляют привязал я крепко но неровно
спрашивается тогда возникает задача описать то что я значит натворил с этим несчастным батутом
вот надо решить уравнение лапласа с условием тирехле которая вот есть высота внешней проволоки
которые я привязывал внешнего контурок которому я привязывал свой батут или мембрану коту какую
нибудь которых в нас какие-то чертовы тучи внутри каждого из нас имеется это первая задача вторая
задача если не закреплена какое должно быть условие трансверсальности если нет граничного
условия
еще сможете объяснить пожалуйста зачем здесь начальные слои то есть у нас привод выводе уравнение
эллера вроде нигде не пользовались тем что у нас что-то замыляется или пользовались вы по частям
интегрировали правда вот значит у нас вот этот вот аж на краю был равен нулю потому что аж
умножить на градиент y тогда всегда равняется нулю и в ней интегрального члена не возникает можем
просто интегрировать по частям никого не спрашиваю а если у меня нет граничного условия на y то
такая его возмущение может быть каким угодно и стало быть вроде тогда градиент y в точках
а и б должен быть равен ну должны быть одинаковые а у меня целая граница контур целый да да да да да
и а если отрезок то они же независимые точки а и в точке бы я же могу в одном за нулить
в другом пакостны не за нулять на зло надменному соседу
ну там получится градиент ограничение на градиент насечения
если по-простому говорить и какое будет это ограничение
ну нравится нулю градиента допустим насечения по x насечения по y ну по каждой из координат
градиент вот этого y будет равен там но насечения не правильно ергий неправильно
неправильно
и это понятно что неправильно потому что у вас получается несколько граничных условий правда
а нужно одно для уравнения лапласа правда ну тогда получается что просто градиент на
всей границе 0 неверно потому что градиент он умеет несколько компонент если вы градиент
приравниваете а нормальная нормальная нормальная нормальная неразрешная
произведение с градиентом конечно производная функции и грех по нормали границе должна
равняться нулю это очень важное различие я уже упоминал что вот в гидродинамике
там в уравнениях движения если у вас жидкость идеальная то у вас называется условия непротекания
и нормальная компонента скорости только равняется нулю частицы не могут протыриться
сквозь твердую границу а если у вас веская жидкость то три граничных условия если считать
по скалярно а именно вся функция и нормальная компонента и касательная должны обратиться в нуль
так все ли поняли ответ
так водим плюс
насти плюс
ну я как-то устно не очень воспринял так сейчас тогда тогда еще раз смотрите
пожалуйста предположим что у нас область полуплоскость вот область g это не круг а полуплоскость
тогда вы интегрируете по частям как вы только по этой координате интегрируете по частям правда
у вас здесь что игрек вот это неизвестная функция по x 1 умножить на аж по x 1
и плюс то же самое по x 2
вот этот вот функционал вот который здесь написан видите да да
аж по x 2
вы по частям когда интегрируете вы только здесь интегрируете вот если у меня это x 1 а это x 2
вот здесь вот когда вы переходите вот здесь у вас вот нормально это компонента только вот это
поэтому условия трансверсальности состоит в том что вот это равняется нулю а это какое угодно
пусть будет это функция вдоль границы но она какая-то будет из у решения потом можно найти будет
ее но одно одно граничное условие не два так объявляю 6 минутный перерыв выключаю запись
не забудьте мне напомнить если я забуду
так какие-нибудь вопросы господа
пока вас не вижу включайте камеры
вот я формула остроградского гаусса вот думали на перерыве нам показалось что это аналог
интегрирование по частям нет аналог теоремы ньютона нет интегрирование по частям
есть следствие теоремы ньютона лебница правда да вот значит а вот эта формула что дивергенция
с градиентом минус сопряженная это следствие теоремы гаусса остроградского то есть оператор
можно перекидывать и приписывать знак минус если граница не подкачает
разрешите мне кое-что еще сказать конечно у нас еще пробегущей волны была задача мы не разбирали
или мы считаем что там все достаточно правильно спасибо спасибо да обязательно разберем чили
запись включил значит это я не забыл а про третью задачу действительно забыл и переключился
на вариационные числения и я к ней вернусь спасибо на экране есть старинный текст то есть
написанный в те времена когда конфуций был уже фигурой полулегендарной то есть века 22 23 тому
назад этому тексту вот прочитайте пожалуйста и подумайте какой комментарий вы бы хотели
этому тексту дать но вот первым случае когда больше меньше солнца вот размеры видимый цвет
это скорее эффекты оптики а это из-за чего поэтому это видимый размер что второе почему чуть
подробнее про оптику ну вот грубо говоря наверное также как нам вот когда мы стоим в воде нам кажется
что-то наши ноги становятся ближе к нами они больше становится и также лучи солнца проходят
через атмосферу и в случае когда восход лучам приходится через атмосферу проходить больше
расстояния это как будто бы очень сейчас это я могу запутаться в общем тут не так что тут не
совсем так работает что чем дальше всем кажется меньше то есть справедливо справедливо справедливо
и понятно что для конфуции тут целый ряд шагов фундаментальных нужно сделать чтобы принять
правильное решение на самом деле конечно расстояние одно и то же почему а почему жжет второй аргумент
потому что свет с собой очень плохо слышно вдвое вообще пожелал что наста потому что свет он
несет с собой энергию и типа греет вот тем что прилетают фотончики вот когда
тяну фотончики не пролетают вот поэтому я бы я бы сказал что тут наверное имеется в виду что
условно говоря в полдень лучи падают нормально когда рассвет они падают почти касательно и вот
этот поток там же на косинус умножается а почему он на косин на косинус а ну как дождь
вот как поток дождя или электрического поля ну ну как сказать а знаю что буквально значит
слово климат это скажет на каком языке
не знаю кто-нибудь знает это греческое слово и оно значит наклон
понятно да о каком наклоне идет речь наклоне лучей то есть это они конечно заметили что чем
южнее тем больше попадают на макушку они в нос и там тем жарче то есть они там плавали торговали
и поэтому они там собирались по египту шли он далее и наоборот на север там куда-нибудь в
крым и дальше и замечали что там климаты все-таки разная они там разделяли на зоны где вообще может
человек жить где мучается а где и вообще не может значит в обоих случаях речь идет о том по
нормали падают лучи или по протыкают более длинную атмосферу значит мы можем сделать вот так
рассудить вот если у нас есть вот этот допустим земля вокруг нее сравнительно тонкая оболочка
воздуха на высоте 10 километров уже дышать совершенно невозможно человек не выживет так
там мало кислорода и вообще в чем бы то ни было и вот если у меня есть солнце то вот сюда оно идет
лучи идут по прямой а вот сюда они как идут вот вот по прямой или нет вспоминаем принцип
фирма нет то есть вот я беру линейку прикладывай вот так вот да но нас интересует только
не понял луч света вот идет вот так вот правда а вот нет там приколы с принцем в чем состоит как
произносится вербализуйте принцип фирма то что свет распространяется пути с наименьшим
оптическим расстоянием так и почему же здесь будет по прямой по крайней мере да
атмосферу идет по прямой это правда вакуума он и есть вакуум а вот как же идет лучик
но он будет изгибаться а как он будет изгибаться он же должен спроситься у фирма правда он должен
изгибаться в соответствии с тем что ему скажет но он будет нормально прижиматься у нас же плотность
воздуха у земли побольше значит более плотно оптическая среда и он так будет ну как бы прижиматься
в общем больше к нормали стремится нормально к чему нормально к поверхности земли то есть вот
вот вот так вот он пойдет ну типа того да правильно это явление называется рефракции
потому что смотрите вот так он ему долго идти по воздуху а так короче по воздуху
и у нас плотность атмосферы она экспоненциально уменьшается вверх соответственно и скорость
увеличивается чем меньше плотность тем больше скорость и поэтому вот так вот он идет и в
частности это имеет следствием следующий факт когда солнце заходит мы его видим лишнюю минуту
примерно минуту потому что вот здесь вот на самом краешке если бы мгновенно воздух исчез то была бы
верна первая версия насти о том что по прямой а уже зашел за горизонт солнце зашло за горизонт а
а из-за того что рефракция то он идет вот так вот загибом и я как бы заглядываю если обратно пойду
по этому лучу то я как бы загляну немножечко за горизонт
мы выигрываем минуту светлого времени ребята
а теперь вопрос а как же луч узнает как ему идти вот он стартовал отсюда
и что он знает что вот там где-то через заметное время он с конечной скоростью двигается это мы
тоже знаем почему он знает что надо бежать сюда не сюда кто ему сказал кто ему выдал эту страшную
тайну согласитесь серьезный вопрос а можно еще раз вопрос кто почему как еще раз мы уже
поняли что траектория что лучше идет вот так вот да водим правильно вот вот спрашивается когда
он отсюда выскакивает значит как он знает под каким углом ему выскакивать там что туристское
бюро ему там каждому лучику сообщает туда парень так а ты возьми немножко левее нет нет нет
еще левее как это все происходит если обратимость лучей отправили в одну сторону да он также
обратно ничего не понял обратимость левее у нас есть это как это это покруче приведений будет то
есть он летит а потом он еще раньше вылетел он обратно прилетел это что-то да причинно следственный
связи рушится а вот мне кажется что тут как раз таки ну как бы причина вот со следствием перепутан
то есть не то что мы пускаем под каким-то углом в этом и есть парадокс денис как раз я указываю что тут
как бы вот создается впечатление что эти лучи кто-то предупредил как-то вот это выдали
военную тайну причем очень много раз это либо макс либо фейн еще раз насти громче это либо
максимум либо фейн а поподробней максимум в плане принципа максимум то что типа минимальная
энергия достигается если система может поменьше сделать то она сделает я не понял еще раз мы мы
же говорили про фотончики откуда бедные фотончики знают куда им бежать ну там всякая
квантовая электродинамика вот так вот не а поподробней поподробней а из зала все кричат давай
подробности подробнее как здесь фундаментальный вопрос господа а мироустройстве у нас вариационный
принцип но мы с вами это на бумаге написали нам хорошо лучам каково фотоном бедным фотоном они
то откуда узнают и как им жить шлепы то ему говорят ты ваня беги вот по такому-то азиму
то и он значит старается а здесь кто ему говорит тут именно вопрос почему он поворачивается на
сфере нет нет нет почему он сразу знает что ему надо сюда бежать они сюда вот у меня есть две
траектории вот нижняя и верхняя вот как он как он знает что надо бежать по верхней а не
понижней а так лучше слышно так лучше слышно да в общем в квантовой теории электродинамики есть
такой прикол что типа фотончик не знает вот он ходит по всем направлениям но потом складывается
в общем в разную вероятность и получается по по прямой когда он идет по наименьшему пути вот
там вероятно сильно больше очень тепло насти очень хорошо значит мы с вами месяц назад изучали
метод стационарной фазы и мы там знаем что у нас если есть интеграл с специфической где в показателе
экспонента стоит е в степени и делить на h умножить на некую функцию фаза давайте я напишу
е в степени и делить на h а здесь с от x то вклад в интеграл ну во-первых граничные точки могут
дать а во-вторых те точки где градиент с обращается в нуль и это называется метод стационарной фазы
и тут вот насти совершенно правильно сказал что луч на самом это то что вот когда мы говорим про
луч это есть ограничение лучевая оптика это есть некое приближение у нас как бы вот фотоны они
летят один и тот же фотон он летит в разных направлениях но просто там где не оптимальный
путь соседние направления его компенсирует как бы лети не лети и результата нет а результат
дает тот где реализуется нуль градиента или в нашем случае нуль первой вариации мы минимизируем
время функционал и говорим что наибольший вклад в то какая будет траектория дает та траектория где
наименьшее время причем на самом деле тут надо оговориться что не наименьшее а критическое
то есть мы ищем экстремаль и если там окажется что это не минимум а что-то просто нуль первой
вариации то мы это не пропустим не выбросим на помойку со словами это не минимум поэтому мы
его не берем это нам тоже важно потому что вот когда мы здесь берем критические точки мы ж берем
не только где минимум s а если там седловая точка то мы тоже возьмем нам это интересно
а если у нас какие-то есть вырожденные критические точки то могут получиться что-то вроде каустик
то есть когда у нас преломляется
свет через бутылку но вот и хорошо было использовать бутылки из-под кефира но сейчас их не производит были
бутылки такие стеклянные из-под молока и кефира прозрачные невинная бутылка она из темного стекла как
правило а прозрачная бутылка и вот если поставить и пошевелить и посмотреть как сквозь нее проходят
свет то там иногда получаются какие-то особо яркие кривые это там это следствие вырождений
вот этой поверхности
теперь поговорим о принципе наименьшего действия слышали ли вы такие слова господа
на теоретической механике так и что же говорили на теоретической механике расскажите
ну что-то говорили
там типа вводится действие мы его считаем по траектории вот и вот та траектория которая
реализует наименьшее действие вот она и будет настоящий правильно значит давайте вот что мы
можем сделать мы сейчас вот у нас есть ну вот у нас какая-то есть одна точка другая точка и
мы знаем что из этой точки перешло в эту мог мог идти так а мог идти так и вот умственно так
сказать спрашивается какая же траектория реализована мы предполагаем что траектория
замкнута и кроме того мы предполагаем что тут энергия состоит из двух частей кинетической и
потенциальной кинетическая энергия если у меня конечное количество материальных точек это
соответственно сумма м это вы это квадрат пополам зависит только от скоростей и это номер тела для
каждого номера это вектор квадрат скорости общей ни одной компоненты и у меня есть потенциальная
энергия которая зависит только от координат
это трехмерные вектора если все происходит трехмерном пространстве и надо взять минус
и надо взять интеграл по т
и вот эта величина называется действием
заметьте здесь минус хочется поставить плюс а надо минус и тогда давайте варировать у нас есть что
мы хотим знать мы хотим знать траектории то есть функции их сжитые от т как каждый из тел будет
двигаться что будет если проворировать напоминаю что в это скорость от x какое будет уравнение
или для такого функционала господа
там будет вот это если назвать там этом лагранжаном или как дэйль под икс
ну квадратная скобка это лагранжан а интеграл это действие для лагранжана там
дэйль под икс минус д д по дт д еще медленнее еще раз что по д по д икс ну вот это вот квадратная
скобка по д икс по икс один так да по икс один например минус д по д т будет д у по икс один так
да и значит там минус д по д т от вот видимо
вот это мв в квадрате пополам дифференцируем по в в общем там ма видимо получится значит м
в 1 правильно да в общем 2 и здесь плюс правда
да это равняется нулю а теперь что такое дуп и д икс 1 это минус f
мы предполагаем что у нас потенциальная энергия что у нас силы потенциальные то есть f ж это
равняется минус д у по д икс ж это например если у нас есть трения сива трения не прокатывает
потому что у нас сива не задается в этом случае такой формулой она зависит там от скорости
но не от расстояния от другого
трения тетрадки по столу не зависит от расстояния тетрадки от стола от чего-то другого это там
насколько я на тетрадь нажимаю с какой скоростью я ее веду но не от расстояния
значит ну формально неправда то формально это неправда если у вас расстояние между
ними больше нуля то трения не будет зависеть все равно не будет просто будет нулевое конечно
конечно обои трения воздух вот если я говорю же если мы учитываем реально силу трения если
не учитываем просто мы можем рассмотреть модель когда коэффициент трения равен нулю и все и
спасти задачу но если вообще формально то можно там сказать что у него электрическая природа написать
там миллиард уравнений и получится тоже в целом-то закон такой а еще а переход в тепло а
переход в тепло ну переход в тепло тоже как-то можно реализовать это просто если полностью всю
систему и замчастиц рассмотреть там тепло это по сути отданная энергия другим частицам да да ну и
понятно что тут нам потребуются квантовые подход и прочие а мы сейчас говорим на уровне середины
или первой половины девятнадцатого века в свете идей гамильтона который спал спокойно не знаю
квантовые механики вот значит что мы получили мы получили второй закон ютана то есть если у
нас силы определяются вот таким образом то вот это уравнение есть не что иное как второй закон
ньютона здесь градиент не по всем и сам а только по житому иксу а здесь соответственно житый
икс тоже стоит вот здесь и здесь вот жи можно сказать что это вектор на уравнение да так нет
а второй закон ютана это вектор на уравнение трехмерное а здесь оно трижды умножить на к 3k мерная
то есть если он меня 5 планет вращается в трехмерном пространстве то это 15 мерная
конфигурационное пространство и соответственно 30 и мерное пазовое пространство потому что еще
скорости я не уверен что всем все понятно задайте вопросы господа
все понятно ну тогда плюс не присылайте
раз два три
а вот так вопрос зададите а я не заметил просто все хорошо значит теперь оказывается
что этот принцип наименьшего действия пригоден ко многим распределенным системам тут мы
получили систему обыкновенных дифференциальных уравнений размерности 3k
а мы можем это
распространить на распределенные системы например ну что проще всего бывает струна струна так сейчас
вот я должен понять как это все мне стереть где тут у меня есть у меня тутурный или нет а мы
можем просто вниз доску подвинуть колесиком продолжить спасибо спасибо да теперь я это знаю
значит смотрите пожалуйста уравнение струны вы помните у т т равняется ц квадрат у xx
значит у меня имеется кинетическая энергия которая есть ро у т
квадрат пополам и потенциальная энергия минус к мы ее берем с минусом у x квадрат пополам
и интеграл нас двойной значит здесь мы берем по x от нуля до l
чтобы получить кинетическую энергию я должен вдоль струны проинтегрировать
чтобы получить потенциальную энергию струны я должен доль странно проинтегрировать поэтому
здесь dx а чтобы получить действие еще должен проинтегрировать по т от нуля до т большого
а теперь напишите мне пожалуйста ну простейшим случае когда ро и к это константы уравнение
эйлера для этого для этой функции действия вот это называется функции действия
кто здесь лагранжан вот это вот
напишите пожалуйста мне уравнение эйлера
ага правильно это кто написал
денис да точно оно и получается и во многих случаях до более сложных систем так можно
попытаться вывести уравнение если мы понимаем что у нас не десепативная система то есть вот
всякого трения нету я говорю сейчас неформальные вещи написать отдельно кинетическую энергию
отдельно потенциальную энергию и то и другое будет включать себя интегралы по иксу вычесть
одно из другого проинтегрировать по времени это будет действие а дальше надо написать
уравнение эйлера для этого действия для этого функционала значит лев давидович ландау который
во-первых стоит у входа у вас а во-вторых главный автор многотомного учебника братьев ландавшица
вот этот многотомный учебник это по-видимому самая козырная идея там везде где можно
вывести уравнение из принципа наименьшего действия он это последовательно проводит
вот чего там не сделано он не задается вопросом а почему
про который я уже приставал тут к вам чуть раньше про кто говорит лучу
а кто говорит почему действует почему работает да да то есть мы поняли что закон и ньютона
который непонятно почему действует мы получили некоторую отмазку мы можем сказать потому что
они следуют из принципа наименьшего действия но последовательный зануда должен немедленно
спросить а он почему действует
ну в конце концов мы придем к тому что ну мы идем да да да да да но в целом ничему с
экспериментом согласуется поэтому мы все еще верим я ну это конечно вот а может сказать что
вырастишь мальчик узнаешь тебе рано еще об этом дум да это это аргумент но все дело в том что вот
этим очень интересовался фейман и он сформулировал так что на самом деле траектории все участвуют
но просто по методу статсфазы остается тот где у вас действия наименьше она дает асимпатически
главный клад во все только интегрируем мы в пространстве всех траекторий но тут как будто
причины со следствием попутано то есть теория ты знаешь чтобы объяснить вот этот вот принцип
скорее чем нет конечно мы почему почему это правильно почему надо именно так складывать
траектории чтобы веса были чтобы действие пошло в показатель экспоненты конечно конечно мы
конечно всегда заменяем один постул от другим так сказать залезша на один этаж в ниже в этот
погреб но уж больно красиво получается очень красиво ну вот кое-какие намеки имеются если у
кого-то на полке стоит стоят томики лекции по физике феймена феймановские лекции по физике они
первый раз на русском выходили аккурат когда я заканчивал школу 5 томик примерно вышел когда
я еще в школе учился а 6 уже когда я на первый курс попал я не знаю является ли это настольной
книга но я в общем рекомендую скоро лето и в общем если будет время это можно с приятностью
полистать и там в частности в шестом томике причем он рассказывает что вот у него был
хороший учитель по физике он обратил внимание его на вот этот вопрос вот очень интересно
совершенно фундаментальный такой вопрос и ну вот всякие колебания стержник кстати сказать вот
можно получить из вариационного принципа полистайте и уравнение максимала и уравнение
максимала для как могут быть получены как минимум как уравнение эйлера для некоторого
функционала вот такие совершенно удивительно я бы сказал если бы я не относился так плохо к
философии я бы сказал что это такой важный философский вопрос я не уверен что это комплимент
вот по нынешний то что фейман тоже не любил философ наверное не да да я думаю что вот мы
к ним примерно одинаково относимся так кажется выключили электричество ау так вот
рассмотрим функционалы которые мы это вот обсуждали с вами я хотел бы это повторить
быстренько что если у меня есть функционал который явно не зависит от икса тогда уравнение
эйлера имеет вот такой вид и можно это расписать значит вот в таком виде просто дифференцируем
первого аргумента f по x а следовательно его производной по z 4 нету но это уравнение что
вот это равняется нулю можно проинтегрировать один раз при любом при любой функции в большое вот
этот первый интеграл что если мы это умножим на z штрих вот это все то это можно свернуть вот
в такой вид если мы здесь продиференцируем вот это выражение в квадратных скобках мы получим
вот это умноженное на z штрих а следовательно выражение в квадратных скобках является первым
интегралом и вот это равняется константе то что здесь написано это дифференциальное уравнение
первого порядка они второго таким образом мы кардинально упрощаем и от нелинейного уравнения
второго порядка мы переходим к нелинейному уравнению первого порядка которые часто можно
просто интегрированием по частям решить вот пример задача обрахиста хрония мы получаем
вот это выражение f-z штрих f-z штрих вот чему оно равняется это можно свернуть привести
к общему знаменателю и мы получаем вот такое уравнение мы можем возвести в квадрат взять
обратную величину вот получаем вот такое уравнение и теперь методом разделения переменных мы можем
это решить вот мы получаем дифференциальное уравнение выражаем z-штрих у нас шарик спускается
обрахиста хрония поэтому если z у нас растет вверх то координата то тогда z-штрих по времени
z-штрих по иксу простите значит отрицателен мы поэтому берем в корне знак минус ну и вот
стандартное действие по взятию интеграла значит вот он мы разделяем переменный минус dx так вот
связан с d-z делаем раз замену переменных делаем два замена переменных получаем берущийся интеграл
и получаем перевернутую циклоиду вот это задача 1696 года конкурс вызов челлендж вактоэродиториум
ньютон лейминдс лопиталь и двое бернули состав участников суперзвездный
заметьте что мы нашли экстремаль мы решили уравнение эйлера но мы не доказали что это минимум это
отдельная теорема которую я не буду доказывать но экстремаль у нас значит если мы стартуем из
этой точки вот у меня вот надо соединить правильным желобом мы вот можем всякие вот взять вот кто-то
выше идет кто-то ниже решая вот это уравнение ну и в зависимости от того где у нас расположена
вторая точка при каком x и чему равняется здесь высота мы получаем разные экстремали во всех
случаях это циклоид а заметьте еще раз что здесь у меня осталась дырка я ее не буду заполнять
доказать что это действительно минимум во многих случаях это просто молча проходится а на самом
деле здесь есть что доказывать теперь опять-таки я говорил про быстренько говорил про так это не то
простите вот то что сейчас я про принцип фирма
рассказывал про рефракцию вот у нас функционал это время вот уравнение эйлера
вот оно здесь разделение переменных
заметьте что вот в этом случае значит у меня x это горизонтальная координата z вертикальная
координата скорость света зависит только от вертикальной координаты если мы начнем учитывать
всякие про метеорологические явления что здесь у меня плотность выше вурюпинский ниже или на
оборот то тогда ц будет зависеть функционал появится в зависимости от x придется честно
интегрировать уравнение второго порядка если же у меня такой профиль один при всех x то у
меня получается функционал который явно от x не зависит и мы можем один раз проинтегрировать
вот уравнение первого порядка и вот то что я вам предлагал ликовать что мы видим солнце лишнюю
минуту из-за этого так следующее что я хотел сказать условно экстремум опять-таки я быстренько
про это говорил в прошлый раз хочу повторить если у меня есть минимизируемый функционал
вот этот вот это площадь данном случае максимум и при условии что длина ремешка
зафиксировано тогда мы составляем вот такой функционал и соответственно вот это ведем к
минимуму к нему применяем у нас получается м штук лишних условий параметров простите
неизвестных но зато есть ровно столько же условий на все эти параметры ну и дальше надо
решать вот эту какую-то задачу нелинейную но в общем она решаемая но вот тут пример рассмотрен
для задачи дидоны теперь следующее о чем я хотел говорить и у нас осталось совсем мало
времени но вопросы важные и входят в домашнюю работу значит мы нашли первую вариацию аналог
мы нашли точки в которых первая производная функции равна нулю или градиент функции равен нулю как
же получить условия что это минимум что мы делаем в этом случае чему нас учат средние школы надо
посчитать вторую производную если она положительно то тогда это минимум это для одной перемен полемия
морса о которой мы с вами в курсе говорили нужно посчитать матрицу гесса матрицу из всех вторых
производных у нее посчитать собственные числа если они все строго положительны то это минимум
это достаточно но не необходимые условия мы с вами знаем что даже в случае одного переменного функции
x в четвертой она в нуле имеет минимум но вторая производная там равна нулю значит если он там
аналогично если у нас вырожденная матрица гесса все собственные числа не отрицательны но есть
нулевые то тогда нужно исследовать дальше третья и четвертая производная в этой точке
и здесь тоже нужно исследовать что-то похожую на матрицу гесса и поэтому мы должны вычислить
вот эту самую вторую производную
аналог а это будет вторая вариация
убрать вторая вариация
так проверяем
работа запись работает хорошо
ну
итак мы теперь потребуем чтобы у нас функционал был не один раз гладкий а два раза непрерывно
гладкий то есть мы тогда будем рассматривать раскладывать у нас есть функционал f от x
y y штрих dx и мы его раскладываем в ряд ты лора по переменным y и y штрих при всяком x
до второго члена и мы получаем какие же разложения значит во-первых у нас есть f от x y y штрих
плюс df по dy
умножить на аж плюс df по dy штрих
умножить на аж штрих
мы знаем что значит это у нас константа просто от аж не зависит а здесь мы проинтегрируем по
частям аж вынесем за скобки получим уравнение эйлера так что с этим всем можно не считаться а
дальше мы должны написать члены второго порядка d 2 f
под и игрек дважды
здесь это все пополам мы потом поделим плюс 2 смешанная производная d 2 f
под и игрек д игрек штрих
умножить на аж аж штрих
и плюс d 2 f
под и игрек штрих в квадрате аж штрих в квадрате все это еще пополам
но остальное выбрасываем плюсом малым значит вот это выражение для того чтобы это был минимум
мы хотим чтобы это было положительно определено
мы хотим чтобы это было положительно определено во-первых мы можем избавиться от этого среднего
члена если захотим а именно мы можем объединить 2 аж аж штрих как аж квадрат штрих и проинтегрировать
по частям мы считаем что у нас условия дирихлей тогда вот от этого у нас появится минус
производная по x от этой смешанной производной и умноженная наш квадрат присоединяем сюда
таким образом у нас появляется задача по квадратичном функционале по какой
переменной по аж и квадратичной интегральной функционал относительно функции аж при том что
функции y уже известно экстремально конкретно экстремали аналог конкретной критической точке
гладкой функции нам нужно проанализировать положительную определенность как это вот можно
сделать значит по сравнению с уравнением эйлера вот первой вариацией до второй расстоянии 1 век
то что я сейчас буду рассказывать это уже легендар и потом якобе ну легендар в основном
значит что говорит легендар сейчас секундочку я возьму соответствующий слайд
ну и где это все почему не показывается
что за безобразие
так
вот так вот я надеюсь что теперь видно
вот у нас квадратичный функционал только вместо аж я использую букву у это интегральный
квадратичный функционал спрашивается когда он положительно определенный что это значит что
при любых у отличных от тождественного нуля если у равен тождественному нулю то он равен нулю
если у отличен от тождественного нуля то эта величина положительная вот это меня интересует
я хочу научиться определять если у меня оба коэффициента а от x и минус b от x положительный
мое дело в шляпе два положительных слагаемых при не нулевом у априура тождественные 0 это 0
минимум все и задача решена теперь что будет если у меня здесь отрицательные коэффициенты а здесь
какой-то если у меня здесь хоть где-то есть отрицательное значение а то дело безнадежно
проиграно почему потому что я возьму функцию у которая сама будет маленькая а у штрих будет
большое и сконцентрированная именно в этой вот точечке где у меня отрицательно а почему
у меня нет карандаша не обидно почему я здесь не могу ничего писать куда он девался
все равно не получается писать уф и времени осталось очень мало ну смотрите пожалуйста придется
со слуху господа я так сейчас а вот это не то о замечательно значит вот у меня а от x и
минус бы от x 2 коэффициента если они оба положительный это точно положительно определенный
функционал но такое бывает редко второй вариант если у меня а какой-то в основном положительный
но где-то оно все-таки цапнуло отрицательным тогда все все пропало я возьму вот такое вот
очень узко и очень высокая тогда уж трех в квадрате у меня будет очень высокая
и вот этот интеграл весь и положительно в квадрате тогда этот интеграл будет отрицательным
а дело его все уже я это буду стремить к нулю этот интеграл а этот наоборот плюс к бесконечности
поэтому эта величина станет отрицательной и 0 точно не минимум утверждательственный 0 точно
не минимум если а имеет хотя бы маленьких кусочек отрицательных значений это идея принадлежит ли
жанру следующее соображение а что вопрос значит осталось ч если а у меня строго положительно
а бы отрицательно но вот бы положительно минус бы отрицательно значит вот главный
член с ним все хорошо а с этим членом плохо можно ли надеяться что у меня будет положительная
определенность и тут имеется теорема ли жанра которая всем хороша кроме того что она не верна
неверная теорема ли жанра идея состоит в следующем что мы сюда добавим некий функционал
получим здесь полную производную сейчас я должен только найти соответствующий слайд я его не
подготовил и это конечно огорчительно так вот нашел уже слабые условия ли жанра и теперь
сильно вот вот сейчас я его покажу вот смотрите пожалуйста теорема ли жанра мы к любому
функционалу вот вот у меня есть квадратичный функционал мы можем бесплатно прибавить вот
такое слагаемое потому что этот интеграл равен нулю аж у меня на краях 0 и какая бы не была
функция w это просто нулевой функционал поэтому я его могу прибавлять и мне за это ничего не
будет теперь если я сюда прибавлю если я его сюда прибавлю и раскрою скобки здесь производный вот
что у меня получится вот что у меня получится а теперь вопрос у меня же могу подобрать w так
чтобы у меня это был полный квадрат попеременным аж аж штрих то есть так чтобы при аж аж
штрих при любых у меня получился здесь вот полный квадрат здесь у меня аж штрих ко в
А квадрат, значит, положителен. Когда это бывает? Когда w в квадрате равняется это умножить на это.
И что это такое? Это уравнение дифференциальное первого порядка на функцию w.
Я же это могу решить. Уравнение первого порядка. И так решил Лежанда.
Вот у меня уравнение первого порядка. Я решаю его. Дальше я подставляю сюда. У меня этот функционал таким образом положительно определенный.
То есть, что доказано как бы, что если у меня p строго больше нуля, я на него могу делить, то тогда у меня есть положительная определенность.
Вопрос. Где я вас обманул?
Мы возвращаемся к началу нашего пульса.
А у нас в комплексных числах мы ищем? Вещественных? Вещественных.
У меня есть претензия, что вот коэффициентик передаши квадрат v' плюс q от x, он может иметь другой знак, чем p от x всегда.
Еще раз не понял.
В общем, коэффициентик передашь квадрат.
W.
Да, да.
Да.
Нет, нет, пониже. W производное, w' плюс qx.
Да.
Вот. И он может иметь знак минус всегда. Ну как вот. Какой-нибудь q от x такой, что он всегда минус.
Так и нет. Ну вот это тождественное преобразование. Я поделил на p. p больше нуля, имею право, правда?
Да.
p больше нуля. Условия. p больше нуля. Сильные условия Лежандра. Специально подстелил соломы. Делю. Вычитаю q. Почитать я могу что угодно, правда?
Да.
Гражданские мои права. Вычитать q. В любое время суток.
Мирно и без оружия. Вычитаю q.
И вот у меня получается уравнение первого порядка. Здесь плюсов нет. Могу решать.
Если вы могли бы сказать, что ты на p поделил, если бы обращалось в ноль, я специально здесь взял не слабые условия Лежандра, не отрицательно, а строгое, чтобы мне можно было делить на него.
Ну и теперь я вовсю буду делить.
Где я вас надул?
Я вас надул вот в чем. Это уравнение. Задача каши для него. Для него решение существует в малом. При маленьких x, когда я мало отошел от левого края, решение у меня существует.
А на конечном отрезке, вот вы мне сказали, от x от a до a плюс один. Может существует, а может нет.
И мы про это ничего не знаем заранее. Но если у меня там уравнение линейное, к примеру, было бы. Ну конечно, тогда существует. Но оно не линейное. Здесь w в квадрате. На линейность вы не сошлётесь.
И действительно, вспомните, если q нету, p единица, w в штрих равняется w в квадрате, а уходит на бесконечность за конечное время. Мы на эти грабли уже наступали.
Вопрос обдительности, господа. Вопрос обдительности.
Я сказал, о, дифференциальное уравнение, всё, я побежал, всё. А вы пока премию выписываете. Я всё, сейчас всё будет. Нет.
Потому что надо спросить, а теорема существования, она как? Она в малом или в большом?
Какой-нибудь чиновник скажет, вы вообще про что? Какие тут теоремы существования? Уравнение есть, всё, решайте, ребята. Уходит на бесконечность. Реальная ситуация.
Понятно. То есть, 100, 100, всё хорошо, да? Рассматриваемый пункт.
Да. А что это значит? А в малом-то у меня есть, это значит, что если у меня b достаточно близко к a, то я ещё ничего. У меня есть положительная определённость и всё будет хорошо.
То есть, вот функционал задан, а b у меня как бы параметр. Тогда я могу утверждать, что при b достаточно близких к a, у меня всё будет хорошо.
Так, дальше я начинаю двигать b, и в какой-то момент это всё у меня лопается.
И эта точка называется сопряжённой к a. Специальный термин. Там, где решение этой штуки ушло на бесконечность.
То есть, это прям вот численный вариант. Вот пишем, вот у меня квадратичный функционал. Я напомню, что мы его получили, это вторая вариация.
Из нашей, так сказать, общей задачи, первое, что мы сделали, приравняли нулю первую в вариацию, написали уравнение и нашли сколько-то там экстремалей.
Но экстремал и экстремалер рознь. Нам нужно минимум. Это принципу наименьшего действия годится, любая экстремаль.
А нам есть там для многих других задач. Подавай минимум. Хотим минимум, и там корфаген собираемся строить на этой бирсе.
Поэтому нам, или максимум, поэтому нам нужно вот, вы не доположь, настоящий. И мы тогда, кстати, вот простой ещё пример.
Допустим, мы ищем кратчайшее расстояние между двумя точками на сфере. Ну вот у меня две точки на сфере, они близкие, я беру ниточку, натягиваю, замечательно.
Минимум. Дуга большого круга, правда ведь? Как надо? Всякие летчики кораблеводители называются локсодромия.
Значит, я иду по локсодромии. Если я там в чистом поле, в Атлантическом океане плыву, то вот как мне кратчайшим образом, не по широте, не по долготе, по локсодромии?
Легко написать уравнение, как связана широта и долгота на моей траектории.
Но теперь смотрите, я удлиняю нитку, предположим, что я иду из северного полюса в южный.
Если я чуть-чуть до южного полюса не дошел, то у меня единственная, а нитку натяну, у меня единственная кривая.
В тот момент, когда у меня точки диаметрально противоположные, у меня континум решений.
Если это два полюса, я по любому меридиану могу идти. Все меридианы хороши, выбирай на вкус.
Если у меня один был не на полюсе, а сместился чуть-чуть по какому-то меридиану, то тогда вот этот меридиан и будет самый наилучший.
Из другого полюса по нему надо идти. А в этот момент у меня все кончилось.
А если я еще дальше пройду, то то, что у меня было наикрачайше, перестанет быть наикрачайшей.
Мне надо с другой стороны по меридиану, плюс 180 градусов идти.
Причем это не становится максимумом, а становится пространстве, траекторию, седловая точка.
То есть, грубо говоря, у меня была матрица Гесса, строго положительно определенной, бесконечно мерная матрица Гесса в пространстве всех траекторий.
В тот момент, когда у меня два противоположных полюса, у меня появилось минимумы, но их уже много, минимум, но вырожденный.
Любой меридиан ничем не хуже остальных. То есть, они все минимумы, но не строгие.
А если я еще чуть-чуть дальше прошел, то у меня появилось одно отрицательное собственное число.
Вот в этой бесконечно мерной матрице Гесса, у меня сначала все собственные числа были положительны, в одном одно стало равным нулю.
Это когда противоположные точки диаметрально противоположные, а потом одно стало отрицательным.
Это значит, что я должен сменить траекторию и идти по противоположному меридиану.
И вот это сопряженная точка. Я прошу прощения, но мне еще несколько минут нужно, потому что это в домашнее задание ваше входит.
Я как-то слишком подробно рассказывал и не рассчитывал на вырубание электричества, прямо скажем. Не рассчитывал я на него.
Вот последняя презентация, но мне еще минут 5-7 потребуется.
Итак, давайте мы рассмотрим теперь функционал. Все видно, да?
Вот такой функционал, а и б положительный. Я тут специально выделил знак минус, чтобы было видно, чего мы боимся.
Значит, если у меня большое, маленькое, тогда это слагаемый играет слабую роль, а положительный.
И поэтому у меня этот функционал строго положительно определенный.
До сопряженной точки я еще не дошел. Мы можем поставить задачу по-другому.
Мы можем вернуться, использовать те методы вариационного исчисления, которые мы уже знаем.
Давайте искать минимум этого функционала на единичной сфере в пространстве функций.
То есть по требованию, чтобы интеграл ату квадрат был равен единице.
И найдем этот минимум, если окажется, что он меньше нуля, значит это нулевое решение не есть минимум.
А если все положительно, то значит мы молодцы. Нулевое решение дает минимум.
Но тут, господа, вы меня слышите или нет? Пропало изображение ваше.
Изображение ваше, и я не уверен, что есть. Слышите, да?
Слышно, да. Хорошо, ну хоть слышно.
Мы можем спросить так, а почему именно в L2?
А зря что ли мы учили соболевские пространства?
А если я хочу на единичной сфере смотреть не в L2, а в соболевском пространстве,
я возьму вот здесь некоторый коэффициент S положительный,
и вот норму буду требовать, чтобы единица равнялся вот такой интеграл.
Вот верно ли, что на такой сфере, там где эта единица, это же сфера в пространстве функций,
что там вот этот функционал строго больше нуля?
Вопрос. Я могу использовать метод норотили Лагранжа?
При вот этом условии я буду минимизировать этот функционал.
То, что мы изучали на прошлом занятии и сегодня чуть-чуть упомянули.
Какое у нас получается уравнение Эйлера?
Значит, вот у меня функционал Лагранжа.
Лямбда вошла и в коэффициент перед U в квадрате, и в коэффициент перед U в квадрате.
Давайте рассмотрим простейшие случаи, когда а и b просто положительные константы.
Тогда уравнение Эйлера, вот оно просто написано.
Успеваете, господа?
Уравнение Эйлера для этого квадратичного функционала.
Значит, это вот когда я варьирую по U, значит у меня здесь возникнет 2U умножить на h, 2 сократится с 1 и 2.
Когда я U' варьирую, то соответственно у меня будет 2U' умножить на h'.
Интегрируя по частям, возникает вторая производная.
Это константы, поэтому только сюда идет.
И вот знак минус.
Уравнение с постоянными коэффициентами линейное, и мы его легко можем решить.
При условиях Дерехле мы знаем, какие у нас функции, вот они.
И вот мы получаем для собственных чисел лямбда kt.
Значит, когда это имеет решение нетривиальное, при каких лямбдах это имеет нетривиальное решение.
Нетривиальное решение это будет синус.
kt ассилирующий на отрезке от 0 до l.
И соответственно у меня получаются вот такие собственные числа.
Они зависят от s. От параметра s очень естественно.
Если я по другому определяю единичную сферу, на которой я ищу минимум, у меня получаются другие лямбды.
Но, меня же интересует не сами лямбда, а верно ли, что они все отрицательные.
А самый опасный это случай, когда k равняется единице.
И таким образом вот мы получаем условия положительной определенности функционала.
Вот оно и от s оно не зависит.
Знаменатель у нас здесь всегда положителен.
Какая мораль, что сопряженная точка это вещь довольно универсальная.
Как бы имеющая физический смысл.
Это то, где решение уравнения Рекати уходит на бесконечность.
И там где положительная определенность функционала вот этого вот теряется.
Если у меня a и b положительны, то при маленьких l положительная определенность гарантирована.
А при больших l все может быть. Может быть сохранится, может быть нет.
Скорее всего пропадет. Весь вопрос в том только при каком l.
То значение l при котором положительная определенность пропадает называется точкой сопряженной точки левой, к точке ноль.
Я закончил. Я прошу прощения за угнетение студентов в течение лишних 15 минут.
Я прошу задавать вопросы.
У меня есть вопрос, но не по материалу.
Могу спрашивать?
Да, пожалуйста, Вадим.
Первый вопрос.
У нас будет экзамен, он будет состоять из двух частей. Сначала пискиная часть, потом угол.
Такой вопрос, хотелось бы список тем и вопросов, которые будут возникать.
Список тем называется у меня летописью. Я его время от времени присылаю и, разумеется, пришлю.
Значит, я пришлю спустя сколько-то часов или минут после того, как я пришлю.
И потом она будет дополнена после занятия через неделю. И это будет финал.
Желание понятное и предусмотрено его выполнение.
Ну и если есть список тем, что будет происходить, то я буду делать.
И это будет финал. Желание понятное и предусмотрено его выполнение.
Ну и если есть список вопросов, то...
Как это?
По решению уже ответа я не спрашиваю, но материалы где-то можно прочитать.
Значит, тут расклад следующий. Я рассчитывал, что выйдет книжка моя.
И я ее гнал как только мог. Но у меня впечатление, что к 31-му числу она не выйдет.
31 мая, да?
31 мая, да. Значит, ну вот я торопился, торопился. К сожалению, это не только от меня зависит.
Все, что от меня зависит, я уже практически сделал. Прошел верстальщик.
Сейчас второй раз смотрит редактор. Это еще сколько-то дней.
Уже прям вот счет идет вот так. Но потом типография.
Сколько времени потребуется типография. Ну, в общем, я не революционный матрос.
Я не могу туда с гранатой прийти и потребовать, чтобы мне вне очереди тираж отпечатали.
Я боюсь, что... Ну, чудо может быть, что это там успеется за две-три недели.
Но боюсь, что несколько недель будет позже.
Разные и другие материалы я присылаю, значит, присылал.
И если будут какие-то еще, значит, дополнительные вопросы, то...
А вот где прочитать лично это? Пожалуйста, вот будет летопись.
Значит, вот вы там на третьей странице.
Дописан вопрос. Ой, я не знаю, где это.
Во-первых, есть полная запись. Точнее, она сейчас не полная.
Но я планирую через неделю, 17-го числа, приехать и заполнить лакуны в записях лекций.
У меня осталось примерно две пары.
Значит, вторая половина самой первой лекции.
И еще одна мне Георгий писал, за какое число. Я могу просмотреть.
Ну, в общем, еще одна пара. Там оператор пришел ко второй паре, что-то он перепутал.
Я планирую приехать 17-го числа на Фистех, специально начитать эти материалы.
Да. Значит, поэтому у вас будет летопись там прямо по датам.
И, соответственно, есть запись вот этой вещи.
Сегодняшней презентации пришлю всенепременно.
Сегодня, скорее всего, пришлю. Так что Георгий перешлет.
Георгий перешлет. Я думаю, что к ночи должно транслироваться еще то, что я наговорил сегодня.
Ну, в общем, я думаю, что к ночи это все образуется.
Мы встречаемся 15-го. Еще какие-нибудь вопросы, Вадим?
Так, ну все хорошо. То есть материалы собираем, так скажем, по частям, да?
Да, и как это? Требуйте долива после отстой.
Ну, у нас, кстати, экзамен первого июня. У нас это дата?
Нет.
31 мая.
А, 31 мая.
Да-да-да-да. Я там говорил замзавкафедрой.
Она мне что-то такое говорила, что там будет в одном месте написано одно.
Но вы, значит, имеете в виду, что надо читать по-другому, значит, через, значит, синие стеклышко.
Значит, 31 мая – это пятница. Ну, часиков в одиннадцать, я думаю, мы начнем.
Ага, ну все хорошо. 31 мая, значит, мы осуждаем.
Да, это пятница.
Ну все.
Next question, please. Да?
А 15 мая у нас еще будет занятие?
Да, да. Еще одно занятие на две пары.
А вот насчет программы. Ну, в целом, мы уже видели, нам скидывает Георгий все эти материалы.
И перед контрольной мы видели вот эту летопись.
Тут скорее вот вопрос, ну, скажем так, материалов не то чтобы мало.
И какова степень проработанности?
Ну, например, у нас там были, там, не знаю, уравнение лодки Вальтеры, там, ну, и куча именных всяких систем уравнения уравнений.
И вот обязаны были знать их названия, вот их вид, или вот что мы должны знать?
Что мы должны знать, там, определение, теориям, доказательства, вот.
Ну, то, что рассказывал.
Вот на этот каждый вопрос, значит, смотрите, у вас интерес, лодка Вальтерата.
Условно говоря, третья лекция.
Включаем третью лекцию.
Значит, он сказал то-то и то-то.
А этого он не говорил, ха-ха-ха.
Ну, опять-таки, значит, дальше я решаю.
Значит, а вот это должны вы додумать?
Или я что-то такое принципиальное вам не рассказал, что там на экзамене некорректно спрашивать?
Ну, значит, если я рассказывал, что 7 и 8, 56, а спрошу, сколько будет 8 умножить на 7,
то лучше бы, значит, не вступать в привекание, а этого вы нам не рассказывали.
Да. Ну, значит, истеховец должен продемонстрировать, что он может, значит, да.
Как это в школе Йоффе, там было высказывание, что настоящий физик, он должен уметь сверлить пилой и пилить муравчиком.
Вот. Да.
А так, устный экзамен, просто, то есть, никаких там билетов, ничего, просто вы, словно говоря, задаете какие-то вопросы.
Ну да, да, да, да, да. Ну как, в общем, про китайский язык обязательно не спрашивай, сам не знаю.
Хорошо. И, в общем, у нас пока тоже нету, ну вот, у нас там много очень активностей в семестре было,
и вот потом будут экзаменационные какие-то вещи. А как это складывается, если там какая-то формальная формула оценивания?
Есть, есть, ее Георгий помнит. Георгий ее помнит.
Георгий ее помнит. Значит, там три вещи, там вот всякие домашки, там контрольная и там экзамен.
Ну вот. Строгий коэффициент Георгий помнит. У него записано.
Да, я понял. Ну да, формуле тут есть, точнее, в нашей табличке там есть, да, просто тут как у него написано, ожидаемая формула.
Я думал, может, это не точно. Ну, значит, хорошо тогда.
Так, еще next question, please.
Да, такой вопрос. Если книжка, сейчас, да, если книжка уже написана, можем электронный вариант посмотреть?
Какие-то места, значит, по запросам. Во-первых, кое-что, на самом деле, я не говоря вам, что это книжка, кое-что просто присылал, в частности, порабоченные функции.
Это заметный кусок книжки. Значит, во-вторых, есть книжка, которая выходила в 2016 году, которая называется «Диференциальные разностные уравнения. Какие явления они описывают? Как их решать?»
Эта книга существует. Есть большая книга, которую я, пожалуй, не поленюсь показать.
Значит, первая книга, о которой я говорил, вот она, это издательство «Вышка».
Вот книга, которая выходила двумя изданиями «Физматлите» в 2010 и 2013 году. Вот вы можете прочитать название.
Вот. Вот-вот-вот-вот-вот.
Эта книжка в магазине 3000 рублей стоит.
Э, это не по карману. Но в библиотеке дают читать безвозмездно, то есть даром.
Дальше я в нашей библиотеке «Вышке». Мне было сказано, что если будет от кафедры письмо в свободной форме в адрес этой библиотеки, что просьба допустить таких-то студентов, то они это обязательно сделают.
Значит, ну, мне Георгий объяснял, что фистейки очень не любят выходить там дальше десяти метров от родной кафедры. Ну, значит, можно все-таки съездить.
Ну, в общем, смотрите, я постараюсь максимум прислать. Вот. Ну и все-таки почувствуйте разницу. Вот, когда ваше время, мое время, значит, в Ленинку была по воскресеньям очередь несколько часов в гардероб.
Сейчас там, значит, там комфорт полный. Я туда прихожу. Там, особенно там вот в докторском зале там диванчики есть, так что профессор может даже подремать там.
А значит, вот часа три постой в гардеробе, чтобы сдать пальто, а к вечеру еще там кислорода в воздухе примерно не оставалось. То есть головная боль просто была гарантирована.
Значит, ну, правда, сейчас там в восемь или девять закрывают. Тогда до десяти работали, но без двадцати десять уже за ухо выводили.
Ну, в общем, было я когда я сейчас, конечно, реже хожу в Ленинку, но каждый раз прихожу и каждый раз вспоминаю, как это было тяжело, какой там был ужасный воздух.
Значит, ребят, что смогу? Будут запрос, вот такой-то вопрос, где посмотреть? Я постараюсь. Читайте летопись с карандашом и задавайте вопросы.
Можно будет сделать консультацию, если хотите. Наверное, надо будет, да? Там поближе. Примерно когда?
Ну, вот как в прошлый раз, может быть, где-то прямо перед экзаменом днем, ну, так вот, второй половине дня.
Нет, секунду, секунду. Тридцать первый экзамен вы хотите сказать, чтобы тридцатого хотите или раньше?
Ну, я думаю, что тридцатого. Двадцать восьмого у нас еще другой экзамен. У нас же, у нас, помимо вашего предмета, еще тринадцать других.
И только-то! Тринадцать, нет, такого у меня никогда не было. Это надо признать, это, знаете, богатыри не мы.
Даже вместе с зачетами у меня, по-моему, такого никогда не было. Это вы меня просто поразили. Да, тринадцать это, да. Это без моего, да, то есть я четырнадцатый.
Да. Да, но умереть не встать, да. Лихая вам досталась доля, да.
Ну, я думаю, что тридцатого, то есть тогда мы уже по большей части будем готовы и там эти вещи, которые будут непонятны.
Хорошо, во второй половине дня в четверг тридцатого. Да. Ну, если ничего не случится, то ориентировочно мы с вами обговорили.
Может быть по зуму, может быть по зуму. По-моему, нормально у нас сегодня прошло.
Ну, я буду из Москвы, хотя и в Москве у меня бывали случаи, когда там что-то ломается и чертову знает.
Черт его знает. Был случай, я читал лекцию и там как-то крепко сломалось интернете.
Все, да?
А, ну еще такой вопрос. Да. А сложно передачу схлопотать?
Что? А сложно передачу схлопотать на экзамене?
Я не знаю. Какой-то страшный вопрос. Что это вы такое говорите? Что это вы передачу? Таблицу умножения забудете? Как это?
Как уравнение Эллера писать? И какие бывают типы стационарных точек? Ну, что вы меня пугаете? Вадим, ну как это?
Все, понял.
Да. А, слушайте, я вспомнил какой-то как раз профестех.
Профестех, что в зависимости от курса, значит, что на первом курсе, значит, шпаргалки где-то в тайных местах.
На втором курсе, значит, на коленях лежит учебник. На третьем курсе подходит преподаватель и говорит, отсюда писать? Нет? Отсюда? Нет? Ну ищи сам.
Ну вот мы как раз на третьем курсе.
Чего?
Вот мы как раз на третьем курсе.
Я понял. Я попрошу без угроз.
Счастливо, ребята. Пока.
До свидания.
