У меня будет небольшое вступительное слово. Дальше дам слово коллегам. Теоретически я должен
был рассказать о кафедре, но основная мысль заключается в том, что презентация кафедры
уже была. Она была дистанционной и вся информация есть. Соответственно, есть чатик. Скорее всего,
вы в нём состоите. Чатик, посвящённый набору на кафедру KIS в этом году. Если вас в этом чатике
в Telegram нет, по QR-коду надо пройти и в этот чатик добавиться. Там висит запись презентации.
Никита Юрьевич провёл презентацию и очень подробно всё рассказал про то, какие курсы есть,
как происходит обучение, как происходит отбор. Так что я рекомендую эту видеозапись просмотреть,
там всё подробно изложено. У нас сегодня времени немного, плюс мы позвали много людей, поэтому
хочется сегодняшний день посвятить больше общению и ответа на вопросы, чем вот такому
формальному рассказу. Поэтому давайте вы запись посмотрите. Если по записи будут вопросы,
вы прямо в чате KIS задавайте, там достаточно много квалифицированных людей, которые смогут
ответить на эти вопросы, если они будут. Если у кого-то марк есть вопросы такого сложного характера,
как поступать в магистратуру, когда отменили госэкзамены, можно задать их в чате. Причем вы
должны понимать, что если вам не дают совсем чёткий ответ, это значит, что его некорректно
дать. И ответ такой, что всё будет хорошо. Понятно, что если вы оканчиваете в буквовариате кафедру,
кафедра хочет видеть вас в магистратуре, то мы всяческими способами будем вам помогать.
В поступлении в магистратуру беспокоиться не стоит, нужно только чётко выполнять указания,
которые кафедра говорит. KIS в принципе очень чёткий в этом плане, то есть указания всегда
исчерпывающие, понятные, главное не продолбливать сроки. Вот руководство кафедры к этому относится
максимально строго, поэтому там много контроля и ниры, на каждом контроле вам говорят, что сделать
надо, если вы это не сделаете, то будет больно. Поэтому аккуратнее в этом плане. Так, ну что,
мне надо представиться. Зовут меня Илья Хавангенович. С недавних пор я являюсь сотрудником
ОдинЭс и в частности помогаю в вопросах контактирования ОдинЭс с Фистехом, поскольку
я хорошо знаю Фистех. Ну, например, мы подали служебку на проход сотрудников, я понимаю,
что Фистех, поэтому я спустился на охрану, говорю, есть служебка? Они говорят, какая служебка?
В общем, решали все вопросы, так что опять же моё знание Фистеха в этом плане помогает.
Что касается моих взаимоотношений с ОдинЭсом, оно достаточно традиционное. Когда я пришёл на
ФИВТ работать там семь лет назад, узнал-то, что тут есть и Яндекс, Абит, Сберт, Тинков,
но они попозже появились. И ОдинЭс, я тогда так удивился, говорю, ОдинЭс, ну вы серьёзно,
продвинутый вариант Excel. Тогда я очень удивился, начал знакомиться с ОдинЭсом, понял, что у меня
достаточно стереотипное представление об этой компании. На самом деле компания высокотехнологичная.
Ну вот, а когда я стал работать в ОдинЭсе, в районе сентября-октября подходил форум по ERP,
я на нём побывал, и я увидел всю мощь этой компании, потому что выходят производственные
какие-то предприятия, предположим завод, который производит какие-то там сложные моторы. И вот весь
технологический процесс автоматизирован на одной платформе ОдинЭса, причём все процессы,
которые происходят на заводе, от закупок до непосредственного производства. И вот в этот
момент я увидел, как это всё происходит, и цель мероприятий подобных сегодняшних больше заключается
даже не в том, чтобы очень подробно рассказать, что происходит в ОдинЭсе. Это тяжело сделать,
потому что в ОдинЭсе происходит очень много всего, ну как и в любой компании. А показать на самом
деле то, что это высокотехнологичная компания, в которой представлены все актуальные типы
разработки, для которых вас готовят. И поэтому, если вас интересуют какие-то направления,
они скорее всего в ОдинЭсе есть. Мы покажем сегодня, сейчас Наталья Анатольевна расскажет,
как зайти в ОдинЭс, изучить вот именно эту схему технику захождения. А задача есть практически
для всех и каждого. Окей? Кивните, что понятно. Замечательно. Так, ну тогда я предлагаю, как бы,
мою часть считать завершённой. Дальше, когда начнётся обсуждение, когда будут возникать
вопросы конкретно по кафедр, и я буду старевать и отвечать на эти вопросы, если будут конкретные
вопросы, опять же, по поступлению на кафедр, их потом в рамках обсуждения зададите, хорошо? Ну вот,
но есть вероятность того, что я вас отправлю в чатик с чёткой формировкой вопроса, и вы получите
такой же чёткий ответ. Окей, Марк? Хорошо. Так, соответственно, я обращаю внимание всех выступающих,
то, что у нас запись или трансляция? У нас запись, поэтому нужно обязательно будет вещать в петличку.
Меня зовут Елена Петухова. В IT-компаниях принято без отчества, но, учитывая то, что я некий такой
переходный период из студенческого сообщества в разработчики, то ко мне можно обращаться
либо Елена Петухова, либо Елена Анатольевна, как комфортно. Давайте я немножечко расскажу,
ну, такие общие, очень-очень коротко, что мы, кто мы, и вообще, почему мы здесь появились. Я постараюсь
вас особо не грузить терминами. Наверное, начну с самого важного и самого интересного. Да, вы меня
научите, как пользоваться этой доской, да? Я серьёзно, ну, кто подойдёт научит? Вот, видите, можно
просто махать. Вот, видите, это я не умею пока. Давайте так, я давно работаю в фирме 1С 2011 года,
но пришла в фирму тоже из ВУЗа. Из ВУЗа, который имеет сходное с вашим название, у которого тоже есть
физика в названии, да, я мифистка. Соответственно, я имею техническое образование, я закончила в
факультет кибернетики. Вот, я, наверное, тоже тогда уж проколюсь до конца, чем я совпадаю с Иваном
Генриховичем. Мифи, кроме того, что я была преподавателем, возглавляла лабораторию и работала
в ректорате, я была замдеканом в течение 14 лет, замдеканом факультет кибернетики. Ну, собственно
говоря, вот эти навыки работы со студентами, которые я считаю просто необходимыми,
они не берутся ниоткуда, они воспитываются, воспитываются в институтах. Я очень довольна тем,
что я сейчас, в текущий момент, уже очень долго, больше 10 лет, сотрудничаю с физтехом. Мне очень
нравится этот институт, мне очень нравятся студенты, я надеюсь, что я тоже чем-то нравлюсь
студентом. Вот, и, собственно говоря, что такое Центр молодых специалистов? Это работа для
студентов. Мы берем не только физтех, мы сотрудничаем с различными вузами, мы набираем на конкурс на
основе ребят, которые хотят еще в момент обучения в институте получить навыки, стать профессионалами
в реальной продукт-разработке. Это возможность принять участие в разработке сложных информационных
систем, которые на текущий момент уникальны не только в России, но и в мире. У нас есть свой
фреймворк, у нас есть свои технологии для разработки консьюмерских приложений, и хотя
традиционно, когда говорят 1С, то подразумевают бухгалтерии, как видите, я без нарукавников,
я не бухгалтер, но считать умею. Действительно, то, с чем вы сталкиваетесь, то каждодневно практически
все кассовые приложения в любых розничных магазинах, в которые вы приходите, разработаны на 1С.
Вам выплачивают стипендию, используя приложения, которые разработаны на платформе 1С предприятия.
Я получаю оплату как преподаватель тоже из той же системы. Может быть, вы не так задумываетесь
над тем, где это все используется. Может быть, это не так хорошо вам известно. Давайте
тогда не будем в это вникать. Посмотрим все-таки, какие технологии мы используем в разработке.
Языки программируемые всем известные. СУБД тоже. У нас есть своя сборка Postgres. Мы используем
мобильные и облачные технологии. Это если кто-то дальше заснет, то я сразу на 1С написала,
как нам попасть. Мы подбираем не просто студенческие задачи. Наша фишка в том,
что мы даем студентам реальные задачи, которые востребованы нашими пользователями. Да,
мы умеем разбивать крупную задачу на мелкие, в начале которой идет знакомство и с предметной
области, и углубление знания языка программирования, и вообще знакомство с стилистикой работы в фирме.
В каждой фирме стилистика своя. В каждой команде даже у нас стиль работы свой. Поэтому это знакомство
и со стандартами разработки, и с людьми. Это достаточно интересный опыт, который можно приобрести
еще в студенчестве. Это реальная разработка. И мы можем подобрать любому из вас, кто хочет
стать профессионалом, задачу на любой вкус. Мне кажется, что мы действительно можем найти
любую задачу по душе. Ребята, которые будут здесь выступать, это ваши коллеги, студенты,
студентов из теха, которые вам расскажут более подробно о том, чем они занимаются,
как они к нам попали, и что из этого всего получилось и может получиться. Поэтому я,
наверное, не буду там углубляться. Вот я попробовала выписать здесь основные направления. Как видите,
их очень много. Если посмотреть, то это мы охватываем в своих проектах весь широкий спектр,
который сейчас существует в современном IT-мире. Хотите заниматься облачными технологиями?
Пожалуйста. Хотите заниматься LLVM? Пожалуйста. Хотите ввести мобильную разработку? Пожалуйста.
Хотите разрабатывать консюмерские приложения? Пожалуйста. Вы увлекаетесь веб-разработкой? Ради бога.
Вы хотите писать только крутые приложения для машинного обучения на Python, плюс инженерное
внедрение на плюсах? Пожалуйста. Вы хотите работать с базами данных? Пожалуйста. Вы хотите быть
специалистом по информационной безопасности? Пожалуйста. Потому что мы работаем на фреймворке.
Фреймворк – это аналогия для вас. Visual Studio ведь знает все. Она предоставляет кучу возможностей.
Вот мы даем возможность разработчикам прикладных решений не думать о том, в какой технологии будет
функционировать то, что они разработали. То есть это будет либо облако, либо десктопное решение,
либо какое-то кластерное решение, либо мобильное решение. Они сосредотачивают свое внимание на
бизнес-составляющие задачи. Да, у нас есть ребята, которые разрабатывают на знаменитом узких кругах,
но знакомым широкой общественности языки 1с. Да, пишут на русском языке. Да, у нас есть английская
нотация. Почему русский язык по умолчанию? Вы попробуйте название любой, если видели когда-нибудь
хоть какой-то бизнес-документ, ну, какую-нибудь накладную, вы попробуйте название первое
однозначно перевести на английский язык, не получится. В транслатинице, ой, какой кошмар,
это просто будет крокозябра какая-то. Поэтому, собственно говоря, это такой язык, ориентированный
на людей. Это не значит, что он какой-то вот такой, если он пишет на русском языке, что он с
недостатками. Да, у него есть особенности, но он позволяет разрабатывать очень быстро и очень
качественно, очень крупные решения за счёт того, что у нас есть платформа и есть возможность опишек
разных, которые существуют. Ну, всё, что угодно. Если вы захотите, пожалуйста, можно сфотографировать,
если говорят, что вот мы такие неизвестные, мы известные, мы на HIGH LOAD выступаем, Сергей
Нуралиев, вот в прошедшем году там было очень интересное выступление о том, что такое лук,
разработка. Что такое 1С? Это человек, который стоял у истоков, который является руководителем нашего
подразделения разработки, с которым знакомим многие студенты, которые здесь присутствуют.
У нас нет такого, знаете, мы не очень большая контора, отделение разработки у нас совсем небольшое,
разработка платформы и сервисов вообще крошечная. Как вы думаете, сколько у нас человек
разрабатывает платформу и технологии? Хорошее число, а больше? Но на самом деле чуть больше сотни,
чуть больше сотни на всю страну миллионы пользователей и на весь мир. Мы работаем в 29 странах.
Ну и то, что интересно студентам. Наверное, первое начну с того, что здесь нету. Никита
Старичков попросил вас предупредить или вернее, как это сейчас говорят, не люблю это слово,
проинформировать, сказать вам. Знаете, скоро будет лето, очень удобно начинать работу в Центре
молодых специалистов летом. Голова свободны, экзамены закончены, можно попробовать к нам
попасть, посмотреть, чем мы занимаемся, узнать, пройти собеседование. А как просил передать Никита,
ребята, которые работают в Центре молодых специалистов, будут обладать некоторыми,
Кавангеновичу, не знаю какими, преференциями при поступлении на кафедру. В текущий момент у нас,
так как не было счастья, да не счастье, помогло. Раньше все работы увелась в офисе, только в офисе.
У нас была очная работа, ребята приезжали после учебы, перед учебой, вместо учебы.
Мы сохранили свое требование, что не меньше 20 часов недели, оно очень легко выполняется,
учитывая то, что можно совмещать офис плюс удаленка, только офис, только удаленка,
мы очень гибко к этому относимся. У нас очень комфортный офис, очень недалеко от вас. Это
Тимирязевское метро, там станция Тимирязевская, Дмитриевская шоссе, дом 9. Возможно,
многие из вас, если ходят на занятия в этот корпус, то вы его видели уже. Мы расположены в Центре молодых
специалистов в пентхаусе на седьмом этаже, у нас вид на Останкинскую башню, очень красивый.
Я оставлю вам координаты, раздам вам сейчас листовочки, любые вопросы можно писать в почту,
я отвечу на любое письмо, я отвечу на любой вопрос в вашем чатике кафедральном и буду очень рада,
познакомиться с вами. Возможно, не только на собеседовании, а сотрудничество, которое будет
длительным. Небольшой секрет, Никита Старичков пришёл к нам на втором курсе в Центр молодых
специалистов. Когда задают вопрос, куда можно расти, можно расти до уровня замдиректора,
вот Никита, например. У нас есть ребята, которые присутствуют, это все ведущие разработчики либо
или да и не команда. У нас есть ребята, которые пришли в Центр молодых специалистов классно,
кормят, поют, спортзал пускают, недалеко от учёбы, можно совмещать. Цель так, чтобы тем,
кому интересно у нас, тем, с кем нам интересно. Знаете, такая синергия возникает, мы переводим
штат. У нас нет единого рецепта. Через три месяца вы попадёте в штат, это очень индивидуально.
Зависит от уровня подготовки, зависит от команды, зависит от вашего желания. Кому-то комфортно,
вплоть до окончания института, быть сотрудником Центра молодых специалистов. Это мы наружу так
красиво называемся. Внутри мы обычная 707-я группа. Давайте цифры. Больше 70 ребят,
которые пришли в Центр молодых специалистов, будучи студентами, сейчас работают в штате.
Часть из них уже окончила обучение в институте, часть ещё является студентами. Для нас не
является ограничением ваш возраст при переводе в штат. Для нас важно ваша квалификация. И
насколько вам интересно именно то, чем занимаемся вы, пишите, приходите, присоединяйтесь. Спасибо.
В форме аллоу-код разработки. Вот там есть репрезентация, надо её найти. Одно из главных
достижений, из многих достижений моего последователя, Саши Шираева, заключается в том,
что он сломал порочную систему отбора на кафедр. Раньше как было, во время четвертого семестра,
то есть третий семестр тяжкий, зима прошла, начинается весна, вы в каким-то обдобанном
состоянии. И тут вас заставляют ходить на собеседование, выбирать кафедр, а учёба
начнётся только на шестом семестре. Там были проблемы такого формального характера. Саша
умудрился их сломать. Сейчас нормально, отбор будет проходить во время пятого семестра осенью,
но учёба начнётся во время шестого семестра. Во-первых, это удобно в том плане, что вот вы
отобрались и начали учиться. Это первый плюс. И второй плюс, то, что у вас есть лето для того,
чтобы определиться с тем, что вы хотите. Осенью вы будете куда более веселее и живее. И плюс,
летом у вас есть возможность походить на стажировки. Действительно, для айтишников
вот окончание второго курса – это естественный момент задумывания о том, чего вы будете и
чего вы вообще хотите от дальнейшей жизни. Почему в этом году, раньше же мы так не объединяли
презентацию кафедра, презентацию кафедра с презентацией Центра молодых специалистов.
Сейчас вот эта вот летняя стажировка для вас – это возможность зайти на кафедру киса. Слово
«стажировка» – это неправильно. Вы пробуете себя в Одинэсе. То есть вы начинаете работать в
Центре молодых специалистов, и если всё хорошо, вам потом предлагают офер, и вы заходите в штат.
Ну так вот, вот этого периода, который вы в CMS поработаете в летние месяцы, хватит для того,
чтобы понять, что Одинэс очень хочет этого человека себе. Те, кто там хорошо будет работать,
вам сделают предложение о том, что давай ты вне конкурса пойдешь к нам на кафедру. И к началу
осени у вас уже будет фиксировано предложение от киса, то есть кафедра, о том, что кафедра согласна
вас взять к себе на обучение с шестого семестра. Понятно, почему мы сейчас делаем так. То есть
презентация кафедры была онлайн, а вот эта встреча была именно представление, как зайти
на кафедру с помощью Центра молодых специалистов. Пакивайте, что понятно.
Есть ли сейчас вопросы к Елене Анатольевне? Знаете, есть общее, как правило. Если вопросов нет,
значит ничего не понятно. Ах, винда, простите, мы-то все на майке сидим. Много раз не надо,
надо будет долго висеть после. Так, теперь тебе это нужно цепануть.
Так, ну наконец-то. Всем привет, ребят. Меня зовут Пятковский Кирилл. Я учусь на третьем
курсе по МАИ. Я на год старше вас, многих. Да, постараюсь. Так вот, я учусь на третьем курсе,
и сегодня я хочу рассказать вам про свое направление работы в Центре молодых специалистов,
а именно про мобильную разработку. Соответственно, давайте начнем. Сначала я вам расскажу в целом,
чем занимается мобильная разработка, какие задачи, для чего она нужна. Затем конкретно про свою
команду, что мы делаем, что у нас внутри происходит. Ну и в конце немножечко там отвечу, каково вообще мне
учиться работать вместе с этим и так далее. Поэтому приступим. Собственно, почему мобильная
разработка? Ну, ни для кого не секрет, что в данный момент в мире очень сильно популярна мобильная
технология, и в целом каждый из нас уже настолько сросся со своими смартфонами, телефонами,
умными часами, что в принципе не представляет себе жизнь без них. Эта же особенность перетекает и в
корпоративный мир. Соответственно, в бизнесе сейчас происходит цифровизация всех процессов, и люди
очень часто начали работать не за компьютерами. То есть, если раньше всегда приезжали в офис,
сидели за компьютером, где все было хорошо, нормально, то сейчас многие работают в такси, в транспорте,
другом, любом, на улице и так далее. Соответственно, очень удобно поддерживать связь коллегами, когда у тебя
есть твой гаджет, твой любимый, на котором ты можешь это делать. Вот. И мы видим, что этот тренд сейчас,
он будет только укрепляться. Соответственно, мобильные разработчики в будущем, они будут только популярнее и
более востребованы даже, чем сейчас. Поэтому это долгоиграющий тренд. Один простой пример, как мобильная
разработка помогает корпоративным сетям. Допустим, представь ситуацию, вы занимаетесь доставкой, у вас
есть служба доставки, курьер пришел к клиенту, отметил себе приложение о том, что он доставил
заказ, все хорошо, а потом клиент вам пишет, что, мол, нет заказа, нет. Вопрос, кто прав, кто виноват? Ответ,
добавьте геолокацию в свое приложение, чтобы всегда знать, где же ваш курьер и почему он не
пришел. Соответственно, вот, минимум, один плюс уже есть. Давайте дальше. Устройство. Как уже говорилось
ранее, что устройства бывают разные, и 1s работает на банкоматах, на кассовых аппаратах и так далее,
и многие из них, из этих вот видов, они работают на андроиде. Соответственно, нам это добавляет тоже
кейсов и вариантов, что нам нужно делать, что нужно разрабатывать. Но кроме всего этого прочего,
в данный момент очень сильно развиваются сами смартфоны и устройства. С каждым годом их все
больше и больше, и порой бывают такие вещи, про которые ты как бы думаешь, как ему вообще в
голову пришло такое сделать. Собственно, и вот под вот это все нам тоже приходится продумывать все
ситуации, случаи и прорабатывать это во время разработки. Соответственно, это добавляет хоть и
сложности, но зато интересно. Вот. К тому же, сами платформы, как Android и iOS, они сейчас очень
мощно развиваются, и с каждым годом выходят новые обновления, благодаря которым можно делать
очень много крутых фишек, и буквально каждый год приходится обновляться и добавлять какие-то
новые решения, новые современные тренды, исследовать им. Соответственно, этим мы и занимаемся.
Так вот, конкретно мы и наша команда. Что мы делаем? Как уже говорилось, в 1s есть платформа,
в которой, соответственно, другие люди, разработчики 1s, они создают свои приложения для бизнеса,
для коммерции, для чего угодно. И эти приложения должны работать как на мобильном клиенте, так и
на компьютере и на вебе. Соответственно, наша команда отвечает за то, чтобы они работали на мобильных
версиях. Прежде всего, на смартфонных, но не только, на планшетах и так далее. Да, у нас есть свой
собственный движок. Конкретно в данный момент у нас очень много больших интерфейсных задач. Они
очень интересные. И, соответственно, так как у 1s очень большая интерфейса, там очень много, и очень
всего много нужно делать. Поэтому нам нужны умные, талантливые ребята. Поэтому я надеюсь, что, возможно,
после нашей сегодняшней встречи кто-то захочет к нам прийти, попробовать себя. Дальше. Вот, кстати,
скриншот из нашего приложения, из того, как оно выглядит изнутри. Это 1s, 1s приложений, которые
специально сделаны. Мы видим тут отсутствие зарплата, то есть есть разные формы, окна,
панели навигационные, кнопки. И вот с этим всем приходится работать. Но это мы конкретно делаем
базу, а вот это все приложение уже настраивают другие люди. Мы делаем движок, по сути. Так вот,
в чем основная задача мобильной разработки и сложности? В чем отличие? Сейчас все привыкли
писать под компьютер и под ПК, под веб и так далее. А мобильная разработка, это принципиально другие
типы устройств, у которых есть свои тонкости и особенности при работе с ними. Например,
главная наша проблема, это то, что у нас маленький экран и ограничение в возможностях. То есть все
наши движения, это какие-то свайпы, там тачи и возможно там что-то еще с гироскопом. Поэтому
это первое. Второе, очень нужно следить за оптимизацией, потому что когда ты делаешь
какие-нибудь большие запросы к базам данных или работаешь с камерой, допустим, кому-то нужно на
складе считывать QR-коды, то если плохо настроить работу с камерой, плохие алгоритмы сделать,
то батарейка будет очень сильно садиться и никто этим пользоваться не будет. Ну и третье, так как
все люди привыкли таскать с собой телефон везде, в машине, в такси, в лифте, постоянные проблемы с
сетью. А так как базы клиентские, они работают все время с серверами, это тоже нужно прорабатывать и
учитывать в нашей работе. Соответственно, конкретно про мою команду. Какой у нас стэк? Основной язык
это C++, потому что сама платформа написана на C++, соответственно, большая часть работы будет
происходить на плюсах. Также будут задачки уже непосредственно под Android или iOS и не только, есть
еще разные другие операционки мобильные. На Android мы пишем на Java, на iOS мы пишем на Objective-C. Документы
храним в Confluence наши задания, в Jiri следим за прогрессом, а в Figme храним дизайн. Да, у нас мы
плотно работаем с командой дизайнеров и порой бывает, что с ними приходится часто спорить, поэтому
бывает, что мы сами в Figme тоже что-то дизайним. Ну, я конкретно это не люблю, потому что я не
очень умею. Да, у нас проводится код-ревью, я тестю их, ну как везде, как все, как у вас было. Вот. Задачи
сами, они бывают как и на фронт-часть, так и на бэк-энд. На бэк-энде очень важно использовать
хорошие алгоритмы, то что вы как раз сейчас учите. Нужно знать алгоритмы, нужно знать много по точку,
потому что на то он и бэк-энд. Ну и в заключение немножко расскажу вам про себя, как вообще у меня
все так происходит. Это, кстати, вот фотография из офиса одного из этажей. Шестой, по-моему, насколько я знаю.
Вот. Я пришел работать летом после второго курса, вот в августе, соответственно, там чуть
больше чем полгода уже. Самая первая моя проблема, с чем я столкнулся, это с тем, что все время мы,
когда писали что-то вот на ТП, там на других курсах, мы всегда писали маленькие проекты. Ну, я, честно,
не работал с большими проектами. А когда я пришел, мне дали огромный проект, огромное количество файлов,
файлы огромные, и вот главная проблема была в том, что нужно было научиться читать код, читать код чужих
людей, потому что не везде есть документация, не везде есть комментарии, и это первое, с чем придется
столкнуться вам, ребята. Вот. Дальше. Что еще? Мне понравилось то, что есть система кураторства,
то есть за каждым из вас будет закреплен определенный куратор. Это какой-то человек, который уже раньше
прошел Центр молодых специалистов, и, соответственно, по любому вопросу всегда можно будет обратиться к нему,
можно будет вместе обсудить решение, обсудить реализацию какого-то задания, или просто спросить,
что эта штука делает, почему у меня не работает. Поэтому не надо бояться, вас на произвол судьбы
никто не бросит, и все будет нормально. Все вкатываются, все хорошо. Вначале тоже дают какую-то простую задачку,
чтобы ты как бы познакомился с тем, чем тебе придется работать, так что если кто-то вдруг сомневается
в себе или думает, что не стоит подаваться, может еще что-то стоит там подучить, мой вам совет лучше
попробовать, потому что невозможно все знать сразу, все равно есть какая-то база, которую вы знаете,
а дальше уже на работе вы непосредственно познакомитесь по тому, с чем вам придется работать,
что вам надо выучить. Ну и в последнюю очередь скажу, что да, было удобно ездить в офис, я конкретно
люблю ездить, но можно не ездить в принципе. Мне удобно полчаса туда, полчаса обратно, и при этом
можно успевать и на семинары сходить, контрольные написать, домашку сделать, так что вот пятый
семестр он хоть и не самый простой еще, загруженный довольно, но я успевал ходить на все, закрылся тоже
хорошо без перездач, поэтому это нормально, не волнуйтесь, в общем все возможно. Единственное,
что правда, времени будет поменьше у вас свободного, ну тут уж как бы приходится выбирать, зато полезный
опыт хороший. Вот, ну наверное будем заканчивать на этом, если есть какие-то вопросы, можете спросить,
либо можете мне написать, вот телеграм. Все понимают, что происходит, давайте еще раз.
Было два замечательных слайда у Елены Анатольевны, в которых она перечисляла направления, которые
представлены в центре молодых специалистов, там было их очень много. Позвать представителей от
каждого направления, но мы бы очень долго здесь сидели. Мы решили некоторых ребят вызвать,
они каждый расскажут о своем направлении. Кирилл сейчас вот про мобильную историю рассказал,
дальше мы пойдем, то есть сегодня сколько? Четыре направления сегодня будут представлены,
правильно? Ну кивните, да. Ну вот, а список там был порядка 12, мы потом к этим слайдам вернемся,
вы их еще раз посмотрите. Например там искусственный интеллект, он тоже есть, он тоже представлен,
но просто мы там не смогли подобрать человека, который был свободен в пятницу вечером,
то мог бы приехать и об этом рассказать. Ну и времени бы у нас не хватило, окей? То есть направлений
много, ребята сейчас рассказывают не про все. А сейчас Дима. Всем привет, я постараюсь коротко,
весело, чтобы всем было интересно. Меня зовут Дима, я учусь на первом курсе магистратуры,
я уже несколько лет работаю в 1С, сейчас уже в штате, раньше был в центре молодых специалистов,
хочется немного дополнить Кирилла и сказать, что вот время, когда я работал в CMS, мне очень
нравилось, потому что я мог работать хоть 20 часов, хоть 25, хоть 30, ну как бы вот 20 часов,
и это было очень здорово, потому что я был неограничен, и вот сколько мне по сути хотелось,
сколько у меня было времени поработать на этой неделе, я это работал, и мне это оплачивалось,
то есть не было ограничений, там условно, 30 часов четко или там четко 20, можно было работать
любое время, это прямо очень клево, в других местах я такого не видел. Ну и мое выступление,
оно будет состоять из нескольких частей, поговорим про работу, про мои задачи,
про нашу команду, про то, как мы проводим досуг, в общем, будет интересно. Немного про меня,
я пришел во фронт-энд, это фронт-энд, из мира олимпиадного программирования, то есть я писал
на C++, прямо решал олимпиадные задачи, там строил декартовые деревья, а потом такой фронт-энд,
но фронт-энд у нас очень интересный, он сильно отличается от того, как все устроено в других
компаниях, и мне это очень нравится, в чем главное отличие? Мы делаем фреймворк, то есть мы создаем
по сути такую библиотеку, фреймворк, которая потом уже пользуются, прикладные разработчики,
так называемые 1S программисты, и они уже используют, по сути, наш готовый компонент, наши сценарии,
вёрстки, они уже делают готовое приложение, и нам нужно предусмотреть, как они это могут
использовать, а они могут это использовать очень большим количеством разных способов,
о которых ты даже не можешь себе представить, ну и давайте поговорим о потенциальных задачах.
Это скриншот, это скриншот приложения 1S, как вы видите, тут есть современный,
клёвый, интересный дизайн, конкретно это технология-элемент, мы разрабатываем
эту технологию, она новая, вы можете посчитать про неё в публикации, она сейчас в довольно закрытом
режиме, но публикации про неё есть, и как вы видите, вот здесь представлена таблица, представлены
модальные окна, карточки, очень много всего, и говоря об этом, компоненты есть действительно сложные,
и нужно думать, как над ними работать, то есть, например, в таблицах нужно думать о том,
как подгружать данные, как выставить это всё в объектную модель для прикладных разработчиков,
как с этим работать, то есть это не просто какое-то конечное приложение, которое ты взял,
вывел и, значит, пользователь работает там, не знаю, в каком-нибудь интернет-магазине, здесь
действительно нужно продумать вообще со всех сторон эту объектную модель, кроме таблицы у нас
есть редакторы документов типа Google Docs, я не буду рассказывать, сколько там нужно человеку часов
это всё делать, а команда как бы маленькая, нужно всё успевать, но ещё есть диаграммы и разные другие
вещи, ещё немного про задачи, это последний слайд про них, у нас есть видео звонки, например,
и целая система чатов, это типа Telegram, только такой, чуть менее компактный, называют систему
взаимодействия, и там тоже много задач, то есть нам нужно, опять же, выставить API для прикладных
разработчиков, чтобы они могли там подключать своих ботов, создавать сообщения, и основная фишка
этого в том, чтобы конечный пользователь, например, вы могли использовать 1S-кум приложения,
а прикладной разработчик, который пишет на языке 1S, чтобы он мог там условно за 15 минут написать
готовый бизнес сценарий, чтобы условно там, не знаю, при постатке товара, чтобы сообщение в чатике
отправилось сразу генеральному директору, типа вот такой товар приехал, это он делает буквально
за 10-15 минут, найдите другую систему, где это можно сделать также быстро, вот, ну и то, что может
быть тоже очень многим интересно, это, сейчас, это реализация виртуальной машины нашего
высокоуровневого языка программирования, то есть, как уже сказали, у нас есть свой язык
программирования, он одинаковый на клиенте и на сервере, правда, некоторые объекты недоступны
на клиенте, некоторые на сервере, это понятно, вот, но в чем фишка, у нас на клиенте, на фронтэнде
реально работает виртуально машина языка программирования, и там есть реально сложная
задача, например, сейчас я занимаюсь обобщенными типами, то есть, ну, там, знаете, массив от строка,
массив от число и другие, но представьте себе, по сути, это нужно реализовать, то есть, нужно
прямо написать реализацию языка программирования, и это тоже мы делаем. Про выбор задач. Наша
разработка делится на этапе, на каждом этапе есть много клевых интересных задач, и, как правило,
вы можете выбирать себе задачи, то есть, нет такого, что вы там, ну что, темлит говорит, вот, слушай,
тебе задачи, тебе нужно делать только их, нет, вы можете сказать там, типа, слушайте, мне интересно,
там, сейчас заниматься вот такой вот задачей, я бы поделал, и, как бы, темлит, если он не против,
то, я думаю, вы сможете найти общий язык и выбрать те задачи, которые вам интересны. Ну и про сами
задачи, есть много исследовательских задач, то есть, действительно, нужно много проектировать,
мы пишем большие проектные документы и решаем, как будет реализована конкретная задача, то есть,
это не такие задачи, типа, ой, сделай кнопку, и все, нет, здесь действительно нужно приложить много
аналитических усилий, ну, собственно говоря, то, почему вы и учились на фистехе, вот, чтобы написать
проектный документ, придумать решение, и чтобы оно в итоге было принято. Ну и про код-ревью, опять же,
я знаю немного, как устроено код-ревью в других компаниях, и как оно устроено у нас. Ну, у нас
оно, на мой взгляд, на уровне выше, а почему так, опять же? Потому что мы делаем технологию,
которая будет поддерживаться десятки лет, вот, и, как бы, код должен быть соответствующий,
чтобы ее можно было легко развивать в дальнейшем, поэтому мы, действительно, там, следим за очень
многими вещами, за архитектурой, за названиями переменных, за комментариями, за всем-всем-всем,
и если у вас не было опыта промышленной разработки, то, мне кажется, это отличное место для того,
чтобы начать. Ответ поговорим про людей. Команда — это, прежде всего, люди, и чтобы эффективно работать,
вам нужно, чтобы у вас было клевое, тесное общение в команде, чтобы вы могли всегда
пойти к своему товарищу, спросить у него помощи, и чтобы он вам мог помочь. У нас это тоже есть.
Начнем с деликов. Каждый день мы собираемся и рассказываем буквально 10-20 минут о том,
что мы делали, какие у нас есть проблемы, и если проблемы есть, то мы их решаем. Как правило,
либо Team Lead может помочь, либо другие тиммейты, если что, можем отдельно созвониться, и это все супер
быстро, супер удобно, и мы поддерживаем при этом тесную связь. Например, мы играем в игры. Здесь
представлены Counter-Strike, Civilization, есть много всего еще другого. Мы, действительно, собираемся на...
Пока был ковид, мы собирались на новогодних кооперативах, играли в Counter-Strike буквально
на масштабах компании. Вопросы после, хорошо? Мы собираемся и сидим, например, в барах еще.
Ну не в барах, в кафешках там, где угодно. То есть оффлайн встречи у нас тоже есть,
и это, на мой взгляд, тоже очень здорово и очень позитивно. Ну и да, у нас есть еще рабочие чаты,
вот это вот скриншот из рабочего чата я решил сделать, когда рекомендую слиться со стволом,
чтобы избежать проблем с зависимостими. Меня он очень висел какое-то время назад,
поэтому я решил вам тоже показать. В общем, атмосфера клевая, теплая, ну и это понятно,
это достигается во многом за счет того, что у нас, действительно, не много народа, но каждый
разработчик, он из золота, и он может выполнять реально большое количество задач, и порой
удивляешься, как мы все это успеваем делать. Вот, да, дальше будет последний слайд, но перед ним
я бы хотел позвать Никиту, и он сможет вам рассказать про его опыт. Я-то работаю уже несколько лет,
а он пришел буквально полгода назад, и у него такие более свежие впечатления о том, как у нас все устроено.
Меня зовут Звездя Никита, я третий курсник бакалавра МФТИ. В принципе, ваш ровесник,
наверное, может быть, даже кто-то старше меня, я буду не удивлен даже. Я работаю в команде с Димой,
около полугода, как он сказал, и у меня сохранился первый опыт, первое впечатление о работе в CMS,
поэтому я хочу с вами ими поделиться. Это будет честный шеринг своим опытом. Получается, первое,
что мне запомнилось, это мой первый поход в нашу столовую и заполнение под носа двумя этажами еды.
Я знаю, для вас это очень важно, но еда у нас бесплатная, и, в принципе, можно кушать три раза в день.
Можно кушать три раза в день, и это очень здорово. Также мне понравился мой опыт с нашим автоматом,
который может вам скрафтить додороже пробирающее термоядерное кофе. Так что кофеманы welcome,
я думаю, вас неплохо так вставят. Также у нас очень интересный лифт, все время удивляюсь,
до сих пор от него. Он едет до шестого этажа, когда в офисе их семь, и мы, собственно, работаем на
седьмом этаже, и нужно еще один этаж пешочком пробегать, чтобы сильно не расслаблялись там.
Если кому-то надо еще физической нагрузки, то у нас есть спортзал. У него тоже можно ходить,
и это очень круто, потому что при разработке, при какой-то умственной деятельности физическая
подготовка, физическая деятельность, она очень важна. Помимо всего этого, я за эти полгода посетил
аж два полномасштабных крупных корпоратива. Это было очень круто, я вообще не мог представить,
что под словом корпоратив могут скрываться такие классные мероприятия. То есть это были какие-то
совсем другие масштабы, если я такого представить не мог. Посетил и другие разные локальные встречи,
и в целом сделал вывод, что ребята в 1С довольно энергичные, сплоченные и на месте не сидится.
Хочу немного поделиться о том, почему я пошел в веб-разработку front-end, как так вышло. Я решил
пойти туда, потому что моим основным увлечением, хобби, в принципе сейчас немного этим занимаюсь,
это разработка игр, где самым главным аспектом является проектирование пользовательского опыта.
В целом в интерфейсах нужно делать то же самое, то есть нужно позаботиться о конечном пользователе,
как о своем ребенке. Нужно обеспечить ему простую и прозрачную систему взаимодействия,
нужно обработать абсолютно все случаи, которые могут возникнуть при работе с интерфейсом, и самое
главное оставить приятные впечатления после общения с продуктом, потому что недовольный
пользователь уходит, это правда жизни. Поэтому я могу сказать, что разработка интерфейсов это
очень сложно, нужно подходить основательно и с творчеством, но это невероятно интересно.
Также меня радует подход к разработке в нашей команде, у нас нет каких-то конкретных ТЗ,
где написано как, зачем, почему, каким образом нужно реализовать задачу, то есть есть только
какая-то абстрактная задача и ваша голова. Зашли, вышли, приключение на 10 минут, кто понял.
Значит у вас будет долгий путь, вам предстоит много работать, но придется выдумывать, придется
анализировать, делать выводы, проявлять креативность, придется вытаскивать из своей головы самые
безумно креативные идеи и воплощать их в жизнь, и в моем понимании программирование таким оказалось,
то есть в первую очередь это какое-то творчество, и в принципе поработав в CMS я убедился, что оно так и есть,
и ни разу не пожалел, что в своей жизни я решил заниматься программированием, поэтому я буду
рад видеть кого-то из вас на нашем следующем DELiTE. Спасибо. У меня еще есть два дополнения буквально,
и мы ответим на вопросы. Первое дополнение для знающих условно фронтендеров, у нас модный
новый технологический стэк это React, TypeScript, MobX, то есть все, что вы хотите, все, о чем вы
мечтали, оно у нас есть, это первое. И второе, ну да, мы сейчас активно ищем еще людей к себе в команду,
так что будем рады вас видеть у нас. Итак, я Толгат, выпускник бакалавариата и магистратуры ФПМИ,
начинал свою работу в Одинэс также с CMS, пришел туда на третьем курсе. Итак, из других докладов вы
уже слышали про элемент, про low-code технологию, я думаю, что почти все, что вам нужно, вы на данный
момент о ней уже знаете. Я являюсь Java backend разработчиком, поэтому я освещу вот эту сторону
вопроса, как бы кому-то может быть не интересен фронтенд, а интересен бэкенд. Итак,
поскольку наша технология реально большая, я буду рассказывать на своем опыте про свои задачи,
потому что рассказать про все я, ну честно говоря, не успею, это будет нудно, долго, и вам это точно не нужно,
вы не хотели это слышать. За все это время я успел потрогать разные задачи у нас в технологии,
но первое, наверное, с чего вы начнете, это разработка языка. Как видите, язык довольно
современный и емкий, это новое поколение языка, относительно свежая low-code платформа, это как бы не тот
русский язык, который, наверное, вы себе представляли, когда слышите 1s. Итак, я начинал, конечно же,
с языка, и сами подумайте, где вы еще сможете проектировать, а я проектировал, у меня какие-то задачи,
они творческие, проектировать и разрабатывать своими руками язык. По-моему, таких мест я точно не знаю.
Одним языком едины, я буду краток в презентации своей, я также успел поразрабатывать аутентификацию,
это, грубо говоря, вход пользователей. Честно говоря, на самом деле, когда я начинал все это делать,
притрагивался ко входу, к аутентификации, ко всем этим процессам, я не сильно понимал, как он устроен,
и это нормально. В процессе я понял, разобрался и сделал, я надеюсь, хорошо. Теперь, грубо говоря,
обобщенно можно заходить через разные порталы, через разные сайты. На самом деле аутентификация
довольно непростая вещь, поэтому я не буду вас грузить, что это такое, но вот такая задача была.
Также параллельно я работал над менеджерингом пользователей, когда у вас много пользователей
в вашей системе, то вы сталкивались с проблемами. Я занимался оптимизацией и правильным хранением.
В общем, это интересная бэк-энд-задача, действительно бэк-энд-задача со стеком Spring,
с реактивчиной. В общем, самое последнее то, что есть подходы. Кроме всего прочего,
я отвечаю сейчас за некоторые прикладные механизмы, в том числе локализация. Но тут
понятно, разработчики на технологии, прикладные разработчики, теперь имеют возможность делать
интернациональные приложения и, соответственно, зарабатывать больше денег. Это всем интересно.
Это полностью локализация действий, которые спроектировал и реализовал я сам. В этом плане,
не сомневайтесь, у вас точно будет ваша зона ответственности, за которую вы ручаетесь,
в которой вы точно варитесь. Ребята, времени мало, а направлений и задач действительно много. Я не
буду душнить, я не буду перечислять все, что я делал. Поэтому давайте кратко будем подводить итог.
Просто поверьте, что... Спасибо. Да, ты прошел собеседование.
Так, ребята, что я хотел сказать. Задачи интересные, задачи подбираются под вас. То,
что вам интересно, вы будете делать. Также очень часто пригождаются глубокие технические или
алгоритмические знания. Но если вы чего-то не знаете, это тоже нормально, потому что всего
знать нереально. Вы как бы по пути приобретете большой багаж знаний и будете с ним уже как бы
оперировать. Ну и, конечно, вырасти внутри фирмы можно быстро и круто. Вы практически сразу будете
отвечать за какие-то части, области, компоненты, и поэтому вы будете чувствовать свой большой вклад
в проект. Ну что ж, теперь спасибо, у меня все. Я могу переключить слайд, как мечтали.
Так, давайте кратенько. Сейчас будут ступить на слово, коллеги будут меня поправлять.
Лена Анатольевна больше, ребята меньше. Соответственно, чем занимается Один Эск?
Чем занимается Один Эск? Смотрите, цель мероприятия, прежде всего, это сломать стереотип отношения
к Один Эсу, потому что он, к сожалению, очень большой в целом у нас стране. Вплоть до чего?
Пару недель назад я проводил экскурсию для школьников в офис Один Эс. Ну, мы там договорились
со школой, объявили детям о том, что будет экскурсия. Приходите, окей, записалось,
15 детей, приходит 5. Я спрашиваю, понятно, что часть отваливается, но не две трети. Почему пришло 5?
Понимаете, некоторым родители сказали не идти. Почему? Ну, типа ты сходишь в Один Эск,
у тебя будет неправильное представление об IT компании. Так вот, это у них неправильное
представление об IT компании, потому что у них отношение к Один Эсу, это какая-то бухгалтерия.
Почему это так делается? Смотрите, Яндекс, Сбер, Один Эс, Тинькофф, все эти определенные
передовые IT компании готовят софт, которым вы пользуетесь практически ежедневно. Вы,
как конечные пользователи, там в телефонах, на компьютере, поэтому вы очень хорошо знакомы
с их продуктами, поэтому у вас изначально есть, они делают эти продукты вашу жизнь лучше,
и поэтому вы к ним изначально очень позитивно расположены. Это понятно? Пакивайтесь. Что
делает Один Эс? Один Эс создает софт для бизнеса. Вы еще бизнесом не занимались, вы с ним не
сталкивались, и поэтому единственное, что вы знаете, это самый первый продукт, который там,
Господи, в 92 году был сделан, это несчастная Один Эс бухгалтерия, которая, конечно, там развивается,
она сейчас важна, нужна и так далее, но это самый первый продукт, ну и самый распространенный,
который есть. Идея ясна? И наша задача сломать это стеротип для того, чтобы показать то,
что в Один Эсе сейчас занимаются актуальными задачами. Но все это отталкивается от чего? Есть
платформа Один Эс предприятия, это платформа, которая была создана в 97 году, меня будут править
коллеги, если я буду неправ, то есть идея какая? В 92 начали делать вот эту Один Эс бухгалтерию,
она развивалась и развивалась, потом поняли то, что надо выходить за рамки бухгалтерии, заниматься
не только учетом, но и управлением производством и другими задачами все-таки неучетными. И сделали
платформу, на которой low-code-платформа, то есть мысль в чем? Это среда разработки, где вы не
прописываете код полностью, а из компонентов собираете свою программу. Большими мазками,
надеюсь, понятно о чем речь идет, хорошо? Вин-эдит себе представляете, во тех, во тех все понятно,
то есть вы сидите все печатаете, но при этом в вин-эдите вы можете просто там забирать кнопочки,
там, предположим, хочу знак интегралов, и он вам сразу вписывает вот этот вот блок,
который посвящен интегралу, и вы туда прописываете только свою функцию. Пакеваете,
что понятно, окей, хорошо. Вот эта вот похожая вещь, это платформа, которая специально создана для
создания бизнес-привожений, окей? Но опять же эти бизнес-привожения, они должны быть на мобилках,
поэтому ребята рассказывают про мобильное устройство, должен быть выход на веб,
поэтому ребята рассказывают про веб. Идея ясна? И дальше мысль, сейчас это достаточно большая
компания, которая делает софт для всей страны. Важно понимать, что сейчас 85% автоматизированных
мест в стране, в России, автоматизированы на 1С, с учетом того, что все вот эти проблемы с
санкциями и так далее, они появились не так давно, года три назад, еще о них никто не думал,
ну плюс-минус. И люди в принципе могли совершенно спокойно брать иностранный софт для управления
производством, а они выбирали 1С тоже, почему? Потому что это хорошее решение, которое нормально
работает. Сейчас они 10 раз перекрасили, слава богу, что мы тогда взяли 1С, и сейчас нам не приходится
в срочном порядке перекидываться, потому что другие компании ушли, и нам приходится переходить на
1С. Так, мысль донес? Покевали, хорошо. Так, дальше у нас последнее выступление от Ивана,
который расскажет про облачные технологии. Всем привет, я надеюсь, вы еще не умерли,
вот, очень это надеюсь, потому что сейчас я вас буду добивать. Меня зовут Ваня Архипов,
вы меня, возможно, знаете по Вики Мепту и Мептиху, но я еще параллельно с этим
работаю в компании 1С, вот, работаю девопс инженером в облаках Витаю периодически.
Собственно, хочу вам рассказать про то, как мы в компании 1С делаем свои облака, как мы их
эксплуатируем, как мы их разрабатываем, на какие грабли наступаем и так далее. Ребята передо мной
уже в целом рассказали про атмосферу, про работу и все остальное в компании, поэтому я скорее
попробую захватить ваше внимание рабочими задачами и тем, что 1С под капотом это действительно не
только бухгалтерия, а еще много чего интересного. Итак, поехали. Жили-были у нас пользователи всякие
разные большие маленькие компании. Эти компании, чтобы установить себе могучую 1С и автоматизировать
себе ту же самую бухгалтерию, они брали какой-нибудь сервер, арендовали железяку, ставили к себе в
серверную, там еще что-то делали и на него устанавливали там серверную программу 1С. Еще
ставили какую-нибудь базу типа Postgre и все было хорошо, все было замечательно, все были довольны.
Спустя небольшое количество времени оказалось, что автоматизировать надо много чего и 1С тоже
очень много. На одном фистехе используется порядка 8 или больше конфигурации 1С разных серверов 1С,
которые заточены под автоматизацию разных задач. Когда количество серверов растет,
пользователи все еще могут жить с этим, а вот администраторы, которые должны сопровождать эти
машинки, им становится неимоверно больно. Почему? Потому что обычно в там, особенно маленьких и
средних компаниях, редко бывают хорошие бюджеты на айтишку, на программистов, на сопровождение,
поэтому администраторам там живется не очень хорошо. Чтобы решить эту боль, 1С придумала
некоторую магию под названием облако. Что такое облако? Это когда вы берете, допустим,
какую-нибудь задачку, но, например, вам нужно в Word что-нибудь написать. Классная штука,
Word работает отлично, замечательно, но хочется еще писать что-то параллельно с друзьями,
редактировать, комментировать и так далее. Коллаборации захотелось. Придумали Google Docs.
Это пример облачного решения, которое не устанавливается у вас на компе. Оно работает
в браузере, все работает в браузере, все чудесно. 1С делает в браузере полный цикл разработки
для своих клиентов. То есть, начиная с того, что вы не скачиваете себе селайн, а открываете в
браузере любимую IDE, кодите в этой любимой IDE все еще не выходя из браузера, комитите,
пушите, сливаете веточки, все, значит, занимаетесь задачами все еще не выходя из браузера и,
наконец, диплоете, обновляете, бэкапируете, восстанавливаете из бэкапов свои приложения,
которыми пользуются уже ваши пользователи, точно также не выходя из браузера. Это главная идея в
целом облака 1С, ну и облаков, наверное, в принципе. Собственно, выглядит это интересно, а под
капотом работает еще интереснее. Мы делаем штуку под названием PaaS, это расшифровывается как
Platform as a Service. Есть три кита в целом облачных сервисов, и ас самый широкий, паас чуть поуже,
и саас самый узкий. Я не буду вдаваться в подробности, поэтому расскажу про паас. Паас это
предоставление как услуги сервиса, который в себя включает среду разработки, ресурсы для
внедрения, ресурсы для эксплуатации и весь сопутствующий набор инструментов для компании
разработчиков. То есть наши непосредственные клиенты зачастую это именно разработчики решений
на базе языка 1С. Соответственно, мы для них делаем, чтобы все это работало в браузере.
Как это выглядит изнутри? На самом деле, казалось бы, что принципиально сложного,
если раньше было 5 серверов с 5 1С, давайте возьмем еще кучу серверов с кучей 1С и все будет
работать. В первом приближении это действительно так. Если заглянуть чуть поглубже, это выглядит
чуть посложнее. Дело в том, что под нашим управлением находятся сотни тысячи серверов,
это довольно много. Команда у нас не сотни человек, прям совсем. Соответственно,
чтобы обслуживать все эти сервера, нужна автоматизация, нужна очень много средств,
которые будут аркестрировать эти машинки, перекладывать их между собой, балансировать
и еще много всяких сложных терминов. Поэтому это один из разрезов нашей инфраструктуры,
как работает облако. Там есть еще другие, в целом, как большой слоеный пирог. И наша задача,
как именно команда облаков, эту всю магическую инфраструктуру, управляющую инфраструктуру,
обслуживающую, делать и поддерживать облако в работоспособном виде. Соответственно,
чем мы занимаемся? Во-первых, несмотря на то, что мы как команда эксплуатации, мы все еще
занимаемся разработкой. Мы не разрабатываем платформу 1S, как это делают коллеги. Мы
разрабатываем компоненты, которые позволяют управлять нашим облаком. У нас есть свой аркестратор,
мы зачем-то не взяли Kubernetes и решили написать свое. Это довольно прикольно вышло. У нас есть
свои инструменты observability, это мониторинги, сборы и анализ логов и так далее. Даже,
по-моему, статики на хабре есть какие-то на эту тему. Коллеги выступают на хайлодах,
в прочих всяких крутых конференциях. То есть у нас есть довольно большой выраженный блок
разработки. Следующее это, конечно, администрирование. У нас под управлением очень много серверов,
соответственно нужно управлять тучей машинок на линуксе, а еще нужно смотреть, чтобы сети не
разваливались, а еще нужно смотреть, чтобы багованное ПО переставало быть багованным и
все это делать опять же небольшим количеством людей. А когда у нас небольшое количество людей,
значит у нас большое количество автоматизации. Мы эту автоматизацию делаем. Третья важная
компонента нашей работы — это безопасность. Ей на самом деле уделяется особое внимание,
это особая боль любой платформенной компании, потому что мы фактически позволяем нашим
клиентам, разработчикам выполнить произвольный код на наших серверах. Это не очень круто,
это потенциально чревато всякими попытками хакнуть, взломать, уронить и сделать прочую
нечистую вещь. Поэтому мы продумываем механизмы, как от этого защищаться. Мы работаем опять же
с разработчиками платформы, мы даже пытаемся активно внедрять изменения, которые касаются
безопасности даже в масштабные проекты типа виртуальной машины Java, по сути проект исходников
Java и так далее. И вот по сути это три основных компонента, из которых мы складываемся. В
реальности это называется DevSecOps. Мы имеем некоторую экспертизу в разработке, в эксплуатации
и в обеспечении безопасности этих систем. Ну и соответственно очень рады, очень готовы делиться
этой экспертизы с вами. Так как команда у нас небольшая, то очень много задачек завязаны именно
на написание кода в том или ином виде, опять же для автоматизации и соответственно внедрение этого
кода. Поэтому мы опять же очень активно ищем будущих коллег в ВЛЦМС за счет того, что нам нужны
ребята, которые придут, возьмут себе большую сложную непонятную компоненту, разложат ее на
мелкие кусочки и сделают. Примерно так наша работа и выглядит. Ничего нового. Ну вот, я по-моему,
я постарался уложиться в пять минут. Засим у меня все, спасибо большое. На самом деле мы вообще
молодцы в том плане, что мы умудрились закончить четко со звонком. Хочется еще, давайте пройдемся
по этому списку, который Леонторин составил. Обработка больших данных, облачные технологии,
мобильные технологии, механизмы отчетов, квасторные, машинные обучения, технологическая
эффективность, механизмы ананотификации. И это не все перечислено скорее всего. Основная мысль в
чем отключается? Если вас интересует какое-то направление разработки, скорее всего оно в
единстве представлено, можно связываться с центром молодых специалистов, они будут вам подбирать
работу под ваши цели. Бывает такое, что как-то не срабатываются коллеги, то есть человек пришел,
поработал без отрыва от учебы, но поняли то, что любви не получилось. Будем честны, работа это
всегда про любовь. Иногда она без ответа, но иногда получается и потом все будет здорово.
Если у вас есть хорошая алгоритмическая подготовка, базовое знание любого языка
программирования, то мы готовы вас собеседовать на именно том языке программирования, которое вы
знаете. А уж языку программирования, если у вас есть самомотивация его учить. Вообще на самом деле,
наблюдая за любым студентом, да и сама, когда была студенткой, хочу сказать, что вообще
90% успеха это самообразование. Поэтому, если вам нравится какой-то язык программирования,
вы его вообще не знаете или считаете, что на начальной стадии, у нас построена работа как
каждому студенту прикреплен наставник-куратор. Это человек, который вам поможет освоить предметные
области, язык программирования. Почему мы пошли по такой схеме? Все же разработчики были студентами,
и когда приходили работать, наступали на какие-то грабли. Очень хотелось, чтобы создать такую схему,
модель, которая бы позволила передать свой опыт. Мы решили, что сначала работать студент будет в
небольшой такой команде-куратор. Это человек, который научит и программированию, и как жить в
команде, как взаимодействовать с разными людьми, то есть передавать не только профессиональный опыт
в программировании, но и профессиональный жизненный опыт. У нас нет требований такого, знаю и только.
Еще заметьте то, что Елена Анатольевна меня одернула, когда я произнес слово «стажировка».
То есть CMS это не стажировка в классическом понимании своб. Что такое стажировка? Это
что-то с окончанием срока. Ты пришел три месяца по работу и ушел. Это не подход 1С. Они сразу
готовят себе специалиста. То есть вы приходите, может быть, немного знаете. Вы пришли, вас привязали
к ментору, вы с ним начинаете работать. Если вам не хватает образования, он накидывает задания,
вы постепенно образовываетесь. Дальше вы растите, вырастаете уже как специалист. Может быть,
вы потом за 1С уйдете, но если честно, я когда выбирал, то есть я же готовил свой уход с фистехой,
я думал, куда бы мне уйти. Я же рассматривал разные компании, я остановился на 1С, и не последний
как бы аргумент в пользу 1С был то, что это компания, у которой на фоне остальных очень маленькая
кучка кадров, в том числе среди разработчиков. Это очень хорошо говорит о компании. Там людям
комфортно работать. Мне комфортно. Чуваки, я похудел на 8 кг в 1С. Мне спокойно, здорово и там
вообще здорово. Хорошо, комфортно работать. Никита в эмоциональных чертах все это описал,
он действительно здорово. Поэтому если вы сработаетесь со своим тем летом и вам понравится
направление, все хорошо, скорее всего вы будете работать там долго, развиваться в этом направлении.
Нужно посмотреть эту запись. И дальше мысль какая. Если есть вопросы, можно писать,
причем смотрите, с любыми вопросами можно писать в чате. На чате вопросов мы ответим просто,
закинув видео на 20 минут, вы посмотрите видео и разберетесь в том вопросе, который вам написали.
Про кафедру, что ты хочешь? Да, надо посмотреть видосик. Мы с трудом уместились, при этом мы
позвали ребят, которых мы где-то оторвали от производства, причем все люди, Илья Анатольевны
и ребята, у них много дел, поэтому не хотелось тратить время на повторение всего того же
самого. Если есть вопросы, напиши в чате, мы ответим с Никитой на какие-то технические вещи.
Отличие 1С заключается в том, что там нет вот этого обязательного блока дисциплин. Все
дисциплины выбраны, то есть ты закидываешь, что ты хочешь изучать, но дальше организуется
запуск этих курсов в этом семестре, ты их изучаешь с разными видами.
А к ерпишным студентам да, то есть у вас вся эта свобода, которая есть,
она для ерпишников сохраняется. Мы на самом деле тут говорили только про разработку. В 1С есть
еще одно направление, смотрите, у вас есть софт, есть одна история создания этого софта, есть
другая история внедрения этого софта. Например, почта России, с недавнего времени вся почта России,
весь документооборот построен на 1С документооборот, то есть это одно из решений 1С. Вы
представляете почту России, какой у нее размер? Его внедряли два с половиной года. Внедрение это
очень тяжелая история, вам никто не остановит производство, скажет, чуваки, сейчас вот сидим,
никто не двигается, мы внедряем. Естественно, все это происходит параллельно с производством. И
вот эти внедренцы, это, во-первых, они безумно дорого стоят, это люди, которые должны разработку знать
и в бизнесе шарить, и как бы во всех типовых решениях разбираться хорошо, и уметь с разработчиками
общаться, это вообще отдельный публик, с ними сложно часто бывает, вот Елена Тольна умеет,
но она уникальна. И вот как раз вот это есть тоже направление ерпишных наших ребят, которые
подразумеваются, что они будут заниматься внедрением. Сегодня времени было немного,
мы рассказывали только про разработку, но все-таки мы выступали как бы по МИшниками,
ВТшниками, по МФниками, вам разработка, прежде всего, интересна. Что касается ерпишных ребят,
как бы вся свобода, она сохраняется. Так, еще есть вопросы. Это то, что те проекты,
которые ребята делают в центре молодых специалистов, либо потом в штате, могут быть
использованы и используются ими в качестве выпускных квалификационных работ. То есть это
либо бакалаврские, либо магистрские работы. Многие ребята, которые здесь присутствуют,
но те, кто либо закончил институт, либо, соответственно, закончил какой-то ступень
образовательную, успешно защищались на кафедре по направлению работы внутри фирмы. И это не
только для фистеха. То есть у нас есть ребята из очень многих институтов московских, и теперь не
только московских, благодаря тому, что мы можем работать и удаленно. И многие из них, если не
учатся на специальности, которые очень далека от разработки, например, какой-то радиотехнической
или какой-нибудь ветеринар встречается, то в принципе и в других институтах ребята защищают
работы по нашему направлению. Всегда она отлична. Никогда других оценок не было за 12 лет. Я не
считала, сколько таких работ. Могу сейчас примерно прикинуть. Я думаю, 200 было за 12 лет.
В текущий момент или вообще? За время существования Центра молодых специалистов,
с 2011 года через нас прошло порядка четырехсот человек. В текущий момент больше двадцати нас.
Двадцать два. Неделю назад нас было двадцать пять. Троих в штат перевели.
То есть когда человек уходит в штат, он как бы из CMS и уходит. То есть CMS это намежуточный этап,
когда вы уже работаете, у вас есть имлиц, с которым вы работаете, но у вас еще нет штата.
Ну вы либо не имеете возможность, либо комфортно, либо причины разные. Мы очень такие, знаете,
молодой человек, который убежал про Google, спрашивал. Я не могу сказать, как работают в Гугле.
Я не работала в Гугле. В этом мне трудно сравнивать. Но могу сказать, чем отличается фирма 1С и чем,
наверное, плюс в том, что мы небольшие. Это индивидуальный подход к каждому. Когда вы знаете
всех и вас все знают, это очень комфортно. Правда комфортно, когда вам могут ответить на любой
вопрос. Когда я приходила в 1С, я не знала, как выставляют молочные продукты. Вы знаете,
как выставляют молочные продукты в магазинах? Нет? А вы, когда будете искать самый свежий
йогурт, протяните руку назад. Выкладка идет наоборот. Самый свежий, самый дальний. Мне рассказал
этот человек, который автоматизирует розничную торговлю. У меня очень много знаний, которые
получены от наших прикладных разработчиков. Очень в жизни помогает, честно.
