# Название: Программирование на языке C++ (основной поток) 12. Вирутальный деструктор, доступ при наследовании
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241029
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T18:29:40Z

Так, ну что, давайте начнем лекцию. Все интересные вещи по бигинту и задачи мы уже с вами обсудили. Просили задачу, она выложена, можете решать. Вот, а теперь, о чем сегодня пойдет речь.
Мы закончили виртуальное наследование. И, наверное, надо перейти к немного другим словам, к виртуальным функциям. То есть виртуальное наследование, оно не дает нам полиморфизма, не делает класс полиморфным.
И кто же такие виртуальные функции, и зачем вообще их придумали, и чего мы хотим добиться? Мы, рассматривая наследование классов base и derived, пытались вызывать методы base, методы derived, и поняли, что все не так просто.
Давайте вспомним. То есть если я тут... Тут напишу что? Напишу base вот так. И сойдет копирование? То есть мы уже знаем, что в данном случае что происходит. Мы берем base не из derived. Мы просто его копируем, пытаемся вызвать, и что у нас вызывается?
Какая функция вызывается? Конечно, которая в base. Короче, будет 5, да? Продать не будем. Хорошо. Если вот так, что-то поменяется? Да? Точно? Ну то есть смотрите, теперь у нас что, берется base из derived, да?
И мы ожидаем, что вызывается функция derived или функция base все-таки. То есть просто, у нас есть просто публичное наследование. Функции две обычные. Два обычных метода, один в методе, один метод base, другой метод who в derived.
Есть публичное наследование. Мы берем base по ссылке. То есть он помнит, что он из derived. Но пока больше ничего, никаких инструментов у нас больше нет. Он только помнит об этом. Ну давайте посмотрим.
Ладно, давайте не будем мучиться. Ну где я там сборку-то делал? Ууу, с санитайзерами кайфовал. Отлично. Main, sanitize, окей. Вырос 5. А мы ожидали, что 9, да? Почему так произошло? Наверное, мы пока еще не знаем, но сейчас об этом узнаем.
Проблема в том, что в данном случае он так как функции не виртуальные, то и перегрузки по виртуальности у нас не происходит. То есть, понимаете, неважно откуда мы берем сейчас base из как base или base внутри derived, нам не хватает все еще функционала, чтобы вызвать нужную нам функцию.
Он всегда вызывает функцию из base. Ничего не поделать, такова жизнь. Но тут умные люди придумали вот что. Они говорят, а давайте мы сделаем методы виртуальными. Буквально одно слово добавили.
Но сколько смысла-то в нем? И теперь, о чудо! Поняли, что произошло? Вызывается нужный нам метод. Теперь перегрузка работает так, как мы этого ожидаем. В чем суть? Теперь, когда у нас есть base обычный и base, который мы берем из derived, есть несколько способов, как его взять из derived.
Либо по ссылке, либо по указателю. То есть, это мы тоже уже знаем. И теперь, что происходит? Когда мы вызываем функцию foo, мы понимаем, какой base мы дергаем, и в зависимости от этого вызывается нужная нам функция.
Понимаете, что теперь происходит? На умолчание вы либо... О, хороший вопрос! Правильно, надо задавать вопросы. Отлично. Хочем? Хочем. Хотим, конечно. Не по-русски. Можем ли мы написать вот так?
Можем. Можем написать вот так. Можем даже скомпилировать. И запустить. И ничего не поменялось. Да? В данном случае, виртуал, неважно, напишем мы его или нет, оно не сильно влияет на наш base.
Точнее, на наш derived. Почему? Если мы в base написали функцию foo виртуальной, все функции нижненаследуемые, то есть, в derived, если будет derived 2, derived 3, derived 5, неважно кто, все нижние функции с такой же сигнатурой будут виртуальными.
Неважно, написал это или нет. В данном случае функция foo виртуальная. Но есть нюанс. Какой? Представляете, я вот тут случайно допустил ошибку. Вот так бывает. Написал const. Ну как ошибку?
Не ошибка. Я так и задумывал. У меня есть функция const, у которой сигнатура foo. Она что-то принимает. const. Возвращаем изначально. Значение к сигнатуре не относится. Это мы помним. И есть функция в derived, которая, по идее, должна переопределять функцию из base.
То есть, при вызове ссылки, при вызове функции, когда у нас base по ссылке из derived, то есть, не обычный base, а base из derived, мы помним, что он из derived, и мы ожидаем, что вызовется вот эта функция.
Но у нас тут произошел некоторый мессендвиз тут. Потому что мы думаем, что мы переопределяем функцию, а на самом деле нет. Почему? Понимаете? Потому что тут сигнатура другая. Тут const не хватает.
И что же будет в данном случае? Поможет ли нам компилятор? Не помог. Еще и в runtime произошла гадость. Понимаете, что произошло теперь? Мы думали, что вызовется вторая функция из derived.
То есть, не вторая, а функция из derived. Потому что мы base из derived взяли. Но вызвалась функция из base. Потому что мы эту функцию не за override здесь. Как от этого избавиться? Есть очень важное слово.
Override. О чем оно говорит? Оно может нам помочь поймать в compile-time такого формата ошибки. Оно. Все функции, которые дальше мы понаследуем на цепочке, помечаем в override. Сейчас, сейчас сформулирую.
Это слово позволяет нам в compile-time поймать override. Создадим ли мы функцию? Или это новая функция с другой сигнатурой? То есть, смотрите теперь, что произойдет. И это мы пишем во всех следующих классах, которые мы отнаследовали от base.
Можем ли мы это не писать? Можем. Но лучше это написать для чего? Для того, чтобы поймать такой формат ошибки. Когда мы ошиблись с сигнатурой, и думаем, что мы функцию переопределяем, а на самом деле мы создали новую.
Потому что сигнатуры разные. Да? Вот так? Сейчас, еще раз. Можешь конкретнее производить? Только обычные или все? Смотри. Тут, на самом деле, достаточно комплексный вопрос. Давай так. Если у меня функция не виртуальная, вот эта, да?
Сначала. Мы помним, что у нас он смотрит в пределах нашего класса перегрузку. Если у нас функция виртуальная, то тогда что происходит? Когда мы берем base из base или base из derived, у нас есть определенная информация о том, откуда мы берем этот base.
И поэтому есть еще таблица виртуальных функций, о которой мы чуть позже сегодня поговорим, в которой хранится информация, какую конкретно функцию вызвать. В зависимости от того, из какого класса мы взяли base, в данном случае.
То есть мы понимаем, кто мы, и поэтому можем переключиться на нужную функцию. В данном случае нужна функция foo. Вот. И если ты хочешь создать еще одну не виртуальную функцию здесь, то есть я не понял вопрос еще до конца, то есть ты хочешь еще одну foo, вот эта уже виртуальная.
Ты хочешь еще одну такую. Если я создам derived 2, которая отнаследуется от derived, и создам там такую же функцию, вот такую же, да? Она будет тоже виртуальной. Функции с такой же сигнатурой, они не все виртуальные.
А как ты ее будешь тут вызывать? Почему она должна перейти? У тебя эта функция лежит только в base. В derived у тебя такой же функции нет. Сейчас у тебя есть эта функция в derived и такая же функция в base с сигнатурой.
Вот. Еще вопросы? . Так. . Так, давай. Вот. Еще derived. Вот так. Давай. Где? А, вот тут еще. Это ужас. Так. Вот так. Вот так. Хочу вывести. Вот так. И? . Давай проверим. . Вот так? А что ты предполагаешь?
. . А ничего не произойдет? . . Давай. Derived мы создаем кого? . Derived. Ты хочешь derived 2? . Derived 2 создать. . Тут derived. . Вот так. Я правильно тебя понял? . Что? . То есть, если я тут не напишу virtual, вот тут, ничего не поменяется?
. Это понятно? . . А, окей. Давай посмотрим. Мне кажется, тут очевидно все. Понятно, почему вывелось? . Если убрать virtual? . Давай уберем. Потому что нам неважно, у нас первая функция базовая виртуальная, все следующие ниже тоже виртуальные по такой же сигнатуре.
. Окей, еще вопрос. . . . . Нет. Неважно написать override или нет, главное слово это virtual в данном случае. . Как только ты написал в этом классе, в любом классе, мы будем писать в базе, да?
. А будем писать в derived. Если я написал в базе, что функция виртуальная, метод виртуальный, то все следующие методы с такой же сигнатурой являются виртуальными ниже по наследованию. .
Но, если я, например, напишу вот так, и вот тут напишу virtual, да? . То что произойдет? . У меня вот этот метод виртуальный не будет. . Но все классы ниже, наследуемые, они будут виртуальными.
. То есть виртуальность не работает в обе стороны, она работает только вниз, от класса, где мы написали и ниже. . О, тоже отлично. Давай проверим. Вот это хороший вопрос. То есть мы пытаемся что?
. Пытаемся зауверлайдить метод, который виртуальным не является. . Но компилятор на это нам ответит, что мы не правы. . Вот. . То есть проблема в том, что оверлайт работает только для виртуальных методов.
. Если метод не виртуальный, видишь, я не могу его зауверлайдить. . . . Суть оверлайда в том, что если я ошибся в сигнатуре, . то есть если у меня метод виртуальный, вот этот. . Давай еще раз.
. Пример, чтобы мы его точно поняли. . Если метод виртуальный, и я внизу пишу оверлайт или не пишу, неважно. . Это не влияет на него, он и так будет виртуальный. . То есть вот этот метод, он точно будет виртуальным.
. Неважно, написал я оверлайт или нет. . Но, если я, допустим, здесь написал метод константный, . . а тут написал оверлайт на методе не константном, . он мне подскажет, что я не прав. . . Потому что мы подумаем, что мы переопределили верхний метод, а мы ошиблись.
Потому что сигнатуры разные, тут конста не хватает. Понятно, как он помогает отлавливать ошибки в данном случае? Честно, на каждой футе написать обратно. Наследуемый, да. Это скорее правило хорошего оттона.
Вот так вот. Еще один прикол, кстати, есть. Давайте покажу. Вот такой прикол есть. Смотрите, у нас сигнатура вроде как совпадает, но возвращаемое значение не совпадает. И вообще, по идее, тут на самом деле не очень, мне кажется, предсказуемо, что будет.
То есть ожидается, вообще по правилам, которые мы только что обсуждали, что если у вас сигнатура совпадает, то есть константность-неконстантность и сама сигнатура функции. Ну, константность в нее входит, то есть название функции и тип аргументов.
По идее тут все совпадает, но возвращаемое значение разное. И вот интересно, компилятор умеет такое отлавливать или нет? Ну, давайте не будем смучно. Умеет. Смотрите, о чем он говорит. Давайте я даже уберу override еще.
Давайте уберу override, чтобы не смущать. Там больше ошибок получается с override. Он сразу на многие ошибки указывает. Давайте вот так. То есть мы знаем, что мы предполагаем, что мы переопределяем предыдущую функцию, которая была выше.
Но на самом деле мы ошиблись в возвращаемом типе. И что он тогда делает? Давайте вот так сначала. Clear. Что он нам подсказывает? Он говорит, что у нас с такой же сигнатурой. Но другим типом возвращаемого есть виртуальная функция.
И что возможно мы ошиблись в возвращаемом типе функции. И нам надо это поправить. Такие вот дела. Еще вопросы. Почему она решает на ответ, когда мы решили сделать именно base, а не derived?
Фу из derived, а не фу из base, да? Смотри, суть в том, что... Давай вот тут еще опять пример сделаем. Есть derived. Есть derived. Есть... Сейчас, давай так. Base. И давай начнем вот немножко вот так сначала.
Вот это все мы удалим лишнее. Тут что происходит? Создается объект derived. В нем лежит base. И мы в данном случае не делаем ссылку на base из derived, который внутри лежит. То есть мы это не запоминаем.
Мы тут просто создаем копию. Если мы просто создаем копию, значит мы не помним откуда мы. Это просто отдельный base какой-то. Когда мы у него вызываем функцию... Фу, естественно, вызывается функция фу, вот эта.
Из base. Но есть механизм, позволяющий нам запомнить, откуда мы. Как это делать? Либо через указатель, либо через ссылку. Я беру теперь ссылку на base из derived, не копирую. У меня теперь есть...
Ну, ссылка это другое имя, да, для моего там объекта. Я теперь знаю, что base из derived. И эта информация позволяет мне вызвать нужную мне функцию. За счет того, что она виртуальная. Если бы она была не виртуальная, ничего бы не получилось.
Вот. То есть в данном случае тут две концепции, наверное, сложены. Первая, это виртуальная функция, которая позволяет нам вызывать их же, в зависимости от того, откуда предка мы взяли.
То есть мы можем написать функцию, которая принимает base. Но мы туда можем передавать и base, и derived, и derived2, и вызывать там одну и ту же функцию. Но в зависимости от того, кого мы передали, вызывается нужная нам функция.
Не всегда вот эта первая, а либо вторая, либо третья. В зависимости от того, откуда у нас base. То есть вот это вот ядро, оно позволяет нам... То есть мы передаем ядро в какую-то функцию, а оно позволяет нам вызвать одну из функций наследников.
Либо свою. Вот. Зачем? Типа тебе хочется что-то прописать? Давай, типа, ну... Еще? Ну, смотри. Смотри, тебе нужно что? Ты хочешь посмотреть... Смотри, как перегрузка работает. Я просто не очень понимаю, какую проблему мы сейчас хотим посмотреть.
У нас две виртуальные функции, по сути, были. Или это будет ошибка? Мне кажется, это будет ошибка. Окей. То есть как бы... Ну, я не такой... Скажем так, я такого кода не видел, чтобы так люди писали.
То есть это немножко непонятно зачем. Вот. То есть можно и так поэкспериментировать, можно, но... Ни одного мысля я в этом не вижу. Вот. Так. Окей. Отлично. Есть ли еще... Да. Я немного не понял, а компилятор нам просто говорит, что, возможно, мы ошиблись, но все равно это все компилирует?
Он с ошибкой. Он компилирует, но это ошибка. То есть видишь, это ошибка компиляции. А? CE, CE, CE. У B это если бы он еще и запуститься смог. А видишь, он CE тебе выдает. Да. Но он не может скомпилировать тебе программу.
То есть ты до UB, там, RE даже не дошел. У тебя программа не скомпилировалась. У вас что-то единое. Объектный файл, который ты потом запустишь. То есть вот у тебя ошибка на уровне, на этапе компиляции.
Да, да. Ну, как бы он предполагает, что, возможно, вы хотели вот это. Там, ноуты, видишь, он тебе говорит. Он потом говорит, ноуты, типа, вот тут у вас есть такая виртуальная функция, а вот тут вот у вас неправильный возвращаемый аргумент, может быть, вы тут ошиблись, но есть выше ошибка, которая явно говорит, что у вас конфликт этих возвращаемых типов.
Это ошибка, а ниже подсказка, что, возможно, вы имели что-то другое. То есть компилятор не только говорит про ошибку, но еще и подсказывает тебе, где ты мог ошибиться, по его мнению. То есть не где, а как ты мог ошибиться.
Вот так бы я сказал даже, наверное. Вот. Еще вопросы? Хорошо, хорошо. Тогда к чему переходим? Смотрите, есть такая штука, виртуальный деструктор. И вот зачем она нужна в наших полиморфных типах?
Полиморфные типы — это типы, у которых есть хотя бы одна виртуальная функция. То есть в нашем случае это уже полиморфный тип. И зачем же там нужны еще и деструкторы? Деструкторы виртуальные.
Мы это еще не рассматривали, потому что до такого не доходили. Но давайте попробуем рассмотреть. Для этого нам нужно написать конструктор от Base. Можно даже без динамической памяти пока, просто чтоб существовал.
Ну и деструктор от Base. Наверное, лучше, чтобы они что-то выводили. Хотя можно в одну строчку, наверное. Давайте специально будем выводить. Я сейчас объясню, зачем. Ну ладно. Хотя он не параметризованный.
Ладно, ладно, сделаем так. Base. Даем. В чем суть? Зачем я это делаю? Мы сейчас удивимся тому, как вызываются деструкторы и конструкторы у класса Base и у класса Derived. Особенно, когда один из методов полиморфный.
Точнее, один из методов виртуальный и класс полиморфный у нас базовый. Смотрите. То есть вот написал конструктор. И давайте для Derived также. Может их просто вот так? D2D. Print 1. Print 2.
Derived 1. Derived 2. И кто тут у нас? А тут x тоже. О, тут уже x. Как повезло нам. Как же повезло. Derived и тут Derived. И давайте вот о чем подумаем. То есть нам надо понять, как у нас вызываются конструкторы, деструкторы.
Для этого, что мы можем сделать? Давайте вот этот, наверное, класс пока удалим. И еще что-нибудь сделать надо или нет? Наверное, функцию эту можно не вызывать, наверное. Хотя да. И там же точка запрета была.
Жесть. А где я забыл точку? О, я вижу. Эх, вот этот питон, конечно. Научил плохому. Так, так. А, я типа не поправил. Это я ловко придумал. Сейчас типа еще поправим. Давайте. Чтоб все было по-честному.
Void. Фу. И что? Override. Смотрите. Сейчас нам нужно понять вот что. Сейчас я подумаю, какой пример лучше привести. У нас... Из динамической памяти что сделать? Сейчас. Сейчас, какой бы такой пример привести?
Может быть, мне сразу по указателю создать? Да, наверное, так и сделаю. Наверное, сделаю вот так, смотрите. Какой бы такой? Сейчас. Наверное, можно сделать вот так просто. New. Derived. Вот так сделаем.
Ну, естественно, надо что сделать? Деструктор по бейзу. B. D. Угу. Да е-мое. Что произошло? Мы попались. Мы на что-то попались. Видите, что происходит? Чего-то не хватает. Чего же не хватает? Как-то мы потеряли деструктор.
Как произошла такая ошибка? Смотрите. Смотрите. Ситуация нехорошая. Мы создавали, создавали и создали. Кого? У нас есть указатель на бейз, который на самом деле лежит в дерайвде. Конструктор дерайвда мы вызывали.
Но, когда мы пытаемся удалить по этому указателю на бейз из дерайвда все, что мы создали, то мы, оказывается, забыли, что мы создали еще и дерайвд когда-то. И это проблема, которая может привести к утечкам памяти.
Ну и вообще грустная история. Помню, у меня адрес-санитайзер там, кстати, не ругается. А, надо еще потом с памятью поработать. Да, да, будет. Вот. И как с этим работать? То есть, если бы у меня была динамическая память в дерайвде, то адрес-санитайзер бы ругнулся и сказал, что мы не очистили память.
То есть, так бывает. Как это фиксится? Придумали. Виртуальный деструктор. Просто и со вкусом. Если у вас есть виртуальный... А почему он виртуальный? Давайте подумаем, почему он по смыслу виртуальный?
У нас есть какие-то виртуальные методы, которые вызываются где-то в бейзе, в дерайвде. В зависимости от того, от какого класса вызываем, мы понимаем, какую версию вызвать. Почему деструктор должен быть виртуальным?
Это то же самое, на самом деле. Мы, когда берем указатель на бейз из дерайвда, мы же помним, что он из бейза. Ну, по-хорошему. Но, чтобы помнить еще и какой деструктор вызвать, деструктор тоже должен быть виртуальным.
Понимаете? В базовом классе. Это такое правило. Как бы хорошего тона, хорошего кода. Если он не виртуальный, это утб. Вам не вызвали деструктор дерайвда, все плохо. А он разве не понимает обычным порядком, какие деструкторы вызывать?
Если у тебя... Смотри, давай так. Если я сделаю... А там еще override, кстати. То есть, ну, вообще он не понимает. То есть, грустно, но он не понимает. Это когда мы сделали base из дерайвда.
Да. То есть мы взяли base из дерайвда и указатель, и он видит, что это на самом деле только бейз, то есть указатель на бейз. Он вызывает деструктор бейза. Потому что деструкт adjacent не виртуальный.
То есть он забыл вызвать деструктор дерайвда. А может, конструктор бейза если не скоро. Нет, он даже дерайвд не пытается снести. Он забыл вообще, что он есть. В данном случае. То есть, в данном случае что произошло?
Мы здесь уже вызвали конструктор дерайвда. Я могу написать вот так. Давай так. так. Могу ли я написать вот так? Могу. Тогда вызовется кто? Конструктор только base. Derived не вызовется. Да. И все.
Все будет отлично работать. Но я же могу вызвать конструктор derived вот здесь. Мне же никто не запрещает. Base из derived. Да. Чтобы создать. У меня создается и base, и создается derived.
Но base из derived. Мы об этом сейчас помним. Но проблема в том, что в base, то есть теперь когда я попытаюсь, давай так, а почему это будет работать в одном случае и работать в другом? Если я пытаюсь вызвать какую функцию?
Какая функция там была? Что мне выведет? То, что мы ожидаем или нет? 5. Вот это. Одна ошибка, ты ошибся. Вот так. А я тогда думаю, вот где это выстрелит? Видите 9? То есть понимаете, в чем суть? Сейчас виртуальность на фу работает. Почему?
Потому что base, взятый из derived, помнит, что он взят из derived. Но только для определенных функций. Для каких функций он это помнит? Для виртуальных. Потому что эти виртуальные функции все находятся в таблице виртуальных функций.
В специальной таблице. Из которой мы достаем информацию, а нужно, то есть скажем так, в зависимости от того, откуда взять базовый класс, он переходит в табличку и подсматривает, какие функции надо взять.
Понимаете? То есть в первом приближении это вот так работает. Потом мы конкретнее посмотрим эту информацию. Вот. То есть в данном случае фу работает как нормальная виртуальная функция. Вызывается версия из derived, потому что base из derived.
А деструктор не вызывался, пока он не был виртуальным. Потому что он не виртуальный. Он не вызывается поэтому. То есть base вызывается, потому что да, сейчас, то есть base вызывается, потому что указатель на base. Но он не делегирует вызовы конструктора derived, потому что сам по себе деструктор не виртуальный и мы забыли информацию о том, что base из derived в данном случае.
для этой функции да ну не для полиморфных типов кейти по а тут надо конечно да да это правило хорошего тону если не сделаешь будет я и грустно кто-то точно отстрелить себе ногу вот вызывает да да да то есть но вплоть до того от кого-то там от наследовался в данном случае одирай да поэтому он вызовет и бейс и дирайв вот причем вот плода типа от которой из которого ты взят он все деструкторы обратно вызывает еще опроса компилятора почему когда нет века так смотри когда есть вертальные функции у тебя каждый вертолета в таблиц виртуальных функций до для каждого класса у которой есть хотя бы на виртуальная формт называется табличка зачем это нужно если у нас есть указатель на bass который может либо на бейс указывать тогда все равно и функции вызовутся его же ну представь на сбыть из дирайв до следовательно мы должны помнить какие версии функций вызвать и в данном случае virtual от фурса работает потому что что мы переходим в табличку, смотрим, какую функцию вызвать, оп, вот foo из derived, и вызываем.
А виртуального деструктора base, если у нас не было, то мы не переходим в табличку, потому что функции нет. И так как у нас класс base был базовый, то его деструктор вызовется, а деструктор derived не вызовется, потому что деструктор base не виртуальный.
То есть мы забыли, это именно в данном случае. Если бы на foo не было виртуального, то деструктор на все. Да, и мы это видели, кстати. Нет, тут все. Очень хочется, но можем написать, конечно.
Но зачем? По-моему, ну да. Окей, еще вопросы. Хорошо. Сейчас еще раз. Если что. Ты хочешь написать внутри derived, конструируешь, деструктор base? Нет. Ты можешь вызывать делегирующий конструктор, если тебе нужно.
То есть вот как ты вызываешь здесь конструирование поля, ты можешь вызвать делегирующий конструктор base. Это можно сделать. Остальное запрещено закону. Ну и как бы вопрос, зачем это нужно.
То есть я не очень понимаю специфику такой задачи. Если делегирующий конструктор вызовет делегированный конструктор base. делегирующий если у нас еще и поле есть если у нас есть поле bass то мы можем хранить как поле бейс то есть вполне можем хранить и поэтому вызываем делегирующий конструктор и бейс не создается вот то есть не обязательно при наследовании бейс можем еще и как поле его тоже хранить на станут то есть нам это не запрещает такого еще ладно ритуальный структур поговорили смотрите что еще есть еще специально снова понял о чем она говорит давайте вот как как блин мне был еще один директ ладно сейчас сделаем д этом сколько 10d наверное почти угадал только точку запятой не забыть смотрите какой пример сейчас покажу есть у нас директ 2 который наследован от дирайна это тоже бы правильно да давайте для единообразия это тоже поправим вот о чем речь смотрите есть такое специальное слово final которое вот о чем говорит если у вас метод помечен как final то переопределять его в наследниках нельзя кстати еще про виртуальные методы наверное в топ некоторые в java какой-нибудь все методы по дефолту являются виртуальными кроме статических методов кроме приватных почему так то есть в джаве любой метод в классе то есть там еще есть класс есть интерфейс но мы это чуть позже поговорим про интерфейс вообще то есть плюсах их нет такого слова должен интерфейс но есть классы которые ведут себя как интерфейс в джаве есть контакт виртуальные методы это не бесплатно это запад определенные расходы по вычислениям вы наверно понимаете почему то есть когда у вас есть опыт просто методы в классе то вы никуда не приискакивать и льдами кетtexting.fm грубо говоря, ни в какие таблички, виртуальные таблицы, там, раз, индирекция, потом еще по указателю куда-то перешли.
У вас все достаточно быстро происходит в compile-тайме. Виртуальные таблицы — это штука, ну, виртуальные функции — это штука про runtime. Мы сейчас об этом поговорим. Что оказывается, вообще, выбор, скажем так, функции, которые вы вызываете, именно для полиморфных классов, то есть перегрузка функций вот этих вот, вот виртуальной функции и ее всех наследников, это выбор в runtime, на самом деле.
И, переходя к final, final у нас, что в javit, работает плюс-минус одинаково. Если вы метод помечаете final, то все следующие наследники не могут его переопределять. Вот. Да. Мне кажется, я тут допустил ошибку, он должен быть вот тут.
В чем прикол? Ну, давай еще раз. Если помечаю метод как final, он у меня остается виртуальным. То есть виртуальность с него не снимается. Но, если я попытаюсь переопределить метод ниже, он мне скажет, что я не прав.
То есть мы запрещаем следующим наследникам переопределять этот метод. Можем ли мы попробовать убрать слово overwrite? Ну, вот так, чисто теоретически. Поменяет ли это что-то? Вот, интересно.
Можем ли мы так делать или нет? Ну, то есть, по идее, должно так же упасть. Или должно упасть все-таки. Вот overwrite в данном случае, оно на что-то повлияет. Мы уже знаем, что такое overwrite и зачем оно нужно.
То есть у нас есть виртуальный метод. Классно, круто, в базовом классе. Тут он переопределяется, но мы на него накидываем final сверху. Говорим о том, что все следующие классы, которые наследуются, они не имеют права его переопределять.
То есть overwrite его. Я тут писал overwrite. Я тут писал overwrite. Потому что я его явно переопределяю, да? Overwrite я убрал. Отменяет ли это переопределение данного метода? Ответы разделились.
Конечно, нет. Конечно, нет. Оно не отменяет. Оно не отменяет. Неважно, написал я overwrite. Overwrite лишь специальное слово, позволяющее нам в определенных кейсах ловить в compile-time, что мы забыли что-то переопределить или переопределили что-то не то.
То есть оно не отменяет. Оверрайдим мы метод или не оверрайдим. Оно на это не влияет. Оно лишь позволяет нам в compile-time отловить некоторые ошибки. Вот как const мы используем где-то, да?
Где мы пытаемся переопределить константный какой-то объект. То есть если мы его создаем константным, пытаемся где-то в коде переопределить, у нас будет compile-time error. Вот к оверрайду стоит относиться именно так же.
Он для этого и придуман. Мы прописали virtual. Значит, смена следующей класса. Если . Там будет . Да. Мы не имеем права там вообще . Потому что она автоматически становится виртуальной. При этом у нас .
Да, смотри. Вот первая функция в базе мы помечаем как виртуальная. Следовательно, во всех наследниках мы ее переопределяем. Переопределили ее здесь и поставили ее как . Следовательно, любой следующий наследник пытающийся переопределить .
Получится . Ну а как ты напишешь по-другому тут? Ну смотри. Ну давай так. Проведем эксперимент. Хорошо. Сигнатуру поменяем. Вот так. Сработало. Почему это сработало? Другая сигнатура. Да. Давай попробуем.
Не знаю там. Ну так мы уже писали. Понятно. Он нас ловит на этом. Хорошо. Оверрайд было? Оверрайд уже было. Это как бы. Ну, не знаю. Ну, буквально. ОК. Тут понятно да? Ты хочешь сказать раньше оверрайд или файнал?
Тебе не надо писать оба слова. Тебе в этом плане файнал уже покрывает. У тебя функция виртуальная. То есть понимаешь, если ты давай так. Почему это будет так работать? Давай вот так сделаем.
Сделаем интересней. Я пытаюсь зафиналить невиртуальную функцию. то есть в данном случае оверлайт излишен, а final и оверлайт позволяют именно в конкретно этом случае одну и ту же штуку поймать.
То есть мы пытаемся сделать функцию, метод final, который сам по себе не виртуальный. Мы ошиблись, нас за это наказали. Еще вопросы? Что такое выполняться по-другому? Хороший вопрос. Смотри, оверлайт нет, а final, я думаю, да, потому что, смотри, в данном случае, в конкретно даже в данном случае, если я беру final, вот так, да, и у меня, так, виртуальный, что происходит?
Она скомпилировалась. А если я пишу final, нет? То есть оверлайт в данном случае позволяет нам отловить ошибки. Если я его не напишу, то что? Если я напишу, сильно что-то в программе не поменяется.
Но если у меня была ошибка с переопределением виртуального метода, что там было не переопределение, а я создал новый случайный. Оверлайт? Да, да. А если я использую final, он не то чтобы говорить тебе об ошибке, об ошибке он может сказать вот в конкретном моем случае, который я только что показывал.
То есть когда был вопрос, нужно ли нам вот здесь писать еще оверлайт. То есть идея была такая. Давайте мы напишем оверлайт final. Вот так напишем. Идея была такая. Но зачем? У нас, да, но это, я думаю, не в этой лекции.
Да. То есть это скорее вопрос эксперимента. Если вы напишите виртуал оверлайт final, в данном случае мы пишем либо final, либо оверлайт. Final позволяет, final обрезает нам дальше возможность переопределения.
Оверлайдию. Оверлайдию позволяет нам в compile-time выявить, переопределили мы функцию или нет. Final делает то же самое в данном случае. В compile-time, то есть compile-time error может нам дать.
Вот. Поэтому писать вот здесь оверлайт final излишне. Либо одно, либо второе. Потому что она и так виртуальная по дефолту. Потому что у нас базовая функция, базовый метод тоже был виртуальным.
Еще вопрос. Отлично. Можно еще делать классы final. Вот так. Давайте посмотрим, что же это такое. Работает это или нет. Ну, по логике вещей, наверное, не работает. Точнее, работает так, как мы хотим.
Что происходит? Давайте разберем. Если мы можем на метод накинуть спецификатор final, то есть теперь все последующие методы ниже, их нельзя переопределить. Это compile-time error. Если я делаю final при наследовании.
Это значит, что при любом наследовании от derived я получается я. Тут понятно, в чем прикол? Такой же, как и в методах. Есть минус один в один. Я такого не видел. Я думаю, нет. Ну, а смысл override на класс?
Зачем это слово там нужно? Давай так. Мы можем, конечно, провести эксперимент, но я такого ни разу не видел. То есть это что-то специфичное. Я думаю, что нет. Просто оно смысла по себе. Знаешь, почему тут override, скорее всего, не нужен?
Потому что override, он нужен для методов, которые у тебя есть и в базовом классе, и в наследуемом, чтобы их сделать виртуальными и вызывать нужную версию метода в зависимости от того, какой базовый класс мы взяли.
Из кого? Из base, из derived, из derived2. То есть мы должны помнить, откуда мы изначально. Кто наш предок? Нет, там виртуал. Там не override. Там есть специальное слово, тоже виртуал. У нас есть еще вот это слово.
Ну, там виртуальный предок, там та самая бабушка виртуальная. Вот. То есть есть виртуал для ромбовидного наследования, есть виртуал. Да, после. Final до, а виртуал после. Угу. У нас будет приватное наследство.
Вы знаете? Стоп. Виртуальные функции и наследование... Не наследование, и приватность public и protected. Это сейчас будет. Прямо сейчас, короче. Это следующее, о чем мы будем говорить. Смотрите, вот это отличная тема.
Так. Стой. Виртуальные конструкторы и деструкторы. Окей, окей, окей. Давайте вот это мы уберем, наверное, опять. И вот о чем поговорим. D7D. Я угадал? Почти. Давайте вот о чем поговорим. Смотрите.
У нас есть теперь два момента. Первый. А, я знаю, что сделать. Сейчас, погодите. Я вам покажу, что это в рантайме работает. Я сейчас покажу, что... Я знаю, что это работает в рантайме. И знаете, как сделаем?
Давайте сделаем, наверное, вот так. Я, наверное, создам base. BaseB. Derived D. И сделаю вот так. Вот мы сейчас... Наверное, base и выточу derived. Что я сделал? Смотрите. X приходит с консоли в рантайме.
О чем это говорит? О том, что мы... На самом деле не знаем, что лежит под ссылкой на base в compile time. Ну, наверное. Вообще вопрос, скомпилируется ли. Понятно, почему не скомпилировалось.
Потому что тут надо точку. Ну, понятно. Теперь скомпилируется. Я вам доспойлерил. То есть оно компилируется. А ошибок компиляции нет. И тут вот надо понять, а работает ли оно. То есть и работает ли оно так, как мы ожидаем.
Ну, ладно. Скажу, что работает. Если вы не хотите. О чем речь? Смотрите. В зависимости от того... Надо конструкторы убрать. Не мешает. Два. Короче, нет. Это не мешает. Давайте мы их закомментируем.
Давайте. Равно default. Кстати, равно default я же вам показывал. Да? Все отлично. Если вызову 1, окей. Если... Смотрите. Так. Два. Теперь объясню. В чем суть? В чем суть? Мы в runtime ждем x. Если он четный, то что у нас там будет?
В base кто будет лежать? Так. А если нечетный? То есть мы при вызове вот 41 строчки, хотя эта программа уже скомпилировалась, но мы при вызове в 41 строчке подставляем в зависимости от runtime base и лидера.
Вы представляете, какой прикол? То есть мы до этого все время работали плюс-минус compile-time. Мы в compile-time всегда знали, где какие типы лежат. А сейчас мы пришли впервые в концепции, когда в данном случае на 40-й строчке ссылка на base, она в compile-time не очень известна.
То есть она неизвестна какая там, потому что она зависит от runtime. Понимаете? Вот насколько тут глубокая идея. Вопросы? Наоборот. Где? Что? Там нету равно... Да. Да. Да. Окей. Тут это не сильно критично.
Суть в том, что у нас в зависимости от того, четное оно или нет. У нас либо base будет, либо derive будет. То есть вы понимаете, у нас подстановка происходит в runtime, а не в compile-time.
За счет чего это работает? За счет того, что мы классные и у нас есть виртуальная функция. Если бы виртуальной функции не было... Вот так. Давайте. Ну и давайте, ладно, вот так. Наверное, уже.
Вот так. Давайте там один. Два. Понимаете? Не работает. Грустно. А мы хотели, чтобы работало. Почему не работает? Почему не работает? Потому что в compile-time он видит, что у нас классы не полиморфные.
У нас base без виртуальных методов. Тогда что? Он обычный класс. В compile-time мы просто подставляем сюда всегда base и всегда вводим 5. Все. Мы проиграли. А мы-то этого не хотели. Поэтому, как только у нас есть хотя бы одна виртуальная функция, в данном случае даже две, вообще классно, то тогда в runtime мы определяем, какой тип у нас лежит под ссылкой на base.
Base из дирайва или base обычный. Но давайте подумаем, а что если вот я такой злодей и напишу private. Смотрите, что я сделал. Я взял и сделал функцию foo приватной. Говорю, теперь ее не вызовете.
Как думаете, я как жулик правильно поступил? То есть вызовется ли у меня функция или все-таки нет? То есть мы помним, что вот эта функция. Ну, давайте, ладно. Давайте, чтобы вас не смущать.
Напишу еще тут override. Мы любим это слово. Мы знаем. Мы им пользуемся теперь. Мы изначально помним, что в структуре все функции, все методы, все поля, они все публичные. Наследование публичное.
Все классно, круто. Никаких ограничений. Но тут я взял и написал private над методом override, виртуальным методом. И что же теперь вызывается? Вызывается 5 из base или вызывается 9 из base.
Или будет compile-time-error или run-time-error или вообще ub. Какие ваши предположения? Тут вот надо подумать. Из base вызовется все-таки. Почему? Так, ce тоже нормально, тоже принимается.
Так, из base что это вызовется? re. Я понял. Ну, короче, смотрите, да. То есть результаты, логика самая разнообразная, она обычно всегда вся неправильная. Вот. Ну, давайте мы разберемся. Что же тут вызывается?
Смотрите. То есть у нас получается как? Мы виртуальность не обменяли. Методы виртуальные. Но мы накладываем приватность. А мы помним, мы когда-то говорили на предыдущей лекции или даже чуть раньше, что у нас есть visibility, когда мы перегрузку собираем, методы множество и выбираем перегрузку из них.
А потом мы выбираем accessibility. Это когда мы выбрали нужный метод и проверяем он приватный, public или protected. Так вот. Мы же тут сейчас на этапе перегрузки. Еще и в run-time. Со всеми этапами перегрузки.
Это совсем круто. То есть мы прям собрали весь сок C++ в данном случае. Ну, давайте посмотрим. Сначала оно скомпилируется. Это круто. Теперь. Один. Пять. Окей. Два. О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о!
О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о! О-о-о! Проблема в том, что как происходит выбор перегрузки в данном случае. Давайте разберем. У нас в зависимости от того, один или два, мы берем ссылку на Base либо Base.sd правда, либо Base, наш Base, который существует.
Просто вот существует здесь. В Base она публичная. И поэтому мы в любом случае попадаем в Base, только либо в Base.sd правда. Либо Base, классический Base. И дальше из него уже мы переходим в виртуальную таблицу функций и понимаем, либо мы вызываем BaseFull, либо BaseFull, который в Derived.
Но, приватность проверяется-то где? Мы уже выбрали функцию, она проверяется вот здесь. Вот что, если жулик написал вот здесь? Понимаете, в чем проблема теперь? Почему мы упали? Да, то есть мы ее уже выбрали.
В чем прикол? Я... А давайте, кстати, еще такой пример. Давайте знаете, что еще сделаем? Наверное, могу еще вот так вызвать d.Full, да? Чтоб совсем наверняка. И b.Full. Вот смотрите. Если у меня приватный только Base, Derived неприватная функция.
d у меня спокойно здесь отработает, да? Это будет окей. В это мы верим. Вот тут будет что? c.e. Потому что вызов приватной функции. А вот тут что будет? Ну, мы уже тоже только что посмотрели c.e.
Но почему c.e.? Потому что мы, неважно, берем Base из Derived или Base как Base, мы по перегрузке переходим. То есть мы выбираем, мы знаем, какую функцию выбрать. Но мы доходим до FULL, понимаем, какая FULL должна быть вызвана из Base или из Derived.
Но потом мы проверяем приватность. Уже в самом конце мы уже выбрали функцию. Понимаем, что она приватная. Падаем. Грустно. Вопросы давайте. Тут надо понимать... Наша бабушка, о которой мы...
Не бабушка, но Base, да. То есть в данном случае FULL приватный, и мы не можем ее вызывать вот так. В любом случае. Неважно, какой Base мы взяли. Скорее, откуда Base мы взяли. То есть мы проверяем в Base его.
Потому что функция из Base изначальная. То есть у нас сначала выбирается... У нас сначала множество перегрузок. Множество перегрузок заканчивается тем, что мы выбираем самого подходящего кандидата.
Вот как помнишь, когда не было виртуальных функций и не было виртуальных методов. Мы также смотрели перегрузки и какие функции выбираются у нас при вызове. То есть до виртуальных методов, до виртуальных наследований...
У нас были классы, которые друг от друга наследовались. И мы тоже смотрели, какие функции вызываются. У нас сначала из множества перегрузок выбирается самое подходящее. а потом она проверяется на приватность публичности protected данном случае мы смотрим фу и фу у нас всегда берется из бэйза то есть если давай так вот такой пример сделаем у меня сейчас фу вот этот не приватный а вот этот фу и что тогда отработает где мы тогда упадем вот это будет окей да ё-моё это будет окей понятно почему потому что у нас функция в бэйзе публичная мы даже после всех перегрузок когда мы все перегрузки выбрали мы приватно используемся в compile-time да да в compile-time мы в compile-time мы знаем что мы base но мы не знаем откуда мы в этом прикол то есть private public и protected работают чисто в compile-time в compile-time какой информацией мы владеем мы знаем что мы base и что мы вызываемся из int-mail и что мы вызываемся из int-mail и что это значит это значит что функцию full мы вызвать не можем если она приватная да да я правильно понял что ты хочешь сделать вот так так и так сейчас давай тогда вот это за коментом для чистоты эксперимента и разберем а вот Guide так сейчас да тогда вот это за коментом для чистоты эксперимента и разберем оно сконкую DAVID А, реально я этот ввожу И вывела 9 То есть смотри, почему Это отработало, почему это не упало, понимаешь?
Смотри, что произошло Давай пройдемся У нас тут уже Как бы казалось бы, мы знаем какой тип На самом деле ничего мы не знаем Даже если написано вот так Потому что тип подставляется в runtime Вот этот d подставится у тебя в runtime Что он base из derived подставится в runtime Компайтерами мы знаем только то, что это base Какой-то base Мы не знаем, это base из base или base из derived Мы пока не знаем, на какой base у нас ссылка Поэтому, когда мы В runtime запускаем программу Он смотрит, что это base Из derived И такой, классно, запомнили Вызываю base из derived full Что это значит?
Base из derived, мы переходим вот в этот Base Смотрим, метод виртуальный И он какой? Публичный Все, мы проверили То есть мы выбрали метод И проверили, что он публичный А дальше происходит что?
Мы Так как у нас runtime идет То есть мы уже поняли, что в compile time Мы выберем вот этот метод Вот этот публичный метод А в runtime, так как он виртуальный уже То есть другая включается, другая система Так как метод виртуальный То мы не просто этот метод выбираем А переходим в таблицу виртуальных функций И выбираем base Из derived То есть на этапе компиляции Мы знаем, что это просто base А на этапе рантайма Мы понимаем, что это base из derived И что надо full выбрать из derived Правда, этот паблик мы уже не проверяем Потому что они были проверены до Для обычного base Для виртуальных методов Он в runtime всегда определяет То есть, да, это их суть вообще Виртуальные методы Скажем так, это поведение Java Или там, ну, Python, не уверен Это поведение 100% Java или Kotlin Поэтому, собственно, они такие нагруженные Потому что виртуальные методы Вы представляете, вам в runtime Надо постоянно проверять метод Из какого класса у вас и где И у вас все методы такие Представляете, какая это нагрузка В принципе, в runtime Проверять это все Поэтому языки типа Java Они более высоко нагружены в данном случае Именно вот такой когнитивной нагрузкой Проверять все это А в плюсах вы можете либо пометить Виртуальный метод Либо не пометить, если вам это не нужно Более того, slow.final на самом деле Позволяет нам сделать некоторые оптимизации Какие?
Например, если я в derive не пометил Метод final внизу То внизу дальше Он, во-первых, не переопределяется И не попадает в виртуальные таблицы Следующих Следующих классов То есть, представляете, компилятор уже знает Что этот метод Вот в derive.definal То есть, если он будет Void for final И следующие классы Он даже не будет его там искать Представляете, это некоторая оптимизация То есть, final иногда используют для такой оптимизации Давайте еще раз Вопросы Тут надо четко разделить Что есть runtime, есть compile time Почему я об этом говорю?
Эти вопросы точно будут на экзамене У вас точно будут классы с виртуальными методами И справит и public И вот половина точно напишет неправильно Base Да, мы Смотри Мы понимаем, что мы из base И будем метод вызывать из base Проверяем, он публичный А в runtime мы понимаем, какой конкретно метод По перегрузке мы будем вызывать уже Потому что мы в runtime должны его определить То есть, в runtime нужную функцию подставить Поэтому в данном случае Это так работает То есть, смотрите, теперь я сделал что?
У меня публичный, то есть, публичным тут в base Мы разобрали и приватным в base тоже разобрали Теперь Я могу сделать вот это вот Если private в дерайвде, что происходит? Мы же тоже понимаем, что происходит То есть, вот это окей, да?
Логично, почему? Да? Мы только что обсуждали, минут 15, наверное Что вот эта строчка окей сейчас будет Даже если у меня тут написано private Оно скомпилируется Вы же верите мне? Что? Так оно скомпилировалось, вот эта строчка Ах, вам смешно?
Так вот это упало Конечно, поэтому и смешно Смотрите Вот это вот Вот, вот тут будет ce Давайте Вот тут окей Почему смешно? Потому что упала другая строчка, я понял Да, то есть понимаете, в чем прикол?
У вас вот эта строчка спокойно отработает Потому что у вас base будет выбираться По перегрузке в runtime В compile-time base вообще вот здесь Метод публичный, все классно, круто Base напрямую Точнее, из base of form напрямую Тоже можете вызвать, потому что он публичный А вот если вы от дерайвды попытаетесь вызвать его метод А вот если вы от дерайвды попытаетесь вызвать его метод Напрямую, да?
То есть не просто base из дерайвды, который перегружен А прям метод оригинальный Это ce, почему? Потому что он какой? Приватный, нельзя Еще вопрос У кого? Зачем нам в ребенке делать метод private, который раньше был публичным?
Вот тут private? В base? В base понятно А, вот тут? Вот тут, почему? Чтобы я не мог его вот так явно вызвать Смотри, видишь? ce Вот так вот не могу вызвать То есть я могу его только через base Только через ссылку на base вызвать То есть я от самого дерайвда Фу, вызвать не могу А через ссылку на base могу Надо подумать Вообще, наверное, с деструкторами какие-нибудь у меня Или с конструкторами приватными у меня сразу Но это скорее не Деструкторы, точнее конструкторы Это не бывает виртуальными, смысла в этом нет Сейчас подумаю Я пытаюсь вспомнить какой-нибудь use case такой Делали ли когда-нибудь так люди при мне Просто я не могу вспомнить какой-нибудь production code То есть зачем это можно сделать Но просто для ограничения вызова методом можно То есть как вот в данном случае Зачем это нужно сделать Чтобы люди только через ссылку на base могли у тебя Ну то есть В этом примере я могу объяснить почему?
А вот такой прям use case Чтобы в продакшн коде это использовалось Я сходу не вспомню Да Не, ну на экзамен не спросит конечно В любом случае Вот Но тут скорее вопрос Насколько ты готов давать Это как const какой-нибудь Или как final Ты урезаешь определенные возможности А, ну при наследовании, кстати Если у тебя этот метод поставить приватным Кто его может использовать?
Наследники его не смогут использовать Если при обычном наследовании, помнишь? Если он там не виртуальный То есть есть определенные кейсы при которых То есть можно придумать зачем это использовать Но в данном случае, в данном конкретном примере Мы через ссылку на base То есть если у нас тут четное или нечетное То есть мы либо base либо derived И у нас через ссылку на base из derived Можно этот метод вызвать И это работает А если я создал derived и от него я пытаюсь вызвать Тогда я упаду То есть мы тут ограничиваем пользователю доступ к определенным методам Таким хитрым способом То есть плюсы они вот такие, достаточно гибкие в этом плане Позволяют нам что только не сделать Вот Так что пользователь может быть ограничен почти везде Если только он лентный подкаст не использует Это уб Вот Давайте еще вопросы То есть главное, что у вас сложилось две концепции Есть compile time и есть runtime Методы виртуальные, они про runtime Видите, в зависимости от того, что ввели С клавиатуры можем вызвать либо один метод, либо другой Это очень важно Вообще уберем full?
Давай попробуем Отличный вопрос Так, давай d4d, dd Вот так И захотим вызвать А, ну давай еще вот тут, наверное, уберем Или это оставить Ради интереса Да, давай пока уберем Хорошо Оно скомпилировалось Один, два Что произошло?
Давай вот это тоже уберем, чтобы не смущать нас Давай вот так Main раз, один Main два, пять Давай разберем, что произошло Смотри У меня метод виртуальный И не переопределен Это что значит? Значит Derived Неизвестно от того, у нас base от derived или base от base Вызовет только один метод, потому что другого определения просто нет То есть он по перегрузке просто проходит сюда Base, в любом случае Ищет метод из derived, не находит его и вызывает этот base С пятеркой Да Да То есть даже если он не виртуальный, он вызовет пять Да То есть в данном случае виртуальность не роляет Вот тут Виртуальность Скажем так, давайте так Знаете, на что она могла повлиять?
Давайте вот так Если у меня деструктор не виртуальный Вот так, давайте сделаем Тогда виртуальность будет влиять на момент какой? Класс полиморфный будет или нет? Будет ли у него создана виртуальная таблица функций, которая нагружает его дополнительным указателем на эту таблицу?
То есть класс будет более нагружен Он будет памяти больше занимать То есть вот теперь virtual То есть мы добавляем virtual, чтобы перегружать методы в наследниках Если я тут добавлю virtual и не перегружу ниже, смысла в этом особо нет Кроме того, что мы класс специально сделали полиморфным с виртуальной таблицей Зачем мы это сделали?
Возможно, мы в другом наследнике хотим переопределить Обязательно в этом Вот Такие приколы Еще вопрос Окей Так, у нас две минуты Грустно Я еще много чего хотел рассказать Давайте посмотрим там Может еще чуть-чуть успеем Ааа, pure virtual function Ладно, давайте попробуем Смотрите Я подготовил вот что Вернемся к нашей геометрии У нас есть некоторый shape Вот у вас задачи по геометрии не будет А в том году это было очень актуально И что есть у некоторого shape То есть от shape, от этой вот абстрактной фигуры Наследуются конкретные фигуры Либо круг, либо квадрат, либо еще кто-то И вот вопрос Мне у самого класса shape реализация метода не нужна по-хорошему Потому что у абстрактной фигуры площадь Ну, она тоже абстрактная Потому что площадь вычисляется под конкретную фигуру Что с этим можно сделать?
Как вы думаете? Вы помните, было слово, там, равно default Да? Оно для кого используется? Вы помните? Для конструкторов, конструкторы копирования Какие еще слова есть? Есть слово delete Правильно, оно дефолтно удаляет Есть еще равно нулю, представляете?
И что же происходит, когда я пишу равно нулю? Если у меня хотя бы один класс Точнее, хотя бы один метод вклада В этом классе является чисто виртуальным PureVirtual function PureVirtual метод, наверное, даже тут можно сказать То у меня весь класс является абстрактным Что такое абстрактные классы в C++?
Я вам говорил про Java Kotlin, там есть интерфейсы Чем классы у них отличаются от интерфейса? Интерфейс предоставляет набор методов Которые вы при наследовании переопределяете в своем наследуемом классе Который отнаследовался от него Интерфейс, по факту, это набор методов Могу ли я в своем struct.shape хранить поля, чтобы у меня был конструктор?
Да могу, конечно То есть это не ограничение, но есть нюанс Какой? Смотрите, давайте первый момент На самом деле он сейчас не соберется, потому что мне надо переопределить эти методы Давайте Мы всегда приходим позже, давайте мы еще минут пять посидим и разберем эту тему Раз и два Что я хочу? Смотрите Мне нужно переопределить оба метода Почему?
Если я не сделаю этого, мы упадем Можете не поверить на слово, можем проверить Но мы точно упадем Почему? Когда мы используем абстрактный класс и чисто виртуальную функцию Мы обязательно должны переопределить ее в наследники Иначе мы упадем, наш класс упадет Мы не имеем права не переопределить ее Что мы делаем?
Ну давайте, сколько там? Грубо, конечно Ну и давайте какой-нибудь радиус Я не пишу конструктор, но давайте, пускай будет три Хорошо Вообще по-хорошему мы должны конструктор написать, но давайте, чтобы сэкономить время И в данном случае что я делаю?
Я также переопределяю метод в квадрате Ветерн, давайте тут будет какой-нибудь r умножить на r И поле дабл И давайте вот о чем поговорим Зачем нам все это нужно? Для того, чтобы У нас есть какой-нибудь std вектор От кого?
Давайте указатель на shape хранить std вектора, кстати, у меня, по-моему, нет И зачем нам это нужно? Смотрите Я добавляю в него v точка Мне нужно что сделать? Давайте new shape Shape у нас абстрактный, не получится Можем попробовать, но И кого еще давайте добавим?
Давай добавлю квадрат Потом, что я сделаю? Пробегусь по вектору И что сделаю? Вызову у них метод какой? v точка Точнее элемент точка Только давайте я буду выводить, наверное, лучше Или А, давайте я могу вот так, наверное, сделать Давайте так сделаем Вот так сделаем И дальше что сделаем?
Надо сделать v0 Где, короче, есть пробел? Вот тут вывести? Можем А, тут точка сопротивления лишняя была Я же подумал, что лишняя Давайте так Что происходит? Почему это там будет работать, не будет работать?
Во-первых Что произойдет, если я попытаюсь создать Вот здесь, ну, вектор окей Я попытаюсь создать какой-нибудь объект shape Вот так Давайте попробуем На первую строчку смотрим Дальше пока не смотрим Что происходит?
Понимаете, когда у вас хотя бы есть одна абстрактная функция Которая из себя представляет что? Чисто виртуальная функция То у вас класс будет абстрактным И его экземпляр я не могу создать Может ли у него быть конструктор?
Может Могут ли у него быть какие-то поля? Могут Но Почему я тут должен был обязательно переопределить этот метод? Если бы я этого не сделал Этот бы класс автоматизировался? Он автоматически стал бы абстрактным Понимаете?
Это понятно? То есть я, когда наследуюсь от абстрактного класса Всегда должен переопределять методы абстрактные Иначе я тоже буду таким же И мне нельзя будет создать экземпляр То есть я бы не смог создать ни circle, ни square Это понятно?
Ну и тут конечно тоже Давайте auto tr1 На самом деле И потом Ой А что я delete вызвал? Как метод Вот это я прикольнулся Ну на самом деле Можно было просто delete Ай ладно Все уже написал Лишний код написал Уже все Видите Я тоже к концу лекции начинаю плыть Это все tr2 и tr1 Можно было не писать Можно было v0 и v1 написать Вот я написал лишний код Окей Смотрите Что происходит?
Почему это будет работать? Почему у меня будут вызываться нужные методы? Да Вот тут Вот это мы закомментируем Нам надо добить Да что ж не добиться? Да что ж не добиться? Вот так Ааа Ну конечно Конечно Вот это А тут вы меня не подловили Видите что?
Тут указатель Надо вот так М? Что такое? А где? Указатель Почему указатель? Смотри Я когда здесь Видишь мне вектор что хранить? Shape Поэтому Давайте Лучше сделаем как? Лучше наверное Ну мы как бы не знаем На самом деле Там конечно же ссылка Там shape Звездочка будет Давайте так Тут будет shape звездочка Просто я решил написать out На самом деле тут shape звездочка В зависимости от того От кого мы вызываемся У нас будет либо Давайте я просто из точки выведу Чтобы мы точно понимали что мы делаем Давайте вот тут void Давайте перепишем Чтобы уже точно увидеть что происходит Не важно с логикой Площадь или нет Давайте чтобы точно показать что это работает Чтобы вы мне поверили не только на слово Но и увидели что это работает Раз Два Три Смотрите То есть мы создаем два объекта Пушим их в вектор Дальше через range based for Почему он работает Мы наверное знаем Потому что есть определенные условия в векторе Почему он работает И вы тоже будете это писать Я код где-то забыл Сейчас А да А где?
А там дабл Ну конечно Sorry Давайте Давайте добьем уже И я вас отпущу Понял Так Так Я попался В конце лекции я уже попался А где? Что я не так сделал? Ну конечно Это мы с первой лекции помним Что это такое Смотрите Тут я пытаюсь сделать то что делать не надо У меня и так With this out Не надо передавать void Ну давайте Мы должны добить А вот А знаете почему?
Потому что надо виртуальный деструктор еще Вот мы и попались Ну давайте Давайте без санитазера напустим Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь Надеюсь наверное, нельзя, да?
На самом деле, ну, shape как бы нельзя создать явно, но можно исхитриться, и pure virtual function call ошибку получить можно, но это очень хитро, и мы об этом сегодня говорить не будем.
То есть shape сам по себе создать нельзя. Мы обязательно должны переопределить в наших наследниках этот метод, иначе наш класс будет таким же чисто виртуальным, значит, не чисто, он будет абстрактным классом.
И, следовательно, ни circle, ни square я создать не смогу. Это мы тоже понимаем. Почему он работает здесь? Понимаете? Я запушил circle и запушил square, но у них есть базовый shape. И я вот, зачем мы все это делали?
Зачем все эти наследования? Видите, что я делаю? Я одной строчкой в runtime понимаю, я вызвал либо circle, либо square, и мне вызывается нужный метод. Давайте вопросы. Вы еще готовы вопросы задавать, или вы уже устали?
Устали, я понял. Я обзорщил метод, который, типа, рядом с ду... Это вопрос. Вот такой, да. Это специальный виртуальный метод, который приравнивается к нулю. Нет, он виртуальный, потому что он помечен виртуальным.
Да. Если его не помечить виртуальным, то он будет не виртуальным. Просто будет метод, который... Скажем так, Он чисто виртуальный, потому что... Суть в том, что его должны обязательно переопределить наследники.
Мы их обязываем. Они не могут это игнорировать. Если вот этот класс проигностируют, circle, он автоматически станет таким же, как и этот, то есть абстрактным. То есть я не смогу создать экземпляр этого класса.
Такие дела. Наверное, тоже нет. Надо подумать, кстати. А, нет, ты не можешь явно сконструировать. То есть указатель на shape, окей. Мы берем shape из circle, берем shape из square, а сам конструктор shape, то есть создать вот так shape, как мы его сейчас создавали, просто как объект, мы не можем.
Вот. То есть ты хочешь, смотри, ты хочешь что сделать? Ты хочешь сделать вот так? Давай попробуем, ладно, еще пару минут. Shape s равно new. То есть смотри, чтобы даже сделать указатель на него, да, вот так явно вызвать, тебе же нужно вызвать конструктор.
Давай попробуем, хорошо. Видишь, что он говорит? То есть если ты хочешь явно создать указатель, не указатель взять из какого-то класса другого, а явно вызвать конструктор, то есть, а как ты по-другому сделаешь, ну, ссылку на него можно попробовать взять, да, а явно создать shape и присвоить его к указателю нельзя, потому что мы конструктора вызываем от shape, а конструирование абстрактного класса в данном конкретном случае нельзя.
Какие-то лайфхаки там, рендерпедкаст и еще что-то, мы это не рассматриваем, там можно и схитриться, попытаться что-то с этим сделать. Но формально это запрещено. Вот. Давайте еще вопрос.
Класс можно поменять явно абстрактный? Нет, такого насколько я помню нет. Если у тебя класс становится абстрактным, как только хотя бы один метод у тебя чисто виртуальный. Только тогда у тебя, у тебя он автоматически становится, неважно один метод, два, пять, десять, если есть хотя бы один, класс автоматически становится абстрактным.
Не, ну в смысле ты тут запретил. Ну через. Через абстрактный метод просто. Да. А запретить можно сделать приватным конструктор Если ты сделаешь конструктор Приватным, его никто не сможет вызвать Можно его запихнуть Конечно в другую функцию То есть там, скажем так, приватные конструкторы делают Такую штуку я видел в «Продакшн коде» Как этот конструктор делает Почему это будет работать?
Если ты пытаешься шейп создать То у меня из-за того, что он абстактный Вот так вызвать конструктора не могу А что если я сделаю его невиртуальным? То есть у меня тут будет какой-то метод конс ну там что-то делает вот так да и он не виртуальный у меня конструктор shape допустим там он private вот так чё там шей вот так вот так ну тут на любой ругается видишь что он говорит конструктор приватный я не могу из мэйна вызвать такую штуку можно делать вот ты запретил всем создавать свой класс явным конструктором когда вызываешь то есть много разных шагов короче плюсах есть как можно выставить ногу себе или другим вот мы еще полгода даже больше будем этим заниматься изучать такие дела ладно давайте я вас отпущу уже 15 минут как бы мы наконец-то отсидели всю лекцию практически полтора часа так что
