# Название: Программирование на C++ (базовый поток) 8. Итераторы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241219
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T15:16:44Z

Добрый день. Давайте начнем. В предыдущие разы мы с вами на лекциях говорили про основу объектно-ориентированного программирования, познакомились с тем, как создавать свои собственные типы данных, поговорили про конструкторы, деструкторы, ну и поговорили про такое понятие, как перегрузка операции.
То есть, по большому счету, мы с вами умеем писать свои собственные полноценные типы данных, в том числе и контейнеры, в том числе и типы данных, которые умеют хранить себе какие-то другие сущности.
В частности, на лекциях мы с вами рассматривали тип данных динамический массив, который, соответственно, умеет выделять память в динамической области, умеет автоматически ее освобождать.
Ну и, насколько я понимаю, на занятиях по алгоритмам вы обсудили. Еще и другие структуры данных, то есть, на самом деле, данные, то есть, если нужно хранить какой-то набор данных, то можно пользоваться не только массивами, но и, скажем, списками, связанными списками.
Ну и, кажется, что вы также, значит, познакомились с понятием бинарного дерева поиска, которое, в общем, организует данные в виде дерева так, чтобы можно было эффективно осуществлять поиск элементов, которые могут быть сравнены между собой.
Так вот, смотрите, естественно, C++ позволяет реализовать все эти структуры данных этого аппетита. Во-первых, а во-вторых, ну, соответственно, в C++ в стандартной библиотеке уже есть готовые встроенные решения для работы и со списками, и с массивами, и, значит, с бинарным деревом поиска.
Я, соответственно, надеюсь, что, значит, на семинарах вы уже с чем-то из этого начали знакомиться. Ну, давайте небольшое, краткое, значит, введение на один слайд. В общем, есть такое понятие, как STL, да, или стандартная библиотека шаблонов, standard template library, которая, на самом деле, является частью стандартной библиотеки C++.
И эта часть стандартной библиотеки, она содержит, в общем, набор шаблонных алгоритмов, да, набор шаблонных классов, которые, ну, соответственно, как-то упрощают нам разработку, да. То есть, понятное дело, что, там, когда мы разрабатываем какие-то большие программы, нам не приходится писать свои собственные велосипеды.
Мы можем пользоваться сущностями из стандартной библиотеки, ну, в плане, там, использовать сортировки, использовать готовые динамические массивы и так далее. И, вообще говоря, на самом деле, очень важно понимать, как устроена эта самая стандартная библиотека, да, то есть, точнее, как...
В общем, каковы, значит, принципы ее построения, да, то есть, как правильно вызывать функции, как правильно использовать контейнеры. Почему? Потому что, ну, смотрите, на самом деле, несмотря на то, что вот C++ есть своя собственная версия стандартной библиотеки, часто во многих, значит, компаниях, ну, соответственно, стандартную библиотеку переписывают под свои нужные, ну, в смысле, там, обычно в больших крупных компаниях есть, ну, в общем, используют свои собственные версии библиотек, да, используют свои собственные версии, там, скажем, динамических массивов и так далее.
Это сделано по разным причинам. Во-первых, в разных компаниях может быть разный стиль программирования, и у разных компаний могут быть разные требования по безопасности кода, у них могут быть другие требования по эффективности кода, поэтому они могут писать свои собственные версии, которые оптимизированы конкретно под их задачи.
Но, тем не менее, несмотря на то, что у каждой команды разработки, у каждой компании может быть своя версия той самой библиотеки, принципы, которые там используются, они одни и те же. Поэтому мы, на примере стандарта библиотеки, изучаем принципы ее построения, изучаем принципы ее использования, и что, я надеюсь, поможет в будущем ориентироваться и в других библиотеках, которые предоставляют те же самые возможности по алгоритмам или по контексту.
Ну и сегодня, соответственно, с алгоритмами и с контейнерами, я надеюсь, вы познакомитесь как раз-таки на курсе по алгоритмам, на соответствующих семинарах по C++. Сегодня мы поговорим про, на самом деле, важную концепцию, мы поговорим про итераторы, про штуки, которые позволяют осуществить такое взаимодействие между контейнерами и алгоритмами.
То есть, как вы понимаете, алгоритмы, они, по сути, работают с произвольными последователями, ну, то есть, многие алгоритмы, они работают с произвольными последовательностями, а контейнеры, ну, собственно, как раз кинематографы.
реализует эти последовательности. И вот, собственно, мы сегодня поговорим о том, как стандартная библиотека добивается того, что алгоритмы универсально умеют работать с абсолютно любым с абсолютно любыми видами контейнеров.
Вот. Ну, давайте рассмотрим такой мотивировочный пример. Так, прежде чем перейдем к примеру, опять же, значит, если есть вопросы, то можете их задавать. Если тут вопросы, все ли понятно.
Хорошо. Давайте двигаться, в общем, давайте перейдем к проблеме. В общем, смотрите. Давайте рассмотрим вообще абсолютно простейшую задачу. Вот представьте себе, что у вас есть, что вы хотите написать функцию print, которая принимает на вход некоторый контейнер, и, собственно, печатает содержимое этого контейнера на экран. Ну, что можно сделать?
Можно завести шаблонную функцию print, которая использует в качестве шаблонного параметра тип данных контейнер. Понятное дело, что этот тип данных можно было назвать как угодно. Я назвал для читаемости его контейнером.
То есть предполагается, что в функцию print передается какой-то класс, который умеет хранить какие-то данные. Может быть, динамический массив. Может быть, односвязный список. Может быть, дерево и так далее.
Принимаю его по константной ссылке. Для чего? Почему по ссылке? Потому что я потенциально не хочу, чтобы контейнер копировался. То есть мы с вами знакомились с понятием конструктора копирования и видели, что в некоторых ситуациях бывает так, что копирование может занимать довольно долгое время.
Соответственно, чтобы избежать... Понятное дело, что когда я хочу распечатать контейнер, мне не обязательно его копировать. То есть я могу использовать ссылку на уже существующий. Поэтому я принимаю по ссылке. Почему принимаю именно по константной ссылке? Потому что контейнер тоже может быть константным. И, соответственно, для большей универсальности я пишу тут слово const. И, кроме того, print гарантирует, что контейнер никак не поменяется. И вот эту гарантию я выражаю в этом слове const.
Хотим написать такую функцию print, но и кажется, что ничего сложного нет. Как и раньше, если мы хотим распечатать контейнер, давайте воспользуемся той же идеей, как мы обычно печатаем массив. То есть мы идем циклом со счетчиком начиная с i равным 0, заканчивая i равным размеру контейнера или размеру массива. Ну и, соответственно, печатаем на экран it элемент контейнера.
То есть если в качестве контейнера мы передаем наш класс, который мы с вами писали на лекциях динамического массива, то в целом все это будет работать. В чем тут проблема? Ну, ключевая проблема тут заключается в том, что эта функция print, которая тут написана сверху, она работает далеко не для всех контейнеров.
Ну, смотрите, давайте вспомним то, как у нас устроен, например, класс односвязанного, точнее, как устроена структура данных односвязанных список. В односвязанном списке у нас, собственно, данные расположены не непрерывно в памяти друг за другом, а, соответственно, есть набор. Давайте изобразим.
Вот напоминание, что если у нас есть связанный список, то у нас есть некоторая структурка node, то есть узел, который хранит себе какое-то значение, и, соответственно, хранит указатель на следующую вершинку.
Ну, и, соответственно, выглядит это примерно так. Есть первая вершина, она дальше указывает на вторую вершину, вторая вершина дальше указывает на третью, ну и так далее. То есть эти данные, вот эти ячейки расположены не непрерывно друг за другом, а просто-напросто каждая ячейка хранит информацию о том, где лежит какая. То есть можно представить, что вот эти ячейки, на самом деле, расположены в памяти как-то хаотично.
Поэтому, естественно, к ним нельзя обратиться с помощью квадратных скобок. То есть это просто... просто-напросто будет некорректно. Потому что, помним, что обращение по квадратным скобкам к указателю, это, соответственно, просто сдвиг в памяти.
Так вот, если контейнер представляет из себя какой-то связанный список, то, соответственно, наверное, правильной реализацией функции print была бы следующая. То есть мы берем верхний элемент контейнера, то есть берем указатель на самый верхний элемент, ну и, соответственно, двигаем его вперед. То есть вот node равно node стрелочка next, то есть переходим к следующему элементу до тех пор, пока мы не встретили noob.tr.
Давайте предполагаем, что, значит, в конце, последний элемент, он указывает на нулевую ячейку. На нулевую ячейку памяти. То есть это такой индикатор того, что список закончился. Ну и, соответственно, чтобы получить значение, мы используем node стрелочка value.
То есть обратите внимание, что нам не удается написать универсальную функцию print. То есть мы понимаем, что если контейнер представляет из себя что-то наподобие массива, то мы должны использовать первый вариант.
Если контейнер представляет из себя что-то типа списка, то мы должны использовать второй вариант. Возникает проблема. Проблема в том, что, как я уже сказал, стандартная библиотека шаблонов, вообще реализация алгоритмов в стандартной библиотеке, они устроены так, что они в целом должны уметь работать с абсолютно любыми контейнерами.
Ну а, собственно, мы видим даже на примере простейшей функции print, что универсальной функции print написать нам пока не удается. Это получается, что если мы возьмем алгоритм из стандартной библиотеки алгоритм, то, соответственно, видимо, придется для каждого алгоритма прописывать много разных версий под каждый разный вид контейнера. Ну, это, во-первых, неудобно, во-вторых, соответственно, не универсально.
Есть ли тут вопросы? В общем, да, проблема. Хочется иметь некоторый универсальный или унифицированный способ обхода контейнеров, то есть прохода по ним, так, чтобы этот проход не зависел от типа контейнера.
И тут нам на помощь как раз-таки приходят итераторы. Давайте поговорим о том, что же такое итератор. Смотрите. Итератор это специальный объект, интерфейс которого совпадает с интерфейсом указателя.
И этот объект предоставляет доступ к элементам контейнера и возможности их обхода. Давайте кратко смотрите, что можно извлечь из этого определения. Во-первых, итераторы это объекты, то есть это какие-то специальные типы данных, которые имеют такой же интерфейс как и интерфейс указателя.
Что значит такой же интерфейс как указатель? Давайте вспомним, что мы имеем делать с указателями. Указатели мы можем сдвигать вперед, то есть с помощью плюс-плюс, минус-минус. Короче говоря, можем применять к ним арифметику указательную.
Сдвигать вперед, сдвигать назад. Ну а самое главное, наверное, то, что мы указатели можем разыминовывать. То есть, если мы разыминуем указатель, то мы получим то значение, на которое указатель указывает.
Так вот, итератор – это, по сути, такой прокаченный указатель, который ведет себя как указатель, но при этом не обязательно им является. Короче говоря, итератор – это штука, которая позволяет использовать себя как указатель, но при этом, соответственно, позволяет нужным образом обходить элементы.
Как это работает в стандартной библиотеке? Значит, смотрите, ну, понятное дело, что если вы работаете, допустим, с динамическим массивом, то, по сути, указатель совпадает, понятие указателя совпадает с понятием итератора.
То есть, грубо говоря, если возьмете динамический массив, то давайте просто-напросто подставим вместо слова итератора слово указатель, то, соответственно, что у нас получится? Указатель – это объект с интерфейсом указателя, ну, действительно, это очевидно, предоставляющий доступ к элементам контейнера и возможность их обхода.
Ну, тоже все довольно понятно. То есть, я могу получить указатель на первый элемент, точнее, на нулевой элемент массива, ну, и, соответственно, с помощью этого указателя на нулевой элемент массива могу, соответственно, получать следующий, то есть, переходить к первому элементу, ко второму, к третьему и так далее.
И также с помощью операции разыминования могу получать, соответственно, элемент контейнера, на который этот самый указатель указывает. Так вот, смотрите, как это все устроено в стандартной библиотеке.
Значит, стандартная библиотека нам гарантирует, что все контейнеры поддерживают специальные методы, которые называются begin и end. Грубо говоря, если вы используете какой-то контейнер C++, то вам гарантируется, что у них есть как минимум два метода.
Есть метод begin и есть метод end. Что это такое? Метод begin возвращает вам итератор на самый первый элемент контейнера, на начало контейнера. То есть, грубо говоря, если мы используем этот список, то, соответственно, метод begin должен будет вернуть мне итератор на вот этот первый элемент.
А что такое end? End – это такой итератор, который указывает на фиктивный элемент, следующий за последним. Тут важный момент. Почему end – это итератор на элемент, не на последний элемент, а на элемент, следующий за последним.
Дело в том, что, на самом деле, кажется, что вы в первом задании уже с этим должны были познакомиться. В целом, стандартный университет C++ работает в парадигме полуинтервалов. То есть мы работаем с полуинтервалами.
То есть begin включается, а end – это конец, который не включается. На самом деле, это часто бывает удобно. Одно из, наверное, главных преимуществ полуинтервала заключается в том, что если я из…
Представьте себе, я возьму целочисленный… Точнее, отрезок на целочисленный прямой, и, соответственно, возьмите там полуинтервал. Если вы из конца вычтите начало, то как раз-таки получите длину этого самого отрезка.
Точнее, количество точек, которые попадают в этот самый полуинтервал. Если вы работаете с отрезками, то, соответственно, там возникает проблема с тем, что когда вы читаете из конца отрезка начало отрезка, вам приходится добавлять единицу, чтобы получить его размер.
Это первая проблема. А вторая проблема заключается в том, что… Представьте себе, что вы пишете какой-нибудь алгоритм, например, алгоритм поиска. И, соответственно, вам необходимо вернуть…
То есть, если вы нашли какой-то элемент, то вам нужно вернуть на него указатель. А если элемент не найден, то, соответственно, вам нужно вернуть какой-то указатель, который говорил бы о том, что объект не найден.
На самом деле, одним из способов это сделать – это как раз-таки вернуть указатель на несуществующий элемент. Вот как раз-таки Ent – такой замечательный кандидат на то, чтобы быть возвращенным в случае, если элемент не найден.
Потому что Ent – это такой фиктивный указатель. Грубо говоря, это все выглядит вот так. Если вы используете массив, давайте тут внизу изобразим. То есть, если вы используете какой-нибудь массив, типа 0, 1, 2, 3, 4, 5, то, соответственно, Begin – это указатель на нулевой элемент, а Ent – это указатель на фиктивный элемент за последним.
Вот. Это такой фиктивный указатель, который нельзя разминовать, но который просто является таким индикатором того, что, соответственно, элементы все закончились. Так вот, смотрите. Если в случае массива все довольно понятно, как массив расположен где-то, массив расположен в памяти непрерывно, то, соответственно, Ent – это такой вот элемент, который находится как раз-таки за пятеркой.
То есть, как раз-таки вот здесь. То, скажем, для списков это может быть неочевидно. То есть, какой элемент должен играть роль Ent. Но это может быть реализовано, например, так. То есть, у вас Begin является итератором на первый элемент, а, соответственно, Ent хранит в себе указатель на нул ПТР.
Примерно так. Ну так вот. Так вот. Значит, как с учетом этой информации можно было бы реализовать функцию print? Ну, на самом деле, очень просто. На самом деле, очень просто. Значит, пишем функцию print, которая принимает на вход произвольный контейнер.
Дальше получаем итератор на начало. Вот, контейнер.begin. Ну, кстати, вот обратите внимание, что тут вот, на самом деле, вполне себе разумное и осмысленное использование ключевого слова авто.
Вот почему? Потому что, да, я вот про это не сказал, но если, в общем, как я уже сказал, да, любой контейнер, он поддерживает. Он поддерживает итератора, да, то есть у любого контейнера есть, соответственно, свой собственный тип данных итератора, который позволяет по нему проходиться, как будто бы это был указатель.
Вот. Так вот, соответственно, тип, да, тип итератора, он имеет следующее название. Если вы используете вектор, да, то, соответственно, это std вектор int, в, в, итератор. Соответственно, если у вас в качестве контейнера используется вектор int, то у него вот такой тип.
Если вы используете список строк, то, соответственно, у итератора будет вот такой тип. Вот. Ну и согласитесь, что, на самом деле, писать такое, ну, довольно громоздко, да, то есть, ну, мне бы тут пришлось, Что писать? Нет, тут пришлось писать контейнер, двоеточие, двоеточие, итератор.
Ну, в общем, это довольно громоздко, ну и, соответственно, не очень-то повышает читаемость хода. Поэтому тут использование авто, оно вполне себе осмыслено. То есть я пишу авто id, то есть, говорю, догадайся, какой тип данных должен быть у итератора.
Компилятор смотрит, что итератор создается с помощью контейнера .begin, и компилятор, естественно, понимает, что если метод begin возвращает, допустим, вектор итератор, то, соответственно, и типом данных, и типом переменной id должен быть итератор.
Что происходит дальше? Ну, понятное дело, в конце я должен итератор увеличить на единицу. То есть если я хочу перейти к следующему элементу, я просто использую операцию плюс-плюс. Ну и, соответственно, какой критерий можно использовать для завершения цикла?
Ну, очень простой. То есть я иду итератором вперед до тех пор, пока не дошел до end. То есть как только у меня итератор сравнялся с end, то есть я могу использовать итератор для завершения цикла.
То есть как только я дошел до конца контейнера, в этот момент я останавливаюсь. Вот тут один из частых вопросов, почему мы тут используем операцию не равно, а не операцию меньше. Ну, ответ такой.
На самом деле иногда можно использовать операцию меньше, но операция не равно – это более универсальный способ. Почему? Потому что, опять же, если мы возвращаемся к списку, то непонятно, как, допустим, у меня есть два итератора.
Пусть у меня есть итератор на единицу и итератор на тройку. Вот в случае, когда я работаю с массивами, то вполне себе понятно, как сравнить два итератора. То есть если итератор указывает на тройку, указывает на правый элемент, а другой итератор указывает на какой-то элемент слева, то, соответственно, понятное дело, что правый итератор больше, потому что у него адрес больше.
А в списках, на самом деле, не очевидно. Если у меня есть какой-то итератор, он указывает на тройку, и если какой-то другой итератор, он указывает на единицу. Верно ли, что вот этот итератор, который указывает на тройку, находится правее, чем итератор, который указывает на единицу.
На самом деле, не обязательно. Почему? Потому что, вообще говоря, как я уже сказал, списки хранят свои данные в хаотичном порядке. И вообще говоря, может быть такое, что в памяти вот эта единица, она хранится левее, чем элемент, который находится вот здесь. Элементы списка находятся в произвольных местах памяти, поэтому не гарантируется, что они, точнее, их адреса будут располагаться как-то в нужном порядке.
Поэтому сравнение итераторов на больше-меньше не всегда смысленно. Поэтому наиболее универсальный способ это проверять, достигли мы какого-то рубежа или нет, с помощью операции равно или не равно.
Есть ли тут вопросы? Если у нас, получается, контейнер это список, например, и итератор увеличивается на один, то получается же не факт, что он будет на следующий элемент списка указывать.
Так вот, смотрите, идея как раз заключается в том, смотрите, действительно, если бы итератор это был указатель, да, то действительно, плюс-плюс указателя не обязательно приводил бы меня к следующему элементу. Но итератор это произвольный объект, то есть, как я уже сказал, итератор это, ну, грубо говоря, специальный тип данных. Ну, специальный тип данных, ну, грубо говоря, специальный класс, который реализован в стандартной библиотеке.
Ну, скажем, точнее, для вектора реализован свой итератор, для листа реализован свой итератор. Ну, а в прошлый раз мы с вами говорили, что для собственных типов данных можно перегружать операции.
Так вот, для итератора листа, Значит, операция плюс-плюс реализована так, что она приводит не к тому, что у меня указатель увеличивается на единицу, она приводит к тому, что я беру, соответственно, вот, что я беру вот как раз-таки node стрелочка next.
То есть, по сути, вместо плюс-плюс итератор делает, итератор переходит к полю next. Понятно? Да, и то есть, если мы хотим новый тип данных создать, то мы можем тоже свой итератор написать для него.
Да, да, да, вот, собственно, в этом и идея. Если вы пишете свой собственный тип данных, допустим, вы реализуете свой собственный, там, односвязный или двусвязный список, то для него, да, вы можете реализовать свой собственный итератор, чем вы, кстати, займетесь на семинарах.
Вот, вы напишите свой собственный итератор, который при вызове плюс-плюс будет, собственно, увеличивать не указатель, а будет, значит, переходить к элементу next. Вот. И это, собственно, и будет гарантировать, что контейнер будет, точнее, список будет обходиться корректно.
То есть, тут обратите внимание, что я... Я использую интерфейс плюс-плюс, но на самом деле, в зависимости от того, чем на самом деле является этот итератор, то есть, если этот итератор является, на самом деле, указателем, то он, соответственно, просто выполняется адресной арифметикой.
Если этот итератор является итератором на список, то он внутри себя просто перейдет к элементу next. То есть, один интерфейс, а реализации могут быть разные. Так, еще какой-то вопрос был.
А итератор, он как? Он реализован внутри класса вектор? Ну, по большому счету, да. Да, да, то есть, ну, грубо говоря, давайте так напишу. Вот, вы можете написать там свой класс, не знаю, list.
Ну, понятно, какая-то реализация. И внутри этого класса вы можете реализовать еще один класс под названием итератор. Вот. То есть, так можно делать, да. Тогда вот этот вот тип данных является вложенным в тип данных list.
То есть, чтобы создать этот объект, необходимо написать так list, итератор, вот так. Именно поэтому вот эти вот типы данных, да, std, итератор, ну, давайте еще. Чего далеко ходить, давайте покажу.
Давайте, допустим, include list in main. Создадим список int. Допустим, 1, 2, 3. Вот. Ну, и давайте создадим итератор на начало списка. Вот. Вот, если я найду мышью, то вот увижу, что действительно итератор имеет вот такой тип.
Ну, тут есть вот какое-то еще дополнительное пространство имен. Ну, там, видимо, служебное. Ну, тем не менее. Вот. То есть, std list, двоеточие, двоеточие, итератор. Вот. Ну, можно, давайте посмотрим.
Ну, вот есть, соответственно, list node, да, то есть, есть узел. Ну, и где-то тут еще должен быть, где-то тут еще должен быть итератор. Внутри. Ну, вот структура list, const итератор, и, соответственно, вот, давайте, а, ну, вот, соответственно, вот видите, да, что вот есть тип данных итератор.
Вот есть тип данных итератор. Ну, в данном случае, const итератор, про это чуть позже. И у него перегружена операция «плюс-плюс», и она, соответственно, вместо того, чтобы реально делать «плюс-плюс» указатель, она просто говорит «note» стрелочка «next».
Ровно то же самое, что и было написано здесь. «Note» равно «note» стрелочка «next». То есть вот этот «плюс-плюс» id для списка приводит к тому, что он просто-напросто переходит к следующему узлу.
То есть еще раз повторю, что стандартная библиотека C++, она реализована на самом C++, и, собственно, все типы данных, которые вы видите внутри стандартной библиотеки, то есть вектор, лист, итератор, это все, по сути, реализовано на C++ ровно так же, как вы можете реализовать это все самостоятельно, чем вы частично займетесь в семинарах и в следующих домашках.
Еще вопросы? Ну и, соответственно, как я уже сказал, точнее, как можно заметить, вот эти самые итераторы, они позволяют как раз-таки абстрагироваться от конкретных контейнеров, абстрагироваться от...
абстрагироваться от конкретных контейнеров и, соответственно, использовать итераторы для того, чтобы их передавать в различные алгоритмы. Например, если у меня есть какой-то алгоритм find, то есть алгоритм поиска, допустим, мне нужно в какой-то последовательности найти нулевой элемент, то понятное дело, что неважно, в каком контейнере я ищу, в массиве или в списке, алгоритм будет работать одинаково.
То есть мне нужно посмотреть на первый элемент, потом на второй, на третий, четвертый и так далее. Нужно пройтись по всем элементам, и как только я встречаю нужный элемент, ну, мне, соответственно, нужно вернуть либо true, либо false, либо, соответственно, итератор на этот самый элемент.
Так вот, соответственно, поэтому алгоритмы, они работают не с контейнерами, а алгоритмы, они работают с итераторами. Давайте посмотрим. Ну, собственно, вот, допустим, у меня есть какой-то вектор, вектор int, который хранит в себе значение 3, 4, 2, 1, и, допустим, мне нужно его отсортировать.
Что я для этого делаю? Я вызываю функцию sort, которая принимает begin и end, ну, собственно, ровно так же, как вы делаете в первом задании. Вот вы только там принимали пару указателей, да, ну, а теперь мы познакомились с итераторами.
Итераторы, по сути, являются таким обобщением понятия указатель. Вот, то есть sort принимает произвольные итераторы и, соответственно, сортирует элементы вот в этом диапазоне. Ну, и, соответственно, функция print, да, может принимать указатель начало и конец, соответственно, напечатать все, что находится вот в этом контейнере.
Смотрите, в чем, на самом деле, еще есть, вот тут это не указано, в чем, на самом деле, еще есть преимущество работы с итераторами? Ну, вы можете спросить, ну, а почему? Почему, соответственно, почему бы не написать, почему бы, точнее, не использовать функцию sort, которая просто принимает контейнер, да, вот как мы, например, писали функцию print, да, вот мы тут писали функцию print, которая принимает контейнер, а тут мы пишем функцию print, которая принимает пару итераторов.
Вот, чем принимать пару итераторов лучше, чем контейнер? Ну, потому что кажется, что это там более громоздкий код, да, более сложный и так далее. Да, такой момент есть, но, на самом деле, использование алгоритмов с помощью итераторов является более универсальным.
Почему? Вот представьте себе такую задачу. Вот у меня есть вектор, да, у меня есть вектор чисел, и мне нужно отсортировать не, Вектор целиком, а мне нужно отсортировать его только правую половину.
Нужно отсортировать только правую половину. Ну давайте вот. Есть вектор int-off. Ну и какой-нибудь, не знаю, какая-нибудь последовательность. 4, 3, 5, 6, 8, 9, 10, 3, 0, 2. И нужно отсортировать его только вторую.
Нужно отсортировать только вторую половину. Это шестерка, да? Соответственно, что можно сделать? Что можно сделать? Можно передать итератор на начало. Допустим, не знаю с какого элемента.
Раз, два, три, четыре. Давайте с четвертого элемента. Допустим, с восьмерки мне нужно отсортировать всю правую часть. Тогда я беру WebEgin плюс четыре. Я напоминаю, что итераторы, так как итераторы обладают интерфейсом указателей, к некоторым итераторам можно прибавлять целые числа.
Про это, по каким итераторам можно, к каким нельзя, мы поговорим чуть позже. Но к итераторам векторов прибавлять четверку можно. Точнее, прибавлять целые числа можно. То есть я беру итератор на четвертый элемент вектора, на вот этот.
И, соответственно, хочу отсортировать все до конца. Передаю v.end. Таким образом, так как сортировка работает только с итераторами, то есть она не знает, что это на самом деле итератор на середину, она просто возьмет и отсортирует вот эту часть массива.
Отсортирует вот эту часть массива. То есть это такой универсальный способ работать с разными подпоследовательностями, а не передавать всегда целые числа. А не передавать всегда контейнер целиком.
Есть ли вопросы? Ну, понятное дело, что с помощью итераторов также можно и изменять элементы. Можно изменять элементы, на которые они, собственно говоря, указывают. Ну, например, я могу написать функцию zeroAll, которая принимает произвольную пару итераторов.
И, соответственно, все элементы, которые находятся между этими итераторами, она просто-напросто зануляет. То есть принимаю итератор на начало, принимаю итератор на конец. И до тех пор, пока начало не сравнялось с концом, я, соответственно, разыменовываю начало, присваиваю ноль и сдвигаю начало на единицу вперед.
Таким образом, если я передам вектор begin и вектор end, то, соответственно, у меня все элементы вектора занулятся. Тут возникает следующий вопрос. Смотрите, понятное дело, что если я в эту функцию zeroAll передам итераторы для константного вектора, скажем, если я изначально создал константный вектор, соответственно, передал эти итераторы в функцию zeroAll, то у меня, скорее всего, ничего работать не должно.
Не то, что скорее всего, но, вообще говоря, хочется, чтобы это не работало, потому что константный вектор изменять нельзя. Вот смотрите. Если вектор, точнее, если контейнер является константным, если контейнер создан с помощью слова const, то методы begin и end будут возвращать конст-итератор, то есть будут возвращать константный итератор.
Что такое константный итератор? Константный итератор – это итератор, который не позволяет изменять элементы, на Qui он указывает. Собственно, тот самый итератор, на который мы с вами смотрели для списка – он краткий был константным.
То есть, обычный есть просто list-итератор сверху, а есть const-итератор. Обычно это реализуют, как два разных типа, потому что один тип данных позволяет изменять элементы, на которые он указывает, а другой тип данных не позволяет изменять элементы.
Ну и, собственно, у любого контейнера есть как минимум два вида итераторов. Есть обычный итератор, а есть конститератор, который элементы изменять не позволяет. Кроме того, есть возможность...
Как работает Begin and? Давайте собирать все вместе. Если контейнер неконстантный, то Begin and возвращают обычные итераторы. Если контейнер константный, то Begin and возвращают тип данных конститератор.
На самом деле, в C++ есть возможность и для неконстантного контейнера получить константные итераторы. Когда это может быть полезно. Это может быть полезно тогда, когда у вас есть неконстантный контейнер, то есть контейнер, который можно изменять, но вы при этом хотите передать итераторы в какую-нибудь функцию, для которой вы бы не хотели, чтобы контейнер менялся.
Например, функция print. Естественно, мы бы хотели, чтобы у нас была гарантия, что функция print никак наш контейнер не поменяет. Так вот, для того, чтобы обезопасить себя от потенциальных багов, вы можете, соответственно, для неконстантного контейнера получить константные итераторы и передать их в другую функцию.
Делается это с помощью методов cBegin и cEnd. cBegin – это типа constBegin, cEnd – это типа constEnd. cBegin и cEnd принудительно позволяют получить вот этот самый константный итератор.
Есть ли тут вопросы? Тут небольшой слайд про отличия между типами. Тут небольшой слайд про отличия между типами данных constIterator и constSDVectorIterator. На самом деле разница такая же, как и между указателями и константными указателями.
Наверное, это лучше в дополнительные материалы убрать. Если будет интересно, то вы исследуйте этот вопрос, чем отличается постановка ключевого слова const перед указателем и после указателя.
На самом деле более важным моментом является обсуждение технических и функциональных функций, которые в данном случае в категории итераторов. Давайте про это поговорим. Смотрите, как я уже сказал, итератор – это специальный объект, который обладает интерфейсом указателя, который, по сути, ведет себя к указателю.
Что значит ведет себя к указателю? Это означает, что он как минимум умеет делать плюс-плюс, к нему как минимум можно применять операцию плюс-плюс, к нему можно применять операцию разминования и к нему можно применять операцию стрелочка, если итератор указывает на какую-нибудь структуру.
Собственно, вот эти три операции, умеет поддерживать абсолютно любой итератор. Ну а дальше начинаются приколы. Вот смотрите. Давайте рассмотрим связанный список. И допустим, есть итератор на начало.
Как я уже сказал, итератор, он обладает интерфейсом указателя. Ну а что мы умеем делать с указателями? С указателем есть итератор. Что мы умеем делать с указателями? К указателю мы умеем применять арифметику.
То есть можно написать, допустим, it плюс 2. Как это работает для указателей? Для указателей это работает очень просто. Мы просто получаем указатель, который расположен на 2 объекта правее. Если это список int, то мы получаем сдвиг на 8 байт, на 2 блока по 4 байта.
Но должно ли это работать для связанного списка? Кажется, что для связанного списка вот такая вот штука работать не должна. Почему? Потому что сдвиг на 8 байт для одно связанного списка это не то же самое. Это не означает, что мы попадем именно в тройку.
Потому что элементы связанного списка расположены в памяти хаотичной друг с другом. Вы можете сказать следующее. А почему бы int плюс 2 не реализовать следующим образом? Почему? При реализации итератора не сделать следующее поведение, что, допустим, int сначала делает, то есть, грубо говоря, в цикле, допустим, for int i равно 0, i меньше, чем n, плюс плюс i. Почему нельзя сделать так? int равно int стрелочка next.
И ответ как раз и исключается в этой реализации. Дело в том, что мы с вами привыкли, что когда мы работаем с указателями, вот эта операция, точнее, вот этот сдвиг указателя на 2, он работает быстро. То есть он работает за единицу времени.
То есть он за вот единицы. Ну, потому что это, по сути, ничто иное, как просто-напросто арифметическое сложение. То есть у нас есть один адрес, и мы к этому адресу прибавляем какое-то определенное количество байт.
А если бы мы допустили такое, то есть если бы мы разрешили работать такому для списков, допустим, итератор, еще раз повторю, это итератор списка. Вот если бы мы разрешили такому работать, то тогда бы вот эта штука, она бы работала, давайте добавим n, вот. Тогда вот эта штука, она бы работала за o большое от n.
Она бы работала за линейное время. Что не очень хорошо. Потому что, как я уже сказал, итераторы должны обладать интерфейсом указателя. А интерфейс указателя заключается в том, что операция прибавления целого числа, то есть произвольного числа n, она работает за единицу, а не за от n.
Именно поэтому эта операция плюс для итератора списка работать не должна. И вот тут возникает вопрос. А как понять? Как вообще говоря понять, какие операции допустимы для итераторов, а какие недопустимы?
И вот тут мы приходим к следующему пункту. Категории итераторов. Дело в том, что в C++ все итераторы разделены на несколько категорий, на шесть основных категорий. И все они перечислены здесь.
Есть итератор ввода, есть итератор вывода, есть прямой итератор, есть двунаправленный итератор, есть итератор произвольного доступа и есть непрерывный итератор, который появился недавно в стандарте C++20.
Давайте посмотрим, быстро рассмотрим каждый из этих видов итераторов. В общем, итератор ввода. Итератор ввода это на самом деле самый простой итератор, который говорит о том, что если итератор является итератором ввода, то он разрешает просто читать данные, точнее к нему можно применять операции C++ и операцию чтения данных, то есть операцию разыминования.
То есть по сути итератор ввода это самый простой вид итератора, который можно сдвигать вперед с помощью C++ и который можно читать с помощью, с помощью операции разминования. Ну и кроме того, итераторы ввода можно сравнивать друг с другом с помощью равно-равно и неравно.
Вот самый простой пример использования input итератора. То есть у меня есть функция, я просто сдвигаю итератор вперед. Важным свойством итератора ввода, точнее не свойством, а точнее важной характеристикой итератора ввода является тот факт, что итератор ввода гарантирует лишь, что по нему можно пройтись только один раз.
То есть, грубо говоря, если вы этим итератором прошлись по какой-то последовательности, то второй раз по этой последовательности вы уже пройтись не можете. То есть, грубо говоря, input итератор – это такое, не знаю, часто в играх есть какие-то разрушающиеся мосты, и вот вы проходите персонажем по мосту, и за вами этот мост разрушается.
По сути, input итератор – это такой итератор. То есть вы проходите по контейнеру, и, соответственно, после того, как вы прошли по контейнеру, все предыдущие элементы, которые вы прошли, они уничтожились.
Они уничтожаются. Какой-то пример можно привести. Допустим, представьте себе, что… Представьте себе, что у нас есть итератор, который позволяет идти по потоку ввода. Ну, поток ввода, то есть то, что мы вводим с клавиатуры.
То есть, грубо говоря, плюс-плюс – это мы, по сути, просим пользователя ввести следующее число. Разыминование – это мы, собственно, используем сиин. То есть мы считываем очередное значение, число и так далее.
И понятное дело, что после того, как мы выполнили сиин, дальше, а снова вернуться к этому же сиин, мы не можем. Потому что, по сути, мы считали значение из потока, и все. Это значение из потока, оно удалилось.
То есть, еще раз, input итератор – такой простенький, простейший вид итератора, для которого можно применять плюс-плюс, для которого можно применять разыминование, но по которому можно пройтись только один раз.
То есть второй раз по той же последовательности пройти нельзя. Есть ли вопросы? Следующий вид итераторов – это forward итераторы, то есть прямые итераторы. В общем, прямой итератор – это то же самое, что и input итератор.
То есть тоже можно делать плюс-плюс, тоже можно разыминовывать, но при этом forward итератор гарантирует, что последовательность остается на месте после ее прохода. То есть если вы можете пройти по последовательности вперед несколько раз, то есть один раз пройти.
последовательности слева направо еще раз прошли по последовательности слева направо это означает что вы имеете дело с keyword и трактор вот этратор это уже в чаще при можно найти который представляет из себя когда связано список напомню что пульсе пол По алгоритмам вы обсуждали и односвязные, и двусвязные списки.
Так вот, forward list – это односвязный список. Так вот, для односвязного списка итератор является forward, потому что с помощью него можно пройтись только вперед, но причем неограниченное количество раз.
Ну, еще типы данных, с которыми вы еще не знакомы, вот anorderset, anordmultimap – это все тоже forward итераторы. То есть по ним можно пройтись только вперед, причем неограниченное количество раз.
Следующий вид итераторов – это bidirectional итератор. Ну, собственно, в отличие от forward, то есть bidirectional итератор – это такой же итератор, как и forward итератор, но только для него еще допустима операция минус-минус.
То есть bidirectional итератор допускает проход назад. То есть вы можете с помощью этого итератора идти как вперед, так и назад. Ну, в общем, классическим примером bidirectional итератора является итератор для двусвязного списка.
Давайте напомню, что если в односвязном списке мы храним только указатель на следующий элемент, то в двусвязном списке у нас хранится связь как вперед, так и назад. То есть если я нахожусь в двойке, я могу пройти как вперед к тройке, так и назад к единице.
Так вот, для такого двусвязного списка, для такого двусвязанного списка, у меня итератор представляет из себя bidirectional итератор, то есть двунаправленный итератор, который может идти как вперед, так и назад.
Ну и, наконец, самый, наверное, самый многофункциональный вид итераторов – это random access итератор. Random access итератор или итератор произвольного доступа – это, по сути, такая полноценная замена указателю.
То есть что можно делать с указателями? К указателям можно прибавлять целые числа, из указателей можно вычитать целые числа, также один указатель можно вычесть из другого и так далее. К указателям можно применять операцию квадратный скоб, и, в общем, все это допустимо для random access итераторов.
То есть random access итератор – это итератор, который, собственно, работает с контейнерами, которые предоставляют произвольный доступ к элементам с помощью квадратных скобок. Ну, какие это типы данных?
Это, собственно, std vector, это std array и std deck. В общем, deck все плюс-плюс позволяет тоже обращаться к элементам по индексу. То есть random access итератор – это, по сути, такой полноценный итератор, который обладает полным набором фичей, как и у любого другого указателя.
Ну и, значит, в C++ появился отдельный вид итератора, то есть contiguous итератор или непрерывный итератор. Ну, непрерывный итератор – это скорее не про функционал, это скорее про свойства.
То есть, на самом деле, у contiguous итератора свойства все те же самые, точнее, функционал тот же самый, что и у random access итератора. Просто contiguous итератор гарантирует, что, по сути, этот итератор, то есть если у вас итератор, является contiguous итератором, то это означает, что этот итератор можно вполне себе валидно заменить обычным указателем.
То есть contiguous итератор – это означает, что итератор может быть реализован просто как указатель. Давайте так считать. Ну или альтернативное определение, что данные под итератором расположены непрерывно в памяти.
Например, для списка это неверно. То есть для списка итератор не является contiguous итератором. Для вектора итератор является contiguous итератором, потому что под ним все элементы расположены непрерывно друг за другом и так далее.
Ну и, соответственно, любой из вышеперечисленных итераторов, это input итератор, forward итератор, bidirectional итератор, random access итератор, continuous итератор, любой из этих итераторов дополнительно может быть output итератором, если в него можно что-то записать.
То есть если итератор позволяет изменять элементы с помощью разменования и присваивания, то этот итератор называется output итератором. Ну и, соответственно, вот как выглядит иерархия всех итераторов.
То есть самый базовый вид итераторов это input итератор. Дальше, если мы позволяем несколько раз с помощью этого итератора пройтись по последовательности, то это forward итератор. Если дополнительно мы еще итератору позволяем идти как справа налево, так и слева направо, то это bidirectional итератор.
Если дополнительно еще и можно к итератору применять арифметику указателей, то, соответственно, это random access итератор. Если дополнительно известно, что этот итератор, указывает на непрерывную последовательность, то это contiguous итератор.
Если любой из этих итераторов еще и позволяет измять элементы, на которые они указывают, то, собственно, этот итератор является еще и output итератором. Вот такая вот иерархия. Есть ли вопросы?
Хорошо, давайте сделаем 5-минутный перерыв. И после перерыва я расскажу, почему важно эту иерархию понимать, почему важно знать, с каким видом итераторов вы имеете дело, на примере как раз этих алгоритмов и стандартной библиотеки.
Пока небольшой 5-минутный перерыв. Необходимо знать и понимать, с каким видом итераторов вы имеете дело в данный момент. Допустим, вы взяли какой-нибудь контейнер, взяли его итератор, ну и, соответственно, почему важно понимать, с чем вы работаете.
Во-первых, как раз понимание их внутреннего устройства, понимание, как алгоритмически они работают, то, что изучается на курсе по алгоритму и структурам данных, это в целом вам дает какую-то подсказку, с каким видом итераторов вы работаете.
В частности, понятное дело, что есть. Если вы работаете с односвязанным списком, то этот итератор, он форвард, по нему можно пройтись только вперед. Если вы работаете с двусвязанным списком, то это бидирекшнл итератор, двунаправленный итератор.
Если вы работаете, скажем, с вектором, то это рандомарсес итератор, на самом деле даже контигюс итератора. Бывают неочевидные моменты, например, есть бинарное дерево поиска, то есть там какой итератор, однонаправленный, двунаправленный или произвольного доступа.
В бинарном дереве поиска, скорее всего, там двунаправленный итератор, то есть можно пройтись вперед, можно пройти, значит, назад на единицу. Ну и как раз-таки этот итератор позволит пройтись по дереву поиска по элементам в порядке возрастания.
Ну это ладно, это уже детали. Так вот, почему важно понимать, с каким видом итераторов вы работаете. Дело в том, что если вы работаете с стандартной библиотекой алгоритмов, то есть как раз-таки заголовочный файл алгоритм, то вы можете заметить следующий момент.
Давайте откроем какой-нибудь алгоритм. Давайте простой самый сначала. Допустим, алгоритм find. Вот вы можете в нем заметить, что, значит, во-первых, когда вы смотрите на то, как он устроен, то есть как он работает, во-первых, у find очень много разных версий.
Давайте посмотрим на самую простую, на самую первую. Вот на самую простую, самую первую. И тут можно заметить, что действительно find принимает два итератора, то есть first и last, то есть первый элемент и последний элемент, то есть полуинтервал, и, соответственно, ссылку на элемент, который нужно найти.
Но что самое главное, вы можете увидеть, что тип данных first, он называется как раз таки input it. То есть это, по сути, дает нам подсказку, что find, он умеет работать с итератором, который относится к категории input итератор.
То есть, грубо говоря, find умеет работать абсолютно с любым видом итераторов, потому что мы понимаем, что и forward итератор, и bidirectional итератор, и random access итератор – это все итераторы, которые также являются частью, точнее, частью которых является input итератор.
Или более конкретно можно посмотреть вот справки вот здесь, type requirements. То есть требования к типам данных. И вот тут, собственно, написано, что input it, тип данных input it, то есть вот этот вот тип, который указан здесь, он должен удовлетворять требованиям legacy input итератора.
То есть он должен быть input итератором. Хорошо, давайте посмотрим еще какой-нибудь пример. Ну, например, какой-нибудь algorithm, который, соответственно, переставляет, переставляет местами части массива.
То есть он берет первую половину массива от first до middle, берет вторую часть массива от middle до last и, соответственно, просто меняет их местами. Вот. Ну, тут видно, что этот алгоритм, он требует forward итератора.
Да, но оно и на самом деле понятно. Почему? Потому что если, ну, потому что если в случае find, да, мы можем просто проходить с итератором, и нам не важно, там, уничтожаются элементы за нами или нет, то вот для обмены, точнее, для перестановки массива, да, нам, точнее, для перестановки последовательности, нам важно, чтобы все элементы после прохождения по ним оставались на, ну, в общем, оставались живыми.
Вот. Ну и какой-нибудь, ну, вот, сортировки, да. То есть для сортировки, понятное дело, нам необходим random access итератор, да, то есть вот random it, вот. Ну, потому что когда мы пишем сортировку, мы абсолютно произвольным образом обращаемся к разным элементам массива, да, причем, соответственно, можем прыгать, ну, то есть, например, в случае, скажем, сортировки слиянием, да, нам важно прыгнуть, там, сразу в середину массива.
В случае быстрой сортировки нам тоже важно, там, прыгать по массиву, там, от начала. От начала в конец и так далее. Ну, соответственно, поэтому сортировка, естественно, требует random access итератора.
В общем, короче говоря, когда вы используете какой-то алгоритм, мы всегда в первую очередь обращаем на то, какой вид итератора этот самый алгоритм требует. И, соответственно, это мы все можем посмотреть в документации к соответствующему контейнеру, ну, либо основываясь на своих знаниях о том, как этот самый контейнер внутри себя устроен.
Вот. Хорошо. Так, есть ли вопросы? Здорово. Теперь давайте поговорим вот о чем. Ну, посмотрите, как мы с вами уже сказали, как мы с вами уже, как мы уже обсудили. Если мы работаем с random access итератором, то есть, если у нас есть итератор произвольного доступа, то мы к нему спокойно можем применять арифметику указателей.
Например, если мне нужно взять итератор и сдвинуть его на n шагов вперед, то я могу просто написать итератор плюс равно n. Это сработает за вот единицу, опять же, если у меня итератор random access.
Если у меня итератор не random access, но при этом все равно нужно сдвинуть итератор на n шагов вперед, ну, давайте представим себе такую ситуацию. Вот у меня есть список, мне нужно, ну, односвязанный список, Мне нужно в этом односвязанном списке, допустим, получить итератор на элемент, который расположен на 10 шагов вперед.
Бывают такие ситуации, но, естественно, бывают. То есть, есть элемент, мне нужно, соответственно, получить элемент, который расположен на 10 шагов вперед. Естественно, я не могу воспользоваться операцией плюс равно n.
Почему? Потому что итератор для односвязанного списка не является ранным access. И в этом случае мне придется написать вот такой вот цикл. Мне придется написать for int i равно 0 и меньше чем 10 и так далее.
Делать, в общем, в цикле выполнять плюс-плюс. Ну, смотрите, с одной стороны это хорошо, потому что это явно показывает в коде, что действительно сдвиг итератора на 10 шагов вперед для списков работает небыстро, работает за линейное время.
Ну, а с другой стороны, наверное, хотелось бы чего-то более удобного. Надо представить себе такую задачу. Просто у вас есть произвольный итератор, абсолютно неважно какой, то есть, не знаю, итератор либо random access, либо просто forward итератор.
И вам все, что нужно сделать, это просто сдвинуть его на 10 шагов вперед, причем максимально оптимальным образом. То есть, вот перед вами есть итератор, и вам нужно сделать вот такой вот процесс.
И вам нужно сдвинуть его на 10 шагов вперед. Ну, и, соответственно, понятное дело, бывает неудобно, то есть, неудобно, скажем так, смотреть, а какой тип на самом деле имеет итератор. Если итератор random access, то мы пишем вот это, если итератор не random access, то мы пишем вот это.
Хотелось бы, чтобы наша задача, сдвигая наиболее оптимальным образом итератор на 10 шагов вперед, решалась как можно более эффективно. Ну, или еще один пример. Еще один пример такой. Представьте себе, что у вас есть пара итераторов, ну, как, в общем, не знаю, как часто бывает, у вас есть пара итераторов, итератор на начало, итератор на конец, и вам нужно вычислить, собственно, расстояние между этими итераторами.
То есть, точнее, вам нужно вычислить, чему равна длина последовательности, на которую эти итераторы указывают. Вот. Ну, опять же, если у нас итератор random access, то мы можем просто вычесть один итератор с другого.
end minus begin. Ну, собственно, ровно так, как мы это делаем в случае указателей. То есть, если мы из одного указателя вычтем другой указатель, то мы как раз получим количество элементов, который расположен между этими самыми указателями.
Но если у нас итератор не RandomAccess, но, опять же, если это, допустим, итератор списка, то выполнить вычитание мы не можем. И для того, чтобы вычислить расстояние между двумя элементами списка, мне придется вручную подсчитывать это расстояние вот таким вот алгоритмом.
То есть заводить итератор на начало, и, соответственно, до тех пор, пока я не дошел итератором до конца, я увеличиваю итератор и увеличиваю расстояние. То есть после этого цикла у меня в переменной distance будет храниться нужное расстояние.
Опять же, не очень удобно. Представьте себе, что у меня есть пара итераторов, и мне просто нужно вычислить наиболее оптимальным образом расстояние между ними. В этом случае мне придется сначала посмотреть, от какого типа это итератор, и в зависимости от его типа, соответственно, написать либо одно, либо другое.
Естественно, наверное, хотелось бы написать какую-то одну инструкцию, которая бы наиболее универсальным образом могла бы это все мне вычислить. Так вот, хорошая новость заключается в том, что в стандартном библиотеке C++ присутствуют специальные функции, которые помогают упростить этот процесс.
И, собственно, эти функции называются advance, next, pref и distance. Давайте поговорим о них по порядку. Что такое функция std.advance? Функция std.advance принимает на вход итератор и принимает на вход некоторое целое число.
То есть на какое расстояние нужно сдвинуть этот итератор. И функция std.advance просто берет и сдвигает итератор на n шагов вперед или назад, в зависимости от того, положительное или неположительное.
Как она работает? Работает она следующим образом. Функция std.advance за вас. Она смотрит на то, какого типа этот итератор. Если этот итератор допускает произвольный доступ, то она просто-напросто делает плюс равно n.
Если этот итератор не позволяет делать произвольный доступ, то она просто-напросто в цикле продвигает итератор вперед с помощью плюс-плюс на n шагов вперед. То есть как раз-таки функция std.advance позволяет нам абстрагироваться от этого итератора, позволяет нам не задумываться над тем, что это за итератор, и просто максимально доступным и допустимым образом выполнить это самое продвижение.
Также есть функция std.next. std.next работает, на самом деле, так же, как и функция std.advance, за единственным включением. Если функция std.advance обновляет итератор, то есть она обновляет само значение итератора, то std.next оставляет итератор нетронутым, std.next возвращает копию нового итератора, который получается с двигом итератора на один или на несколько шагов вперед.
То есть если мы применяем просто std.next.iterator, мы получаем итератор на следующий элемент. При этом исходный итератор остается нетронутым. Если же мы применяем std.next.iterator,5, то это означает, что мне нужно получить итератор, который расположен на 5 шагов вперед.
Опять же, исходный итератор никак не меняется, я просто получаю новый итератор, который сдвинут на 5 шагов вперед. Ну и аналогичным образом работает функция std.pref, которая позволяет получить предыдущий элемент, то есть позволяет шагать назад.
Тут, наверное, опять же стоит сделать оговорку, что функция std.pref работает только для bidirectional итераторов, то есть только для итераторов, которые позволяют ходить назад. Если функция std.advance и std.next работают со всеми видами итераторов более-менее, то std.pref только для bidirectional итераторов и выше, так скажем.
Ну и наконец функция std.distance, которая позволяет вычислить состояние между двумя итераторами. Опять же повторюсь, если на вход функции std.distance передаются два равномаксез итератора, то, соответственно, вычисление происходит быстро, за единицу с помощью просто вычитания.
Если же begin и end это не равномаксез итераторы, то, соответственно, distance зачисляется в цикле за линейное время. Прошу любить и жаловать, вот очень удобные функции, точнее не то, что очень удобные, а вот функции, которые на самом деле стоит использовать для того, чтобы выполнять всякие разные сдвиги итераторов, ну и, соответственно, чтобы вычислять расстояние.
Потому что эти функции, они наиболее универсальны, нежели чем использование, скажем, операции минус или операции плюс-равно. Потому что, еще раз повторю, что операции минус, плюс-равно и так далее, они работают не для всех итераторов, а функции std.advance, next и distance, они гарантируют, что работают для всех видов итераторов.
Причем, опять же, наиболее допустимым и наиболее эффективным образом для данного вида итераторов. Есть ли вопросы? Давайте поговорим тогда про еще одну проблему, связанную с итераторами, но на самом деле проблема, которая очень сложная, проблема, которая очень похожа на проблему, которая у нас случается с указателями и ссылками.
Поговорим про инвалидацию итератора. Значит, смотрите, на самом деле в C++ бывает такая ситуация, вполне себе бывает такая ситуация, что итератор может стать невалидом. Ну, собственно, как мы с вами обсуждали, как с кучкой указателей.
Этот указатель может, что называется, провиснуть, то есть может получиться указатель, который указывает на некорректные области данных. Ну или ссылка тоже может теперь ссылаться на некорректную область данных.
Так и итератор тоже может указывать на область данных. данных, которые уже в нашей программе не принадлежат. Как такое может случиться? Давайте приведем такой пример. Давайте приведем такой пример.
Вот, допустим, у меня есть какой-то вектор, есть динамический массив. И я, допустим, сохраняю итератор на первый элемент массива. То есть беру begin плюс 1. То есть этот итератор указывает на двойку.
Что я делаю после этого? После этого, допустим, я в цикле 100 раз вызываю pushback. 100 раз вызываю pushback. Я напомню, что тип данных вектор – это такой прокачанный динамический массив, который может автоматически расширяться, который может увеличивать свой размер.
Как это происходит? Когда вызывается pushback, то есть если достаточно памяти, то этот элемент просто добавляется. Если памяти недостаточно, то старый массив удаляется и создается новый, в который скопированы все старые данные.
И при этом, соответственно, этот массив имеет большую вместимость. Вот смотрите, что тут может плохого произойти? Вот есть итератор. Есть итератор. Который ссылается на элемент 2. То есть на элемент с индексом 1, со значением 2.
После того, как я выполняю pushback, у меня, скорее всего, произойдет перевыделение памяти. То есть, скорее всего, старая память уничтожится, и выделится новая память большего размера.
А что произойдет с итератором? Смотрите, итератор внутри себя, он, скорее всего, реализован как указатель. Скорее всего, он реализован как указатель. И поэтому этот итератор будет указывать, будет указывать на удаленную область памяти.
То есть, несмотря на то, что я создал итератор на первый элемент вектора, этот вектор внутри себя перевыделил память, и, соответственно, итератор теперь перестал быть валидным. После того, как у меня вектор перевыделил память, использовать этот итератор теперь нельзя.
Использование этого итератора, его разминование, чтение оттуда, запись и так далее, приводят к неопределенному поведению. Undefined behavior. Поэтому, что важно понимать? Важно понимать, что итераторы это не панацея.
То есть итератор – это такой удобный способ осуществить взаимодействие между контейнерами и алгоритмами, но при этом итераторы это не панацея от всевозможных проблем. Итераторы также как показатели могут инвалидироваться, могут указывать на невалидные данные ну и так далее. На самом деле вы можете зайти на страницу со справкой, там есть по поводу контейнеров, там есть специальный пункт итератор инвалидейшн, там перечислены все основные моменты, точнее все основные моменты, все основные, скажем так, ситуации, когда итератор может проинвалидироваться. Коротко эти все пункты сводятся к следующему.
При чтении данных итератор никогда не инвалидируется. Если вы только читаете данные из контейнера, то есть вы там осуществляете доступ по индексу для чтения или просто разыменовываете итератор для чтения, то итератор в этих случаях никогда инвалидироваться не мог. Дальше итератор инвалидируется всегда, когда происходит переуделение памяти. То есть, опять же, вот та ситуация, когда у вас вектор расширяется, при добавлении pushback, вот тогда итераторы все гарантированно инвалидируются. И когда происходит перехеширование в хеш-таблицах, ну про хеш-таблицы поговорим в курсе позже, точнее в курсе по алгоритмам поговорить позже. Дальше итератор на удаленный элемент всегда инвалидируется. То есть, если у вас есть итератор и вы с помощью этого итератора удалили какой-то элемент, точнее удалили элемент, на который указывает итератор, то, соответственно, итератор автоматически инвалидировался. Что на самом деле кажется разумным. Ну, допустим, у вас есть итератор, который указывает на какой-то узел в списке, и вы этот узел взяли и в какой-то момент удалили.
Ну, естественно, итератор, он как бы по-прежнему указывает на этот узел, который уже удален. Ну, естественно, этот итератор использовать нельзя, потому что эта память уже невалидна. Эта память уже удалена. Ну и наконец, если вы используете вектор лидек, все итераторы на элементы после вставленного элемента или удаленного инвалидируются. То есть, если у вас есть какой-то элемент и вы после этого элемента удалили справа какой-то элемент или добавили какой-то элемент справа от него, то, соответственно, Если у вас есть какой-то элемент, и вы его только что вставили, или, допустим, у вас есть элемент, и вы его удалили, то, соответственно, у вас нет гарантии, что элементы справа останутся в валидном состоянии.
То есть все элементы после вставленного или после удаленного автоматически навалидируются. Короче говоря, необходимо следить за тем, чтобы итераторы, как и указатели, не навалидировались.
То есть, как правило, мы итераторы используем для чтения, поэтому практически всегда попадаем в первый пункт, и итераторы инвалидируются редко. Но, опять же, если вы используете вставку или удаление с помощью итераторов, то стоит за этим аккуратно следить, чтобы итераторы и другие элементы не перестали быть валидными.
Есть ли вопросы? Ну и последним пунктом сегодня поговорим про одну удобную вещь, которая, скорее всего, сильно улучшается. Она сильно упростит вам написание фонда, точнее, сильно упростит вам работу с контейнерами.
Давайте небольшой мотивировочный пример, наверное. Вот смотрите, как мы с вами до этого обходили... Допустим, вот у меня есть вектор. Как мы обычно до этого раньше обходили массив, то есть обходили элементы массива.
Обычно мы писали какой-нибудь цикл. Например, size.i равно 0. i меньше, чем v.size. Плюс, плюс, и. Допустим, std.sout, v и 3. Согласитесь, что это, мягко говоря, не очень удобно. Не очень удобно, потому что, во-первых, сам цикл for выглядит довольно громоздко.
То есть мы должны создать счетчик, потом сказать, в какой момент счетчик должен прекратиться, потом должны увеличить i на единицу и так далее. То есть сам цикл for выглядит довольно громоздким.
Если же мы посмотрим на язык Python, в языке Python, допустим, создание массива выглядит как-то так. Соответственно, вход массива выглядит очень просто. for x in l. Что-то делаем, допустим, print.
То есть хотелось бы, наверное, иметь такой же удобный синтаксис и в C++. Так вот, хорошая новость заключается в том, что в C++, точнее, в стандарте C++11, появился точно такой же удобный способ обхода элементов контейнера.
Давайте посмотрим на первый пример. Допустим, есть какой-то контейнер, допустим, вектор, в котором хранятся элементы 1, 2, 3, 4. Так вот, по этому контейнеру я могу пройти с помощью вот этого.
Такого цикла for. Знакомимся с еще одной формой цикла, которая есть в C++. Я могу написать, собственно, переменную, которая будет обходить элементы. То есть переменная, в которой будут сохраняться элементы контейнера.
Потом ставлю двоеточие, и после двоеточия указываю контейнер, к которому нужно пройтись. Следующий пример. В первом примере у меня в переменную x сохраняется копия элемента. Но, понятное дело, что также я могу сохранять переменную и ссылку на элемент.
Вот. Если я пишу int ссылка x, это означает, что в x будет сохраняться ссылка на какой-то элемент. Но если у меня сохраняется ссылка, то, следовательно, с помощью этой ссылки я могу изменять элементы контейнера.
Например, с помощью такого цикла я могу взять и занулить все элементы вектора. Потому что x будет являться ссылкой на какой-то элемент вектора. И когда я пишу x равно 0, у меня будет зануряться соответствующий элемент массива.
Вот. Ну, вот еще один пример. Это уже с типом данных stdmap. В общем, как только вы познакомитесь с типом stdmap. В общем, вот так же можно будет по нему проходить. Ну, давайте коротко скажу, что stdmap это такой специальный тип данных, который умеет хранить пары ключных значений.
То есть умеет хранить отображение одного типа данных в другой тип данных. Ну, в данном случае хранится отображение целых чисел в строке. То есть единицы в 1, двойка в 2, тройка в 3. Вот.
И, соответственно, когда я прохожусь циклом по этому самому мапу, у меня в переменную item сохраняются пары как раз таки. Пара int и строка. Соответственно, к первому элементу пары можно обратиться с помощью first.
Ко второму элементу пары можно обратиться с помощью second. Собственно, вот такой вот простой синтаксис. Что на самом деле стоит за этим синтаксисом? То есть верно лишь, что вот этот синтаксис, он привносит что-то принципиальное новое в язык.
И на самом деле нет. На самом деле вот эта штука является просто-напросто некоторым синтаксическим сахаром. То есть на самом деле всякий раз, когда вы пишете вот этот вот обновленный вид цикла, цикла for, на самом деле он просто-напросто берет и переписывается вот в таком виде.
То есть, по сути, когда вы пишете for int , на самом деле компилятор просто берет и переписывает этот же цикл с помощью итераторов. То есть, по сути, вот этот верхний вид цикла, это не какой-то принципиально новый вид цикла, который пришел в C++.
Это старый добрый цикл с помощью итераторов, который просто-напросто автоматически раскрывается компилятором. То есть мы можем не писать это вручную, а этот компилятор сделает за нас.
То есть компилятор автоматически за нас создаст итератор, автоматически напишет правильно цикл с итераторами, И, соответственно, вот в переменную value или в переменную x, как здесь, он просто будет сохранять значение разыменованного итератора.
То есть сильное упрощение кода за счет практически ничего. То есть никак на работу компиляторов это все не влияет. Кроме того, что компилятор просто переписывает код на старый лад. Ну и теперь давайте в конце последним пунктом немного порассуждаем.
Я уже сказал, что этот RangeBase4, то есть такой обновленный вид цикла, он хорошо работает с контейнерами. А как вы думаете, работает ли этот RangeBase4 с обычными массивами? Ну скажем, я создал динамический массив, то есть обычный динамический массив классический с помощью new.
И хочу по нему пройтись с помощью цикла for. Или я создал обычный массив, но уже сишный, который не динамический. И тоже хочу пройтись по нему с помощью такого цикла RangeBase4. Как вы думаете, будет ли этот код работать или нет?
Существует. Как реализуются итераторы для обычных массивов? Хороший вопрос. Как обычно реализуются итераторы? Точнее, как получаются итераторы? Для каждого типа данных есть свой собственный итератор, и итератор обычно пишется внутри соответствующего класса, как мы с вами это видели.
Допустим, b.begin. Он, соответственно, имеет тип SDVectorIn, итератор. То есть это тип данных, который написан внутри класса вектора. Поэтому в этом смысле итераторов на эти массивы, наверное, нет. Кроме того, и методов beginn тоже у этих массивов нет.
Поэтому в таком смысле, наверное, можно сказать, что итераторов у массивов нет. Но с точки зрения, скажем так, логики, у массивов же могут быть. В смысле, можно же назвать указатель итератором.
То есть можно сказать, что указатель на нулевой элемент массива – это итератор на начало. А указатель на элемент, следующий за последним в массиве – это итератор n. В таком смысле итераторы есть.
То есть формально итераторов для массивов нет, но чисто логически их можно придумать. Какой вердикт? Как вы думаете? Если нет итераторов, то такую конструкцию он не сможет перевести. Так, ну смотрите, действительно, если нет итераторов, то, наверное, в таком виде переписать код не получится.
Действительно, если я прохожусь не по контейнеру, по какому-то обычному сишному динамическому или не динамическому массиву, то, соответственно, вот такой вот код написать не получится.
Ну а давайте попробуем подумать с логической точки зрения. Опять же, мы же, допустим, разработчики компилятора, точнее, разработчики стандарта C++, и мы в целом понимаем, что, наверное, вот так пройтись было бы удобно.
Было бы удобно вот так вот проходиться и по обычным массивам. Вот давайте подумаем, вот принципиально, могли бы ли мы хоть что-то придумать, чтобы заработал первый пример или чтобы заработал второй пример?
Можем ли мы что-то сделать в первом или во втором случае? Реализовать класс итераторов, которые будут, на самом деле, просто указать? Ну, смотрите, тут же не обязательно реализовывать класс итераторов.
Мы же, ну вот смотрите, если мы разработчики компиляторов, мы же можем просто, как бы, вот смотрите, вот если в качестве, ну если справа двоеточие стоит контейнер, то компилятор просто преобразует это вот в такой цикл.
А теперь давайте встанем на место разработчиков компиляторов. Если справа стоит контейнер, то мы переписываем его вот в этом виде. А вот если справа стоит динамический массив или если справа стоит обычный массив, можем ли мы как-то этот цикл переписать, чтобы это заработало?
Записывать массив в какой-нибудь... В какой-нибудь вектор. Ну, это, наверное, можно было бы сделать, но это, наверное, долго. Ну, долго, собственно, переносить массив в вектор и так далее.
Ну, ладно, давайте, в общем, обсудим следующее. Смотрите, когда мы работаем с динамическими массивами, ну, с обычными массивами динамическими, которые выделяются с помощью new, это не сработает.
А вот в случае, когда мы работаем с обычными C-шными массивами, не динамическими, это работает. И вот почему. И вот почему. Ну, вот опять же, давайте встанем на место компилятора. Вот вы видите вот такую вот строчку.
For after x, двоеточие array. То есть, по сути, что у вас тут написано? Вы хотите пройтись по массиву array, по массиву array, и, соответственно, сохранять элементы этого массива в переменную x.
На какие вопросы вы тут должны ответить? Ну, вы должны ответить, начиная с какого элемента вы должны пройтись по массиву, и каким элементом вы должны закончить. И вот со вторым вопросом тут большие проблемы.
Почему? Потому что что из себя представляет динамический массив? Вот что такое переменная array в первом случае? Указатель. Это указатель, да. То есть, когда мы выделяем память с помощью new, нам возвращается только указатель.
Можно ли как-то по указателю понять, какого размера массив выделен? Ну, естественно, нет. Потому что указатель – это просто какое-то целое число, которое хранит просто-напросто номер ячейки.
То есть, понятное дело, что по номеру ячейки, в принципе, невозможно догадаться, чему равен размер массива. Чему равен размер массива. Тем более, что, как мы с вами говорили, в динамическом массиве, вот в этих квадратных скобках, может стоять какая-то переменная, которая считывается с клавиатуры.
И поэтому у компилятора, в принципе, нет никакого шанса заранее предугадать, какого размера вот этот вот цикл должен быть. Поэтому в случае динамического массива эта штука не сработает.
А вот в случае обычного массива эта штука сработает. Почему? Потому что, как мы с вами говорили, обычный массив, он должен иметь размер, фиксированный на этапе компиляции. А если массив имеет размер, фиксированный на этапе компиляции, то, естественно, компилятор, он может посмотреть, Он видит, что справа стоит переменная массив, а раз справа стоит переменная массив, то, следовательно, компилятор, так как он знает размер массива заранее, он может подставить сюда цикл нужного размера.
Поэтому тут это работает. То есть идея такая. Динамический массив – это всего лишь указатель. По указателю размер массива вычислить невозможно, поэтому, соответственно, первый пример не работает.
А обычный массив, он знает, на этапе компиляции этот размер хранится, он известен. Поэтому этот цикл допустим. На самом деле, более формально это работает чуть сложнее. Дело в том, что в C++ есть специальные функции, которые называются std.begin и std.end, которые позволяют достать итератор на начало и итератор на конец для любого контейнера, но в том числе и для массива.
И вот для массива как раз-таки эти begin и end реализованы следующим образом. То есть begin возвращает просто указатель на начало массива, а end возвращает указатель на начало массива плюс end.
То есть предполагается. Потому что размер массива известен на этапе компиляции. Поэтому, в чем мораль? Если вы хотите, допустим, вы пишете свой собственный тип данных. Ну, естественно, когда вы пишете свой собственный контейнер, допустим, вы решили написать свою версию односвязанного списка.
И вот вы хотите, чтобы по вашей версии односвязанного списка можно было проходить вот таким вот циклом. Вот таким простым циклом. For int x, L, ну и так далее. Так вот, чтобы это заработало, вам необходимо сделать одно из двух.
Либо реализовать методы begin and end. То есть возвращать итераторы. То есть если вы реализовали для своего контейнера итераторы, то можете считать, что автоматически такой вот простой цикл для вашего типа данных будет работать.
Либо же, если вы итераторы для своего типа данных не реализовали, то вам нужно реализовать внешние функции begin и end, которые умеют принимать ваш вид контейнера. И, соответственно, которые бы возвращали, но что-то, что похоже на итератор, чтобы это можно было использовать.
То есть в зависимости от того, что у вас реализовано, то есть либо внешние функции begin и end, либо методы begin и end, то компилятор будет использовать это для того, чтобы работал.
range-based form. Есть ли тут вопросы? В принципе, это вот вся основная информация про итераторы, которую я хотел сегодня рассказать. В дополнительных материалах, чем вы займетесь на семинарах, вы чуть подробнее рассмотрите применение итераторов, то есть попробуйте значит поприменять итераторы для реализации, точнее для применения различных алгоритмов, будете передавать итераторы в различные алгоритмы, решать всякие разные задачи с помощью этого, ну и также попробуйте реализовать свой собственный тип итератора для какого-нибудь класса, для класса экономического массива, для класса списка.
И дополнительные материалы, которые можно почитать отдельно, то, что мы не успели разобрать в рамках основного курса, значит это обратные итераторы, это итераторы вставки и потоковый итератор, то есть это все, что называется итераторными адаптерами, то есть то, что позволяет адаптировать поведение итераторов под конкретные ситуации, да, то есть в общем, почитайте там много интересного.
Так, финальный вопрос, есть ли у вас какие-то вопросы ко мне? Можете, пожалуйста, залить презентацию на диск? А, да, да, презентацию сейчас выложу. Ну, хорошо, если других вопросов нет, то на сегодня все.
