Значит, давайте я аккуратенько повторю то, что мы проходили на позапрошлом занятии,
а именно модель лодки «Вольтеры». Жертвы и хищники, иксы – это жертвы, которые имеют
неограниченный ресурс корма, но которых едят хищники, численность которых – у. Х и у
меняются со времени. Альфа, бета, гамма и дельта – это константы. Альфа – это коэффициент размножения
коросей в отсутствии щук, бета – это эффективность поедания щуками коросей, гамма – это коэффициент
вымирания щук в отсутствии коросей, а дельта – это коэффициент улучшения рождаемости при наличии
в зависимости от количества пищи, т. е. тексов, т. е. коросей. Итак, у нас есть система из двух.
Еще раз скажите, достаточно ли видно? Что? Чуть-чуть. Вот тут тогда, я боюсь, что не все влезет. Вот так.
Вот так нормально? Хорошо. У нас имеются две стационарные точки, из которых одна эта
начала координат, когда нет ни коросей, ни щук, и нет проблем. И есть одна точка такая стационарная,
т. е. короси размножаются ровно с такой интенсивностью, с какой их поедают щуки,
а, соответственно, щуки вот им хватает для поддержания ровно такого уровня численности того
числа коросей, которое есть. Спрашивается, является ли это положение равновесия устойчивым?
В принципе, возможны все три варианта, что оно является устойчивым и что там траектории на
этом фазовом пространстве, фазовое пространство, у нас угол х больше равно нулю, а у больше равно нулю,
что на этом квадранте у нас замкнуты линии, и тогда все устойчиво, или есть спирали,
которые накручиваются на эту точку, и тогда все асимптатически устойчиво, или раскручиваются,
и тогда неустойчивость. То есть все три варианта возможны, и мы видим, что по линейному приближению,
мы это можем посмотреть. Если мы сейчас посчитаем матрицу Якоби, линеризуем задачу в окрестности
относительно этой точки в полной уверенности, что этот метод Липунова нам поможет, и оказывается,
что собственные числа мнимые, и мы, соответственно, ничего пока не узнали, ну не совсем ничего.
Так, вот сейчас я хочу понять, как мне тут обратно выйти. Так, вот сейчас покажется. Вот,
посмотрите, пожалуйста, если мы напишем матрицу Якоби, то она вот так выглядит. Пожалуйста,
это тоже сами сделайте для системы, которая только что была, и убедитесь, что по диагонали у нас
стоят нули, а во вне диагональных членах у нас стоят вот такие элементы. Если нужно,
я тогда вернусь сейчас к первой картинке. Вот у меня система написана, вот у меня в верхней
строке первое уравнение, и в третьей строке второе уравнение. И вот точка написана, она тоже
выбрана, X со звездочкой, Y со звездочкой. Почитать матрицу Якоби. Так, или все уже посчитали,
вот я не вижу, я вижу только один человек пишет. Что? Считали, да, и не забыли, и помним, да? Значит,
что это вот такая матрица получилась, что она вот по диагонали нули, и собственные числа у нее
чисто мнимые. Есть ли какая-то информация здесь положительная? Есть. Мы можем оценить,
с какой скоростью происходит вращение, при этом может быть одновременно еще какое-то
стягивание к нулю или оттягивание, но по крайней мере мы получили характерное время, характерный
период вот этих явлений, может быть сопряженные с притягиванием или отталкиванием. Так что чуть-чуть
мы себе что-то сделаем. Вот у нас есть малые колебания, но они могут быть затухающие или,
наоборот, раздувающиеся. И нас может спасти только первый интеграл, который мы сейчас будем искать.
Но раньше мы это сделаем, я вот хочу показать картинку, которая приводит во многих книгах,
где написано про модель лодки Вольтера, и мы сначала обрадуемся, а потом покритикуем.
Значит, здесь приведена информация о добыче шкурок в Канаде, где есть зайцы и рыси полярные,
и они образуют как бы вот такую связь, потому что у зайцев больше нет врагов, а рысям больше
нечего жрать. Поэтому они вот как бы, ну так считается, я там лично не проверял, как Джек
Лондон, но вот так пишут. И поэтому у нас есть вот такая замечательная модель, есть источник
информации о добыче шкурок. Значит, охотники, они считаются, что они влияют существенно слабее
на популяцию, чем сами вот эти кролики и рыси. И поэтому, но чем больше тех или иных, тем лучше
успешность охотников. Хотя тут куча еще может быть факторов, например, цены на меха в Европе,
или еще что-нибудь, какие-нибудь экономические кризисы или антикризисы, но опять-таки считается,
что этого нет. И вот мы видим, что тут вот происходит колебание, вот это по осиопсис
годы, 50 лет, там за это время война гражданская в Соединенных Штатах прошла, то есть разные
события были, но это как-то совершенно не складывалось. И вот мы видим колебания,
и сторонники теории говорят, что во, прям железное доказательство. А теперь мы приходим с занудством
своим и говорим, что по теории максимумы и минимумы жертв и хищников должны находиться
в противофазе. Они должны быть сдвинуты. Когда максимум у хищников, когда уже на спаде жертвы,
караси кончаются, но хищники народились, их много, и вот они там размножаются замечательно,
а в то время как караси пропадают. А здесь мы видим синхронизацию максимумом и минимумом,
значит вот общая мораль для прикладных математиков, будьте бдительны, вас в этой
жизни будут дурить, вам будут говорить убедительным голосом, вам будут говорить,
что это все там, кроме ежа, уже поняли и вас, а вы должны стоять на своем, а я не понял,
вы мне, пожалуйста, вот тут вот это место поясните. Вот, значит, будьте к этому готовы,
господа, в этой жизни. Такая у нас специальность. Пойдем дальше. Теперь посмотрим, как нам получить
первый интеграл. Мы можем сделать следующее. Давайте мы умножим, вот снова написаны эти два
уравнения. Первое уравнение умножаем на дельту, а второе на бету и складываем. При этом у нас
нелинейные члены пропадают. У нас получается линейные уравнения, соотношение на х, у и их
производные. Но с этого нам пока радости мало. Второе действие. Мы первое уравнение делим на х,
а второе на у и засовываем, соответственно, это в производную. У нас там получаются логарифмы,
и мы их, кроме того, умножаем первое уравнение на гамма, а второе на альфа, и снова складываем,
и у нас у радость получается ровно то же самое, что и при первом действии. А значит, если мы вычтем
одно из другого, то у нас получится ноль. То есть вот уравнение, которое написано в центре слайда,
крупнее сделать? Вы напряженно смотрите. Вас текст или размер букв беспокоит? Давайте я попробую
еще немножко увеличить. Вот так, наверное, лучше. Большие поля, так что можно увеличить,
а можно еще даже увеличить. Вот так. Вот. Венец творения. И таким образом мы получили первый
интеграл. Мы получили первый интеграл, и сейчас мы с этого будем иметь дополнительные знания.
Мы нарисуем его из о-линии. Это, во-первых, это простой метод, думать не надо, засовываем,
нажимаем кнопочку, и он нам нарисует замкнутые из о-линии, потому что первый интеграл... А можем
сделать по науке, на бумажке, стационарная точка, мы догадываемся какая, та самая X со звездочкой,
Y со звездочкой. Там у нас где максимум или минимум нашего вот этого первого интеграла. Это
стационарная точка, и мы там должны написать матрицу Гесса и посмотреть, какие у нее собственные числа.
Если они одинакового знака, то мы победили, и у нас устойчивость, а если они разного знака,
то тогда там седло. Мы должны, конечно, проверить еще, что невырожденное, что нуля нет. Но, в общем,
мы на самом деле можем предсказать результат, потому что если были бы разные собственные числа,
то было бы седло, а седло при линеризации чисто мнимых собственных значений не даст. Там
одно вещественное, а другое отрицательное. Поэтому можно сэкономить клочек бумаги, не считать,
а просто за счет таких рассуждений сказать, что на самом деле мы уже победили. Седла там не
будет по другим причинам. Седло бы дало вещественное, положительное вещество на
отрицательные собственные числа, а мы знаем, что там у нас вращение и, значит, таких спиралей
концентрических при наличии первого интеграла быть не может. Сейчас вот давайте я объясню,
почему на самом деле уже победа. Потому что, предположим, что у нас есть спираль,
неважно даже закручивающаяся или откручивающаяся. Их много. Вот мне тут мел принесли красненький,
я им сейчас тоже нарисую какую-нибудь спираль. Значит, если у меня есть первый интеграл,
значит, на траекториях он сохраняется. Но здесь эти траектории разные. А в центральной точке интеграл
принимает какое-то значение. И, значит, он на всех спиралях принимает это значение, а спиралью
заполняют всю доску. А мы видим, что этот интеграл, это явно не константа. Мы пришли
к противоречию. Спиралей быть не может. Или первый интеграл, или спирали. Совсем грубый такой
ответ. Что-нибудь одно. Даже неважно, какой первый интеграл. Есть все, спирали запрещены. Типы
особых точек некоторые при наличии первого интеграла сразу выбиваются. То есть вот даже
без счета. Ну, конечно, мы посчитаем. Громче? А еще громче, можете сказать? Нет, не всегда. Если бы он
был всегда, то спиралей бы не было вообще. Это было бы всемирное запрещение спиралей. Но мы знаем,
что они есть, и мы их умеем в линейном варианте производить сами. Значит, первые интегралы есть
не всегда. Но лично у этой системы, лично здесь, вот прямо на экране написано, первый интеграл есть,
и мы на него показываем указательным пальцем. Вон. А сейчас я второй метод еще покажу его получению.
Второй метод получения первого интеграла. Поделим одно уравнение на другое. И в нем разделяются
переменные. Вот мы получили, что один интеграл равен другому. Берем интегрируем. Каждый интеграл
берется. Получаем тот же первый интеграл. Так что можно с левой руки врезать, а можно с правой
руки. Получается тот же первый интеграл. Вот изолинии предъявляю. Но для каких-то значений
констант, вот это изолинии, и все становится ясно. Вот график. В некотором смысле это отрицательный
пример, потому что журналистам, наверное, понравился бы больше вот этот график, вот эта
картинка, чем предыдущая. Для дела намного полезнее изолинии. Вот, значит, я сделал оба варианта. Тут
вот не очень понятно, тут с цветом, тут вот все красивенько. Но это не наша специальность. Нам для
дела надо. Теперь другая модель. Все ли здесь ясно? Значит, вот мы начали и закончили работу с моделью,
мы полностью изучили. Первое, вот лично для этой модели у нас имеется стационарная точка, периоды.
Периоды зависят от удаления от этой стационарной точки. Если очень близко к стационарной точке,
мы это оценили по линейной модели. Если далеко, то тогда можно считать какой-то интеграл,
период и так далее, можно провести численный эксперимент, он уже будет надежен. Это в малой
окрестности стационарной точки по численному эксперименту. Сказать ничего нельзя, потому что
он какую-нибудь маленькую вязкость может сделать, и у вас там на самом деле раскручивается спираль,
а вы при численном счете добавили какую-то вязкость и задавили ее деликатно. А здесь надо намного тоньше.
Я сегодня за обедом слушал по культуре лекцию по иранской миниатюре, и там в частности объяснялось,
чем рисовали эти миниатюры, и оказывается, что самая тонкая – это волосики, стемечка,
котенка, которому несколько дней. Вот это самые тонкие волосики, из них делаю кисточку,
чтобы делать для шаха или для какого-нибудь еще бендерби картинку. Так я это к тому,
что при численном счете это может вмешаться. Если вы находитесь прямо около самой стационарной
точки, там есть спирали или нет – это тонкий вопрос. А если у вас там всего длину затухания с каким-нибудь
декрементом или наоборот нарастание с каким-то заметным инкрементом – численный эксперимент,
конечно, надежен. В смысле ответа на устойчивость, неустойчивость. Если у вас там примерно нарастает
как Е в степени 3Т, ну, будет от 2.9 до 3.1, но все равно нарастает. Значит, можно оценить какую-то
точность. А вот в такой деликатной ситуации нельзя верить численному счету. Вот это тоже такой жизненный
опыт. Нужно понимать, что здесь мы не знаем, потому что какие-то погрешности внесет любой рунге-кут.
Есть ли вопросы? Перехожу к следующей модели. Так, еще раз. Что такое первый интеграл? Это
функция, скажем, гладкая и не константа, потому что число 7 сохраняется, но за это медали не дают,
которое сохраняется на траекториях. Если у вас есть спираль, то в эту центральную точку приходят все
точки спирали. Правда? Раскручиваясь назад, я показываю, что на каждой спирали, на каждой
спиралинке у вас то же самое значение, что в центре. А значит, на всей плоскости у вас одно и то
же значение, то есть это константа, и это не первый интеграл, а самозванец. Ответил, да? И мы
сегодня еще столкнемся с примером, аналогичным, но на другой модели, столкнемся, когда это вот так же
работает. Громче. Седло там всего две. Пожалуйста, у вас здесь и здесь одно и то же число, а здесь вот
на гиперболах там разные числа. Две сепаратрисы не заполняют плоскость, и там даже если там
пересекаются не две, а двадцать две сепаратрисы, это еще не вся плоскость, потому что внутри
секторов там будут какие-то другие значения. Понимаете, да? Спирали запрещены, когда там
бесконечно, когда все сходятся сюда, когда все флаги вот в гости будут к нам, когда некоторые,
это еще ничего, когда все это плохо. Толкучка получается. Все, да? Едем в следующей модели. Значит,
модель, казалось бы, существенно более терпимая. Никто никого не ест. Там бы кровь, хруст. А здесь,
друга, здесь два вида конкурируют за общий ресурс. Это может быть какое-то полезное ископаемое,
это может быть еда, вода, воздух, что-то. Улыбки прекрасных дам. Значит, два вида, n1 и n2,
это их численности. Значит, они как-то, если с ресурсом все хорошо, то они размножаются с
показателем epsilon1 и epsilon2. Какие-то у них есть. А теперь есть некий дефицит,
который их огорчает. Причем уровень огорчения характеризуется гаммой. Первое, значит, ему не
улыбаются, он там сразу погибает, а второе, значит, ну не улыбаются. Ну ладно, еще лет сто,
я без этого проживу. А, значит, в первый же день не зачахну. И, значит, теперь f. f – это потребление
этого ресурса, которое зависит и от численности n1, и от численности n2. Если это, значит, воздух,
то чем больше n1, то тем больше мы дышим и чем больше n2 тоже больше дышим. Значит, мы как-то,
причем тут может быть какое угодно взаимодействие, значит, функция практически произвольная. Вот это f
от двух переменных. Значит, что мы предполагаем? Во-первых, она растет по n1 и по n2. И растет она
неограниченно. По каждому аргументу она неограниченно растет. Эта положительная функция неограниченно растет.
И вот теперь, смотрите, то есть на первый взгляд задача чудовищно неопределенная. Тут функция двух
переменных, про которые я вам почти ничего не сказал. На этом фоне, игра в напёрсток,
это просто совершенно открытая и понятная деятельность. Я вам ничего не сказал и требую
ответа. А, смотрите, если у нас функция f, растущая по обоим аргументам, то мы можем сказать,
где у нас фазовое пространство? Фазовое пространство это у нас квадрант, вот этот. И, значит,
мы можем сказать, что если мы достаточно далеко отойдем от начала координат, то у нас везде
стрелки будут направлены сюда. Ну как-то вот так вот может быть. И здесь вот так вот. Вот даже
вот это мне не важно, вот здесь. То есть через границы мы не уйдем. Если мы возьмем достаточно
большой квадрат, то мы за границы не уходим. Ну тоже, значит, можно понять, поскольку ресурс
все-таки как-то нас ограничивает, но беспредельно размножаться не будет. Сто лет он протянул без
улыбок, ну а потом ему все-таки стало грустно. Ну, сочувствую. А теперь давайте мы вот чуть-чуть
посчитаем. Возьмем первое уравнение, поделим на n1, второе на n2. Получаем два уравнения. А теперь
мы можем исключить, посмотрите, в последней строке. Умножим первое на гамма-1, а второе на гамма-2 и
вычтем. И у нас переменные члены справа убьются. Получится константа. Ну и гамма-1 и гамма-2 мы
внутри логарифма загоняем. Видите, да? Выкладку. Что мы видим? Значит, теперь посмотрим на правую часть.
Это константа. Значит, одно из трех. Или это положительная константа, или это отрицательная
константа, или это ноль. Пусть это положительная константа. Это значит, что логарифм линейно
срастет со временем. Это значит, что выражение в квадратных скобках у нас экспоненциально растет со
временем. При этом числитель расти неограниченно не может. Потому что мы вон, вон, картиночка,
видите? У нас ни n1, ни n2 неограниченно расти не может, а отношение растет. Значит, знаменатель стремится
к нулю. Так, я верю, что вы пропустили. Повторить, да? С самого начала. Давайте с самого начала повторю.
Следите за руками. Тут вот указки у меня нет. Шваброй показывать как-то не хочется, но попробую.
Что? Я это не достану. Значит, смотрите, пожалуйста, вот что есть. Значит, вот у меня два уравнения.
Это понятно. Значит, мы берем это, умножаем на гамма-2, это на гамма-1 и вычитаем. Этот и
этот члены сокращаются. Правда? Гамма-1 и гамма-2 мною загоняем под производную логарифм. Правда?
Получаем вот это вот. Получили? А теперь смотрим внимательно на эту последнюю формулу.
Положительно. Это константа. Тогда у меня выражение логарифм линейно растет. Правда? Тогда у меня
выражение в квадратных скобках экспоненциально растет. А теперь посмотрим, если у меня дробь
растет экспоненциально, растет. Это может быть за счет роста числителя и любования знаменателя.
Но у меня числитель, глядя на эту картинку со стрелочками, не растет неограниченно. Значит,
остается что? Что знаменатель у меня стремится к нулю.
Ну там разные варианты. Нет, тут нет единственного варианта. Тут можно и с левой ноги,
с правой ноги. Это можно по-разному. Вот я и говорю, что это можно по-разному.
Знаете, есть старинная история в Кембридже. Там экзамен и ассистент профессору говорит,
что я тут затрудняюсь, студент какой-то необычный, и я затрудняюсь, что ему поставить. Экзаминатора
зовут Резерфорд. Он подходит и говорит, что за вопрос? Определение высоты здания с помощью
барометра. Не знаете эту историю? Ну, подразумевается, что надо померить разность давления внизу.
Я не могу выбрать, какой способ выбрать. Например, вариант, что надо поставить барометр на крышу и
посмотреть соотношение длин теней от барометра и от здания. Можно подвесить барометр на веревке и
посмотреть период колебаний. Можно сбросить барометр с крыши и засечь время падения. А можно
пойти к консьержу и сказать, что я вам подарю барометр, если вы мне скажете,
высотой здания звали этого студента Нирзбор. Так, ну чего, продолжим.
Я скажу, постепенно они будут по предыдущему занятию. Просто пока мало материала и я как бы
по тому, что вы должны были знать до знакомства со мной. Постепенно, значит, это пойдет в хвост к
лекциям. И к лекции повторить тоже, я думаю, займет некоторое время. Не совсем оно будет
свободное. Так, все, начали работать. Так, вот что-то у меня тут пропало. Сейчас я тут все это
поубиваю, давно прошедшее. Так, Георгий, мне, пожалуй, нужна ваша помощь. Чего-то у меня пропало
почта. А мне там еще слайды нужны. Я боюсь, что что-нибудь я не то нажал. В чем состоит наша
проблема? У нас есть система линейная. Ну сейчас будет. Сейчас будет. Представьте себе, что мы
видим систему. И мы хотим понять, есть у нее первый интеграл или нет. Первое, при том, что мы знаем,
значит... А все равно. Да, сам себя отправлял. Сейчас мы, значит, вот здесь. Сейчас мы вот так. И
последний. Значит, вот у нас система. Первое, что приходит в голову, у нас для более простой системы,
там, где не было рождаемости, а только истребление, первый интеграл был квадратичной формой. Давайте
попробуем поискать первый интеграл у этой системы в виде квадратичной формы. Возьмем, соответственно,
квадратичную форму с произвольными коэффициентами и выясним, что вот здесь вот написано для первого
интеграла, если мы возьмем вот три коэффициента q1,1, q1,2 и q2,2, и спрашивается, подставим и посмотрим,
можно ли найти q эти три коэффициента. Оказывается, что это можно сделать только в двух случаях. Если у
нас или нет рождаемости, известный случай, или вот этот вырожденный случай, когда у нас есть баланс.
Баланс между рождаемостью и истреблением. И все. Тут мы должны выдохнуть и сказать,
что мы напрасно ограничили себя квадратичной формой. Оно, конечно, проще искать под фонарем,
но первые интегралы бывают и другие. Мало ли что, в простейшем случае у нас получился
квадратичной формой. И действительно, давайте посмотрим. Вот мы сделаем следующее. Мы можем
перейти к диагональному виду, привести систему к диагональному виду, и тогда вот мы смотрим на
нижнюю половину слайда. И у нас получаются лямбда 1 и лямбда 2. Очень хорошо. Значит,
если у нас есть такое уравнение, то и можно взять в виде u в степени лямбда 2 умножить на v в степени
минус лямбда 1. Всегда так можно сделать. Но мы должны вспомнить еще об одной вещи, а именно,
что это должна быть непрерывная функция. Это означает, что лямбда 1 и лямбда 2 должны иметь разные
знаки. То есть, если вот тут случайно окажется, скажем, что они оба отрицательные, тогда возьму
единицы делить на i, и у меня будут положительные степени. Но вот если они одинаковых знаков,
то тогда лямбда 2 и минус лямбда 1 всегда будут различных знаков. И это значит, что функции i,
которую я найду, всегда будут иметь особенность в точке в начале координат. То есть там, где u и v
равняются нулю, то есть то же самое, когда x и y равняются нулю, то есть вот в этой точке у меня
здесь получается узел. И значит, первой интегралы нет, у меня все траектории сходятся в начало координат,
и первой интеграла нет. Когда это бывает, когда у меня вот это собственное число стало положительным,
когда у меня стала доминировать рождаемость, это не значит, что все будут жить бесконечно,
это значит, что у нас появились проблемы с первым интегралом, это значит, что при полном балансе
численности у нас таки да, будет рост численности, но как только мы отойдем от этой сбалансированной
численности, у нас начнет соответственно увеличиваться одна численность и убывает другая со временем.
Вопросы. Вот мы проанализировали еще одну модель. Какие еще вопросы по модели Ланкастера?
Вот мы начали, кончили, вот ее полностью исследовали, как я считаю. Если вопросы,
то давайте спрашивайте. Нет вопросов, поедем дальше. Нет вопросов. Громче? Хорошо, поехали дальше.
Так, следующая. Давайте немножко поговорим. У нас был метод Ньютона.
Как-то у меня пальцы, по-видимому, недостаточно деликатные.
У нас был метод Ньютона решения уравнений. Здесь у нас отображение имеется и все узнают то,
о чем шла речь. Все проходили на первом, видимо, курсе метод Ньютона, все его знают. Анализируем
устойчивость и скорость сходимости. Только вы мне скажите, может быть, на самом деле все это вам
рассказывали, и тогда я не буду этого рассказывать. Как оценить скорость сходимости метода Ньютона?
Проходили или нет? Нет? Нет. Тогда это хорошая тема, на несколько минут поговорим. Вот у нас
есть отображение. Что, проходили или что? Чтобы я понимал. Вы проходили, а вы не проходили. Хорошо,
ну расскажу по-быстрому. Вот так вот. На всех не угодишь. Хорошо, проходили, но в молодости.
Хорошо. Итак, вот у нас есть отображение, гладкое отображение, поскольку f предполагается гладкой
функции, f' предполагается не обращающейся в ноль в окрестности точки, которую мы ищем, поэтому
вблизи мы там на ноль не будем делить функции, и f' тоже гладко и непрерывно. И вот у нас есть
гладкое отображение. Если у нас x случайно окажется корнем функции f, то тогда xn
плюс 1 равняется xn, и, соответственно, все хорошо. И наоборот, если xn плюс 1 равняется xn,
то значит f от xn это 0, и мы нашли наш корень, все, кончая работу, отдыхаем. И таким образом мы
поиск корней функции f редуцировали к поиску неподвижных точек функции g. Что нас интересует,
чтобы в окрестности искомой точки отображение g было стягивающим. Давайте рассмотрим линейный
вариант. Вот у меня есть отображение g. Мы знаем, что g от x со звездочкой равняется x со звездочкой,
но мы не знаем, чему равно x со звездочкой. Давайте посмотрим, чему равняется dg по dx в
точке x со звездочкой. То есть мы рассмотрим дифференциал этого отображения. g от x можно
разложить в ряд Тейлора. Это тоже гладкое отображение. g от x равняется g от x со звездочкой
плюс g' умножить на x-x со звездочкой. И, соответственно, это у нас равняется x со звездочкой.
В каком случае у нас будет происходить сжатие, когда вот этот коэффициент g' будет по модулю меньше
единицы? Тогда с этим коэффициентом у нас будет происходить сжатие. Чему в нашем случае в случае
отображения ньютона равняется g'. Вычислим.
Громче. Так, и что про это число можно сказать? Интерпретация. Вы мне сейчас сказали, что вы умеете
дифференцировать. А тут надо еще какие-то слова сказать.
Что? Здравого смысла, так сказать, на незасыпание, проверка на незасыпание. Конечно, уже сколько
сейчас времени? Почти семь часов, но вы еще бодрый и понимаете, куда мы плывем.
Громче.
Должна быть что? Нет, нет, нет, нет.
Мы какую-то, что, какую задачу мы решаем? Поиск корней. Какой функции? А теперь посмотрите на
ваш результат. В какой точке вы вычисляете? Не слышу. Нет. F' вы сказали или G'. Громче. F' равно нулю?
Да, так мы же раскладываем в этом месте. То есть у нас коэффициент, на который в линейном приближении,
он не просто. Если у вас было бы 1-2, то у вас на каждом шаге, грубо говоря, у вас было бы сжатие в
два раза. Если бы он был равен 1-10, то у вас бы на каждом шаге происходило сжатие в 10 раз,
правда? А у вас ноль. Это значит, что вам нужны следующие, не даже Pdx, которое равно нулю,
а вам надо интересоваться уже второй производной G. Она будет уже определять, будет суперсходимость.
Понимаете? Это именно поэтому у нас такой ужасающей быстротой в наших экспериментах
на первом занятии сходился метод Ньютона. Это такое вот дикое везение, потому что соображения
Ньютона были, в общем, простенькие, а это оказалось лучше, чем он искал. Потому что я думаю,
что он рассчитывал на какую-то такую экспоненциальную сходимость, а тут ему повезло. Здесь, на мой взгляд,
элемент везения. Вот, посмотрите, здесь соответствующие выкладки. Вот я посчитал dG,
вот у нас произошло сокращение единицы, и у нас оказалось ff2'i долит на f' в квадрате,
как вы и говорили. Но поскольку f от x со звездочки равняется нулю, то мы получаем нуль. И это значит,
что на скорость сходимости влияет уже следующая производная G. Надо посчитать G2'
и вот что у нас получается. Значит, когда у нас просто сходимость, вот что у нас получается, что
вот это вот формула. И если b равняется 1 и 2, то, соответственно, будет уполовиниваться. А вот
когда у нас сверхсходимость, у нас получается вот что, вот такая формула. А ее можно преобразовать
вот так вот. И вот какая у нас будет скорость сходимости. При достаточно правильных начальных
условиях, когда мы находимся вблизи, у нас будет суперсходимость неэкспоненциальная, вот такая вот.
И это дает нам, конечно, огромные преимущества при решении системы в достаточно малой окрестной
сходности. Значит, какие у нас остались исключения? Мы предполагали, что точка не кратная, что нуль
не кратный, что f' на которую мы делим отлично от нуля. Спрашивается, будет ли сходимость, если она
равна нулю. Надо сделать выкладку, она уже не сложная. Если вот это все понятно, то можно сделать
выкладку и для выраженной точки. И окажется, что сходимость да будет, но обычно без супер. Можно
посчитать константу. Можно посчитать константу. Это первое. А второе, если мы заранее знаем кратность
корня, то можно ввести поправку в метод, модифицировать метод Ньютона для поиска корней кратности
m. Там будет коэффициентик. То, что мы вычитаем, мы вычитали xn минус f от xn делить на f' от xn. Перед
этим надо поставить коэффициент. Посмотрите, какой. Подумайте, такое домашнее задание для
размышления несложное. То есть, если случайно нам кто-то скажет, что вы будете искать корень кратности
2, то можно модифицировать метод Ньютона, чтобы он сходился не экспоненциально, а быстрее. Другое
дело, что кто же такой благодетель, который нам скажет? Ну, малое, что на свете не бывает.
Сейчас что-то я далеко шагнул.
Вот здесь вот написано про кратный корень. То есть, если корень кратности 2,
то тогда g' у нас равняется 1 и 2. А вот если мы модифицируем и вместо g будем с 2 считать,
то у нас снова получится суперсходимость. Ну, это как бы экзотика, потому что где же такие благодетели
водятся, которые там на ухо шепнут, что там будет корень кратности 2. С другой стороны, если считаем
и там анализируем скорость сходимости, то, может быть, мы сами догадаемся, что корень кратности 2.
В общем, две минуты, которые я потратил, на мой взгляд, не жалко потратить. Так, теперь что-то я
еще хотел несколько слов сказать насчет систем. Когда у нас не уравнение одно, а система N
уравнений с N неизвестными, то тогда это называется метод Ньютона-Равсона. Вместо
производной, вместо деления на производную нужно обращать матрицу Якоби. Вот мы получаем,
опять-таки мы требуем, чтобы она была невырожденной.
Ну и еще вот несколько замечаний. Значит, если у меня есть какое-то отображение... так,
вы еще пишете, я подожду сейчас. Давайте вы допишите, и тогда я сделаю заключительное замечание.
Опять
если у нас система уравнений, мы должны иметь в виду, что, может быть, много корней. Если мы
хотим более-менее все, то мы должны стартовать с разных начальных точек, чтобы у нас получилось
не один корень, а с разных. Опять-таки дальше начинается уже техника, как выбирать начальные
точки, чтобы вот это... дальше уже начинается тонкая материя, которая для специалистов,
и дальше уже надо статьи смотреть, а иногда и пробовать самому, и, в общем, дальше уже начинается
тонкая работа. Как алгоритм перебора области инмерного пространства, чтобы, по возможности,
не пропустить все нужные нам нули. Тяжелая работа при больших N, особенно... обозначаю
проблему. Понятно, что сложная, значит, мы уже знаем, что даже в случае, когда у нас одно
уравнение кубическое или четвертого порядка, мы работаем методом Ньютона, то там получаются
всякие фракталы, и, значит, в ближайшей домашней работе это возникнет, конечно.
Хорошо. Так, я еще хотел сказать несколько слов. Если у меня просто есть какое-то отображение G,
я ищу неподвижные точки, там, возможно, ситуация с периодическими точками, что у меня какая-то точка
X со звездочкой, она не неподвижная, она переходит в какую-то другую точку, но на втором шаге она
возвращается обратно. Такое может быть. Спрашивается, как в этом случае нужно понять устойчивое
или неустойчиво периодическое решение? Понимаете, это тоже законный вопрос, примерно такой же, как
устойчивость предельного цикла или неустойчивость предельного цикла. Значит, я делаю много-много раз,
у меня при этом есть периодическая точка туда-сюда, а соседние точки как будут себя вести? Они будут
притягиваться при этом к этой периодической или, наоборот, разбегаться? Это зависит от того,
какая у вас производная сложность, вот этой G от G от X. Вот тут в верхней строке тут у меня написано
функция G от G от X, надо проверять, какая будет производная, значит, там будет произведение.
Значит, надо это посчитать тоже. Если у меня все DG под Dx во всех точках вот этих периода будут
по модулю меньше единицы, тогда гарантировано. В принципе, может быть, что где-то чуть-чуть
сжимается, где-то немножко растягивается, и надо посмотреть, какой будет баланс, как будет устроено
сложное отображение. Я обозначил проблемы, но, значит, примерно как это решать, дальше рассказывать
не буду. Если есть вопросы, задайте, если нет, остальное время потратим на преобразование фурье.
Последний час, он трудный самый. Так.
Ну, я не знаю, что, устроить трехминутный перерыв, чтобы, я не знаю, зарядку сделать или что-нибудь так,
встряхнуться, приседания, я не знаю. Какие-то физические упражнения вполне для этого могут быть
не лишние. Да, да. Все, не надо, да. Так, я убираю тогда вот эти все.
Так.
Так, ну, вот это близкое к тому, чем мы занимались, то, что сверху написано,
это мы уже проходили про преобразование фурье, а вот то, что в нижней строке,
еще нет, преобразование фурье от Гауссианы. Давайте вычислим, видно или мелковато? Сейчас
попробую сделать покрупнее. Что? А, сейчас попробую сделать покрупнее. Так. Нет, не трудно судить,
потому что здесь у меня очень хорошо вот на экране все видно, но я понимаю, что, значит,
не всем так хорошо. Так, сейчас еще покрупнее сделаем. Вот так. Так видно, да? Лучше,
лучше. Если совсем плохо, я буду на доске писать. Нормально, да? Ну, хорошо. Значит,
вот у нас экспонента, и что мы делаем? Мы составляем полный квадрат. Составляем полный квадрат в
показатели. Вот, посмотрите, пожалуйста, сделайте в тетрадке пометки, и дальше пойдем. Если что-то
не видно, обязательно скажите, я напишу на доске, потому что мне хорошо видно. Что? Мы вычисляем
преобразование фурье от функции фи, которая здесь написана, которая называется Гауссианой. Понятно,
да? Так, и как мы это делаем? Вот мы написали соответствующий интеграл, и теперь мы здесь
вот дополняем до полного квадрата, умножив на е в степени минус кси квадрат, делить на 4а и поделив на него.
У нас выходит из-под интеграла величина, которая от х не зависит, это е в степени
минус кси квадрат, делить на 4а. Из-под замены переменной у нас вылезает корень из а. Я перешел
от х к у, и у меня еще остался интеграл Пуассона, хотя его называют не только Пуассона, там целый ряд
высокопоставленных математиков поучаствовали, но традиционно он называется интегралом Пуассона,
хотя его другими способами вычисляли и до него. Общий принцип, что если чьим-то именем называется,
то значит не он первый, здесь тоже вполне сработал. Теперь скажите, вот этот интеграл от е в степени
минус y квадрат по прямой, его проходили или нет? Все знают, да? Хорошо, тогда я не буду рассказывать,
мы получаем результат. Значит, из гауссовской функции получается гауссовская функция,
только вместо а в числителе получается 4а в знаменателе. И еще в коэффициенте корень из 2а.
Вопрос, при каком а у нас это собственная функция преобразования фурье?
Громче? А покажу. Вот фи на старте. А вот у нас что? Так, и собственное число
соответственно равняется единице, если а равняется 1 и 2. Что не очень удивительно,
поскольку у нас имеется теорема планширеля, которую я рассказывал, но которую я повторю.
Она состоит в том, что если у меня есть функция у и ее норма в смысле l2, то она равняется норме f у
в квадрате тоже в смысле нормы l2, только здесь у меня по х, а здесь по кси. То есть оператор
преобразования фурье является унитарным. И есть обобщение, что можно сказать,
что если у меня есть две функции, ув, скалярное произведение l2, то это равняется f у f в l2.
Поэтому я не ленился писать корень из 2, из 2p перед интегралом, чтобы получилась унитарность без
всяких констант вот здесь в теореме планширеля. То есть это унитарный оператор, и если уж у нас
есть собственная функция, то она, собственное число должно быть по модулю равной единице. Здесь
просто единица. Запомнили. Возникает, конечно, естественный вопрос, а есть ли еще
собственные функции у преобразования фурье. Так, пойдем дальше. Пойдем дальше.
Давайте решим дифференциальное уравнение на всей прямой. Вот дифференциальное уравнение
написано в левом верхнем углу. Линейное дифференциальное уравнение второго порядка.
Применим преобразование фурье. У нас получается дифференциальный оператор
переходит в многочлен второго порядка, но и правую часть мы тоже как-то преобразуем.
Поделим на многочлен, и мы уже почти получили решение. Единственное, что надо сделать обратное
преобразование фурье. Вот от этой величины, которая написана уже в правой части.
Числитель преобразовать очень хорошо. Обратное преобразование фурье от образа фурье – это то,
с чего мы начали, то есть функция g. Но у нас здесь стоит не сумма и не разность, а у нас стоит
отношение. Поэтому во что же переходит при обратном преобразовании фурье – это дробь.
Оказывается, она переходит в свертку. Все или знают, или никто не знает, или кто-то знает,
что такое свертка. Кто знает – подымите руки. Это неважно, хоть в подворотне, но знаете или нет.
Ну хорошо, тогда я возьму на себя эту благородную миссию. Пусть у меня есть две функции. Для начала
основные, но потом я понижу требования. Пусть у меня есть две функции – phi от x1 и phi от x2.
Я введу следующее определение их сверткой phi1 phi2. Называется интеграл, зависящий от параметра x.
Вот эта величина называется сверткой. Английский convolution. Интеграл сходится,
поскольку при фиксированном x обе функции здесь финитны. Интеграл берется по пересечению этих двух
носителей. Здесь носитель зависит от x, он сдвигается. В любом случае, при всех x этот интеграл
сходится, с этим все хорошо. Можно, конечно, если функции дифференцируемы, дифференцировать по x как
по параметру, поэтому и функция гладкая получается. Первый вопрос – верна ли коммутативность?
Проверяем, тратим бумагу, тратим бумагу.
Громче? Не слышал? Так, хорошо. Да, чуть-чуть бумаги потратить и все хорошо. Это когда-то очень давно
мне один знакомый рассказывал, что он шел по подземному переходу и услышал крики торговцах
50 копеек и сердце бьется вновь. Оказывается, продавался какой-то неликвид, а сердечно-сосудистых
заболеваниях. 50 копеек и сердце бьется вновь. Так, потратили бумагу, да? Коммутативно,
перестановочно. Теперь теоремы без доказательства. Если у меня есть две функции phi1 от x и phi2 от x,
то преобразование фурье от их произведения равняется с точностью до константы f phi1,
умно свернуть, что задним числом поясняет лишний раз, почему коммутативно, потому что произведение
функций уж точно коммутативно. Не слышу? Нет, константа универсальная. Сейчас мы ее вычислим.
Теорему я сформулирую. Если она верна, то чему равняется константа? Значит, надо для какого-то
простого случая вычислить. Так, какой случай взять, чтобы вычислить? Ваше предложение,
господа. Чему равняется константа? Так, ну, что называется таскать, вам не перетаскать.
Что? Нет ли более ленивого варианта? Не слышу? Так, ручку у вас есть? Кто скажет,
чему равна константа? Каждую лопату в руки, значит, кто первый докопается до золота.
Да, на корень. Для тех, кто только к нам присоединился, значит, это единица на корень из двух пи.
Умнорить или поделить? Я понимаю, что если нет, то наоборот. Непонятно. Давайте вы сначала на
бумажке. У вас есть бумага? Немного. Хотите, за счет казны мы вам выделим? Георгий, у нас есть чистая
бумага? Мы можем помочь бедным? Так, благотворительная акция. Хорошо, ладно. Как-нибудь,
когда мы разоримся и будем сидеть в долговой яме, вы нас выручите. Значит, фи от х е в степени
минус и х кс дх. Вот преобразование фурьера. Громче. Да, а может и нет. А попробуйте, у нас гнус,
меркантельный вопрос. Какой ц? Все средства хороши. Не слышу? Если обе, то нет. А если одна,
то да. Правильно. А то с Гауссовскими, конечно, выйдет в конце концов. Но надо помнить все
константы, там интеграл Пуассона. В общем, есть место, где провораться. А надо что-нибудь такое,
совсем простое, где в Ренью места мало.
У нас есть замечательная функция, дельта-функция. Спасибо, товарищи Хивисайду, и мы знаем,
чему равняется преобразование фурьи от нее. И мы знаем, чему равняется свертка с дельта-функцией.
Это тождественное преобразование. Посмотрите, пожалуйста, вот у нас формула свертки. Если
одна из функций, сворачиваемых, это дельта-функция, то что получится в результате?
Просто исходник. То есть свертка с дельта-функцией – это тождественное преобразование. То есть
тождественное преобразование мы записали в виде интегрального оператора. И тут имеется теорема
Шварца, Ларана Шварца. Об универсальности интегральных операторов она состоит в том,
что, грубо говоря, все операторы в пространстве функций линейные – это операторы интегральные
фритгольма – только надо разрешить обобщенные функции двух переменных. То есть в некотором смысле
фритгольм везде. Интегральный оператор фритгольма – это ничего другого просто нет, если вы разрешаете
обобщенные ядра. Как обобщенные функции? Мы тут и говорили некоторое время про обобщенные функции.
Но это, в общем, не очень существенно. На пространстве D. Если вы разрешаете функцию
D', ядро у вас лежит из D' по обоим переменам и по X и по S, то ничего другого уже не остается. Только это.
Еще раз. Значит, кто любит S, кто любит D, зависит от того, какие у вас конкретные потребности. В общем,
я не планирую влезать в детали, где потребуется разница. Для меня это будет примерно одно и то же.
Не слышу. Да, дельта функция, она везде. С тех пор, как ее изобрел Хивисайт, ее назвали
функцией Дирека, она есть везде. Да. И работает круглосуточно. Что? А так всегда бывает. Да.
Это есть опять-таки анекдот. Один спрашивается, это кому памятник? Гоголю. Это который Муму написал?
Нет, Муму написал Тургенев. В стране бардак и коррупция. Муму написал Тургенев, а памятник Гоголю.
Так бывает. Так, ну ты к чему равняется C?
Да. То есть, если взять дельта функцию, мы знаем, чему равняется преобразование фурье от дельта функции.
Это единица делить на корень из 2p константа. Ну вот оно и получается. И теперь смотрим вот сюда,
на экран, и мы видим, что надо сделать преобразование фурье от этой дроби, от единицы
делить на хи квадрат плюс б квадрат, поделить на корень из 2p, и будет нам счастье. А чему равняется
обратное преобразование фурье от этой фигурной скобки? А это мы тоже знаем. Это мы на первой лекции
проходили. Значит, надо взять вот такой экспонент от минус b модуль х. В данном случае, что х, что хи
вещественные четные функции, что прямое преобразование фурье, что обратное. И вот мы получаем
результат. f phi равняется вот этой вот дроби простенькой. Значит, надо взять обратное
преобразование фурье от этой штуки, то есть экспоненту. И вот мы получаем свертку. Вот мы
получаем свертку, и мы получаем таким образом функцию грина для вот этого уравнения, с которого
мы начали. То есть, зная функцию g, мы получаем solver, по-разному в разных контекстах это называют.
Как по функции по правой части вычислить решение дифференциального уравнения? Надо вот применить
этот интегральный оператор свертки. Вопросы? У меня есть вопрос. Меня в детском саду учили,
что у дифференциального уравнения второго порядка должно быть двухпараметрическое семейство
решений. Не предъявили только одно решение, где остальное. Муму написал, Тургенев, а памятник Гоголю,
где остальное? Товарищи, где собачонка? Картина картонка на месте, а собачка-то где?
Ну частно. Получил-то я вполне конкретно, и больше ничего нет? Здесь нигде снизу не написано,
остальные вы там получите завтра с трех до пяти. Одно получил, где остальные? Спрашивается,
почему я получил только одно? Как я выбрал вот это одно? Видение мне было. Что? Вот у меня двух
параметрическое семейство решений в окощике выдают только одно. Вы как это поняли, что мне надо
вот это? Вы за меня решили. Как, как, как? Вот эта неопределенность была снята в этом вопрос. Как
вы догадались, что мне надо вот это пальто? Понимаете, я вот там сдал, я вот приду, я номерок
предъявлю. Я удивлюсь, если я приду и, значит, мне скажут вот ваше пальто. Вы как догадались? Я
номерок еще не достал. Вопрос, вопрос. Как алгоритм догадался, что мне надо выдать это решение?
Громче. Я плохо слышу. Вы можете говорить в меня, а не в стол? Это правильные слова. Значит,
какие у нас однородные решения здесь? Это экспоненты, правда? Обратите внимание,
что перед второй производной стоит знак минус. Поэтому это не ассоциирующая экспонента, это одна
экспонента плюс bx и другая экспонента минус bx. А задачу мы решаем на всей прямой. А значит,
у нас или налево растет экспонента неограниченная, или направо. И интеграл не сходится в обоих
случаях. Поэтому вот этот solver выдал нам решение единственное, ограниченное на бесконечности и
слева и справа. Вы можете после этого, конечно, написать плюс c1e в степени плюс bx, плюс c2e в степени
минус bx, неограниченные решения, вспомнив, чему нас учили в детском саду. Но вот решение ограниченное
выдал нам solver. Дальше возникает куча вопросов. Ну хорошо, вот с этим уравнением мы разобрались,
а с остальными как? Что будет в общем случае? Понятно, что не всегда так будет хорошо,
не всегда есть ограниченное решение, а неограниченные можно получить что, как, где.
Самое главное, что будет в многомерном случае.
Простите, слово Laplace означает, что вы решаете на луче, а я тут желаю на всей прямой жить.
Понимаете, да? Это другой стены гвоздь. Laplace очень хорош,
когда вы решаете задачу каши. Так, только понимают ли все остальные, что такое преобразование Laplace?
Да? Нет? Ага. Ну давайте я, раз пошла бурная дискуссия, я два слова скажу про определение,
а на самом деле у меня запланировано про это часок поговорить, но не сейчас.
Значит, час двухминутный блиц. Пусть у меня есть функция f от t, заданная при t больше равно нулю.
Преобразование Laplace называется вот такая штука. Значит, вот такая у меня функция psi от p. Вот так
она определяется. Это называется преобразованием Laplace функции f. А p параметр, причем он не считается
вещественным, он считается комплексным, но допускается, что иногда интеграл не сходится. Но есть некая
область гарантированной сходимости. Если у меня функция растет на бесконечности, не быстрее
некоторые экспоненты. Значит, если у меня есть оценка, что f от t меньше или равна c e в степени a t,
а какое-то число, может быть и положительное, то есть рост допускается, но не быстрее некоторые
экспоненты. То есть что запрещается? Например, e в степени a t квадрат. Вот такая функция. Значит, если вот это
условие выполнено, я это называю оригиналами. Вот такие функции называются оригиналами. А такие
функции называются изображениями. В два раза громче. Я говорю про что? Значит, что? А может
ли вы сесть сюда? Это вас не очень затруднит, чтобы усилить коммуникацию? Потому что я чувствую,
что заставить вас громко говорить невозможно. Можно же аналитически продолжать на отрицательную ось,
если получится. Если получится. Правильно. И кто же вам запретит на эти особые точки плевать?
Когда в них важное существо дело. Да, но просто надо иметь в виду, что если, значит, в чем состоит
утверждение, что если функция у вас оригинал, то есть есть такая оценка, то тогда взяв p достаточно
направо, здесь у меня стоит минус, у меня будет здесь экспоненциально убывающая на бесконечности
функции интеграл сошелся. Поэтому на комплексной плоскости p, я вот эту функцию, говорю, что у меня
вот существует область, где интеграл сходится, а дальше я ее продолжаю аналитически налево,
туда, где получится. При этом очень понимаю, что здесь есть какие-то гадости и, может быть,
даже не дискретные, но, в общем, здесь живут люди с пёсьими головами, я, так сказать, сходу ничего
сделать не могу. Но здесь, правее некоторой константы А, у меня все будет хорошо. У меня будет минус p,
который задавит эту константу А, и интеграл сойдется. А дальше начинается уже наука, техника,
что мне делать налево, если мне нужно. Как мне считать обратное преобразование лопласса?
Обратное преобразование лопласса, ну уж, раз тема затронута, оно выглядит так. f от t равняется
1 делить на 2 pi интеграл. Интеграл, я говорю, по вертикальной прямой, c минус и бесконечность,
c плюс и бесконечность, e в степени pt, psi от p, dp. То есть, вот я где-то по вот такой вертикальной
прямой, снизу вверх, извините, интегрирую. Не забываю, мноратель i возникает по отношению к
преобразованию фурье из-за поворота системы координат на 90 градусов. Вот коэффициент А2p,
ну понятно, там у меня два раза было корень из 2p, они перемножились и дали бескорня. То есть,
ну вот такое примерно, они понятны, что это двоюродные братья, преобразование фурье и
преобразование лопласса. Они друг с другом связаны, дальше можно на эту тему разговаривать. Ну,
в общем, понятно, что похожи. Два интегральных преобразования, самых важных, преобразование
фурье и преобразование лопласса. Преобразование фурье заточено на решение задачи на всей прямой,
преобразование лапласса для решения задачи каши в одну сторону от нуля.
Он допускает неограниченные полосы.
Так, громче.
Он допускает неограниченные полосы.
Неограниченные, конечно, весь вопрос о том, насколько неограничен, но вот это вот не разрешать.
Е в степени Т квадрат.
Растущие экспоненты, пожалуйста, мы отойдем направо и к вашей экспоненте приспособимся.
Ну вот да.
Хорошо, это мы отвлеклись.
Значит, что мы поняли?
Какая ситуация?
Что если у нас есть уравнение с постоянными коэффициентами,
то мы с помощью преобразования фурье можем решать задачу с правой частью.
При этом удобно найти сначала фундаментальное решение.
Значит, если у меня есть P от D под X,
у равняется дельта функция.
Если я решу вот такое уравнение, я здесь поставлю такую буквочку E,
имея в виду, что это вот решение.
Если я такое найду, то дальше решение уравнения,
когда у меня здесь стоит какая-то функция G от X,
этого же уравнения,
почему оно называется фундаментальным,
оно получается следующим образом.
U равняется E,
свертка G.
Поэтому очень полезно знать фундаментальное решение.
Каких начальных условий?
Я разве здесь решаю задачу каши?
Какие такие начальные условия?
Это другой стены гвоздь.
Где?
Я решаю на всей прямой.
Где здесь начальные условия?
Так, еще раз.
Меня зовут Владимир Александрович Гордь.
Мы решаем уравнение вот такое, на всей прямой.
На всей прямой.
Не на половинки, на четверти.
На всей прямой.
Правая часть G.
Хочу решить такое уравнение.
Решать много раз.
Полезный совет.
Решите один раз эту задачу с функцией дельта в правой части.
Решили.
Если смогли.
Получили функцию E.
Назвали ее фундаментальным решением.
Это solver.
Делайте свертку.
Если угодно, теорема Ларана Шварца.
Интегральный оператор.
Решатель вот этого уравнения.
Менейный оператор.
По правой части.
Применяйте свертку.
С фундаментальным решением будет вам счастье.
Просто функция Green не всегда единственная.
Конечно.
Она не всегда одна.
Именно потому, что есть решение однородного уравнения.
И она в том смысле не одна, что вы можете еще сверх того
прибавить какое-то решение однородного уравнения.
Что?
Нет здесь начальных условий.
Нет здесь начальных условий.
Нет здесь начальных условий.
Я не знаю.
Может быть, вы будете константы определять методном гадания.
Обратитесь к родителям.
Спросите, как надо поступить.
Деконат.
Это уже другая задача.
Есть семейство решений.
А дальше, как вы их выбираете по начальным условиям.
Чтобы сделать приятной девушке.
Я не знаю, как.
Возможно, варианты.
Здесь нет жесткой привязки к начальным условиям.
Но это простая вещь.
А сложная вещь?
А что делать в многомерном случае?
Потому что, смотрите, здесь у вас в одномерном случае
есть собственные числа однородной задачи.
Корни характеристического многочлена.
Допустим, они все вещественные.
И вы получаете разную функцию грина
при обходе с какой-то стороны от каждого из этих корней.
А что делать в многомерном случае?
Что делаете вы в этом случае с преобразованием фурье?
У вас здесь получается P от X.
E с волной.
Преобразование фурье равняется 1 делить на корень из 2P.
Правда?
Теперь E получается делением.
Здесь мы получаем, что E с волной
равняется делить на корень из 2P
единицы делить на P от X.
Это называется символом оператора.
Вот это слово вы запишите.
Если у меня есть дифференциальный оператор,
я считаю, что у меня есть дифференциальный оператор.
Если это при вещественных X обращается в 0,
проблема.
Так я это могу разложить в одномерном случае.
Раскладываю на простейшее.
Это просто.
Вот это слово вы запишите.
Если у меня есть дифференциальный оператор,
я сюда подставил вместо dPdx и xi,
то это называется символом оператора.
Он бывает не только у дифференциальных,
мы с этим еще будем сталкиваться.
Символ оператора.
Эту рациональную функцию мы умеем делать
обратное преобразование Fourier
за одним исключением,
если это не обращается в нульно-вещественной прямой.
Правда?
У нас тогда получаются или такие вот экспоненты,
а здесь 0,
или такие экспоненты,
а здесь 0.
Это если у меня вещественные числа.
Мы вот здесь вот e в степени минус bx.
Это мы делали на первом занятии.
А здесь e в степени bx.
И от этих функций мы умеем делать
преобразование Fourier.
Очень легко.
Потратив немножко бумаги,
бедным людям мы выдали.
Здесь на самом деле важно не то,
что b положительно,
а что вещественная часть b положительна.
Это может быть комплексное число.
И здесь тоже.
Мнимая часть может быть к b добавлена.
Это на сходимость не влияет
и на результат не влияет
в преобразовании Fourier.
Но что делать, если у нас
чисто мнимая получается,
вот здесь вот,
тогда интеграл не будет сходиться.
Если здесь у меня, допустим, 0,
а здесь у меня вот синусоид,
интеграл, то у меня не сойдется.
Она зависит
depends on,
потому что она зависит
на комплексной плоскости
снизу предел или сверху.
Тут возникают проблемы.
И у нас есть варианты,
которые отличаются
на решение однородных уравнений.
Все это замечательно.
А что в многомерном случае делается?
Как обходить будем?
Там же не точки будут,
нули вот этой функции,
если кси, вектор
n-мерного пространства,
то это обращается в 0
на каких-то поверхностях
n-1-мерных.
И мне нужно как-то
обратное преобразование Fourier
делать так, чтобы
на эти корни не напороться.
Эта теорема о том,
что это возможно,
она сделана была
очень нежно.
Она сделана была очень недавно,
во второй половине
двадцатого века.
Автор этой работы
Ларс Хермандер, несколько лет назад
умерший,
шведский математик,
Ларс Хермандер.
И прием, который
он использовал
для обхода нулей
этой функции,
носит специальное имя
лестницы Хермандера.
То есть эта теорема,
что в n-мерном случае
можно построить фундаментальное
решение для любого
дифференциального оператора
с постоянными коэффициентами.
Такая могучая теорема.
Так,
уже мы близки к исчерпанию.
Сейчас я посмотрю,
что там у меня еще осталось.
Надо ли это продолжать
или перенести?
Сейчас посмотрим.
Ну давайте еще несколько слов я тут скажу.
Что
вот то, что здесь написано
в верхней строке,
это интегральное уравнение Фридгольма
первого рода типа свертки.
Почему типа свертки?
Что значит в отличие от общего случая?
Вот интегральное уравнение
общего вида
k от xs,
u от s,
ds,
сейчас я сотру,
равняется f от x
заданная функция.
Вот интегральное уравнение Фридгольма
первого рода.
И интегральное
уравнение второго рода
оно отличается
следующим.
Здесь у меня какая там, как константа называется,
а,
ау плюс интеграл
k от xs.
Здесь какая-то область g.
k от xs,
u от s,
ds
равняется f от x.
Разница только в этом слагаемом.
Это называется интегральное
уравнение Фридгольма второго рода.
Между ними
с вычислительной точки зрения
огромная разница есть.
Дело в том, что
вот эти задачи
первого рода
оказываются в некотором смысле
намного хуже,
чем вот такие задачи.
Последующей причине,
которую я сейчас поясню
в общих словах.
Если мы
этот оператор ограниченный,
вот этот линейный оператор,
если ядро у меня непрерывная функция, скажем,
g-ограниченная область,
ну, я самый простой вариант,
отрезок,
то это ограниченный оператор,
который действует в бесконечно
мерном пространстве.
А значит, ему у спектра
этого оператора
должна быть точка накопления.
И, в общем, во многих словах
это точка накопления ноль.
Даже если ноль не является
собственным числом,
но есть много собственных чисел
последующих, которые стремятся к нулю.
А это значит, что
если я хочу обратить
этот оператор,
найти решение,
то у меня собственные числа
будут на единицы
на тот оператор.
И на те
собственные числа.
И поэтому у меня, грубо говоря,
будут возникать
проблемы типа деления
на очень маленькие числа.
Это означает, что ошибка
будет, сколь угодно, большой.
И если вы решаете
практическую задачу,
например, в такой
GZFATX это результат
ваших измерений
с какой-то погрешностью,
то ошибка может быть, сколь угодно,
велика.
И дальше возникает
важный вопрос, что делать.
Такие задачи
называются некорректными
или плохо поставленными.
Есть даже специальный
журнал на английском языке,
выходящий в Новосибирске, который
называется «Плохопоставленная задача».
Илпост.
Хорошо, что соответствующие органы
видимо не знают об этом
журнале, иначе бы они его закрыли
как вредительские.
Но, может быть,
еще и справятся.
Но пока этого не случилось.
А задача важная.
И что делать?
Один из выходов состоит в том,
что давайте мы добавим
сюда какую-то константу небольшую.
Тогда у нас есть
какой-нибудь
спектр прямого оператора,
отдалится от нуля,
у обратного
отвалит от бесконечности,
и мы с какой-то погрешностью
решим эту задачу.
И дальше возникает вопрос,
это называется регулиризация.
И дальше возникает вопрос,
а какую брать это константу?
Потому что если
слишком сильную, большую константу
возьмем, то слишком
загладим решение.
А если слишком маленькую возьмем,
то не исправим ту некорректность.
Дальше начинается
уже вот такая
опять и профессиональная борьба.
Большой вклад в эту деятельность
внес в частности Тихонов,
математик Тихонов,
первый декан ВМК.
Я думаю, что на этом
не надо прекратить
дозволенные речи и ответить
на вопросы, коли они возникли.
А дальше уже не ходить.
А про эти
уравнения
и прилегающие вопросы
поговорить через неделю.
Вопросы, господа!
Так, все радуются
тому, что дожили.
Да, да.
Тихонов, который занимался
математикой?
Что? Громче!
Да!
В юности он занимался
топологическими задачами,
а потом он занимался
урматфизом и вычислительными задачами.
Значит, он после
работал с Келдашем.
Он был первым
деканом ВМК
долгое время.
Так что, тот самый.
Что-то я еще хотел сказать.
Ну вот,
какие-то еще вопросы, пожалуйста.
А, да, я вспомнил.
Я тут недавно видел
у себя на работе
в гидрометцентре у
одной из коллег
открыточку, там, какой-то
картиночка, иначе, что
когда я иду с работы, я изо
всех сил стараюсь не бежать.
Так,
еще какие.
Ну, господа, но такое у нас время
тяжелое.
Рассказываю, я концентрирую.
Это я понимаю.
Хорошо.
Ну, по поводу
домашнего задания.
Да, домашнее задание
разослано или будет
разослано? Вопросы,
questions, please.
Каждый знает свой номер.
Это пожизненное клеймо,
как в концлагере.
Хорошо, если кто-то не знает, то
спросите у Георгия.
