# Название: Разработка компьютерных игр на Unity 5. События и UI
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240743
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T04:05:35Z

коллижн это данные о том, с чем он столкнулся. То есть там вот в этом маркере есть талайдер, ремонт, скорость, ну и т.д. Аналогично есть onCollisionState, вызывается каждый тип стаблей, пока коллизия в силе. Далее есть onCollisionExit, вызывается в первых этапах, когда коллизия включается. Ну, таким образом, как вы понимаете, очень удобно. Далее есть их ближайшие родственники frontTrigger, end ofState и exit. Это когда объект, соответственно, на нём коллайдер типа Trigger, а вообще то же самое, только там чуть-чуть другой параметр. То есть здесь передается данный не о коллизии, а о коллайдере, который...
В чём разница? Почему не стоит что-то одно? Разница в том, что Trigger, конечно, значительно дешевле, в плане производителя. Поэтому, если вам не нужны данные о коллизии, если вам не нужны объекты среди пары, как тулупы, там, отскакивали, что-то происходило, там, не нужны физические свойства объекта и т.д. и т.д.
Короче, а вам нужно плохо понять, что идёт, дошёл к какому-то дому, то ваш выбор этот идёт. Несмотря на то, что коллайдер, конечно же, работает и то же самое. То есть, если на коллайдер не повисит какой-то кодик, то он будет как-то пустой. Вот. И есть ещё модификация этих же методов, только с группами 2D. Это для 2D-проектов, которые, соответственно, двухмерные. Это, на самом деле, единственное отличие 2D от 3D, даже не единственное.
Поскольку, на самом деле, юнитик всегда крупнее. То есть, вам никто не запретит использовать двухмерные коллайдеры, если вы точно знаете, что они вам нужны. Фикты. То есть, они даже не объекты, а коллайдеры, как по-моему, исчезают уже как-то.
Ну, хотя, почему-то, может быть, какие-то инвестиции в эту пункту, естественно, но 2D физики, ну, кто-то раз, кто-то, что-то еще, кто-то. Здесь, уже стал 12. Вот, физика очень сильно упирается прямо в окружающий день, academia, просто огромное количество операций, то есть, каждый коллайдер проверяется, говорит, так вот.
Далее, есть другой, замечательный метод, который, наверное, вам сейчас будет не очень очевидно, ничем не замечательнее, но этот метод прекрасен тем, что, во-первых, он даже кон complaint, и выбирает.
и вызывается только в редакторе включительно, то есть без каких-то дополнительных ухищрений, вот эта вся логика, она работает только в режиме игры, а он валидеет, работает в редакторе, то есть этот кубэк-эффективен, вызывается при изменении полей редактора, именно на данном конкретном объекте.
Полно говоря, если вы ставите так, то межрендер, ну что угодно меняете, по межрендеру вызывается он валидейтинг. Вот, это очень удобно для валидации введенных данных, то есть если вы со временем, когда вы будете заниматься этим проектом, проектом будет расти, вы будете кому-то отдавать это вводы, то это круто, может быть, подпевать, да, что-то.
Валидейтинг, это очень удобно. Ну, для этого, в принципе, удобно делать все возможные задания, как заполнить. Ну, например, там, если у вас судей мучат, почему-то, с кем он вам пустой, возможно, он вам введет эту сумму, в которую вы его найдете.
Короче, очень удобно. Все, например, что-то будет, как-то, ну, и, собственно говоря, ну, и, собственно говоря, еще важное есть семейство элементов, которые больше касаются, так сказать, жизненного цикла положения.
То есть, во-первых, это фоно-препрешен, фокус, пауз, ипюрит. Их вот есть три штуки. Что они делают? Вызывается тогда одно приложение ваше, ваше, ипюрит. Учатель вытирает, в случае, там, активное одно, там, и, соответственно, то, что вы в этой букер, оно передается.
Вот три ноги, говорили, в сериал. Fon Application Paus это чистая для мобилов штука, когда приложение, то там, на iPhone и выходит на рабочий стол, либо на Android, и, кстати, то же самое, выходит на рабочий стол, приложение на самом деле, ну, не выходит, оно становится паузой.
То есть, для того, чтобы, если, вот, к примеру, хотите, там, делать такое принадлежащее, сохранять состояние это все нужно делать вот причем если для айоса достаточно фона глупейший фокуса то есть он точно всегда приложение не может никогда выйти не получить в случае с андроидом все как обычно сложнее у кого-то из них каких-то версий андроиды передается фокус у каких-то передается пауза и так далее и так далее вот ну и собственно говоря то есть фона глупейший фокус это когда в приложении получает команду выключить то есть окно закрыли а мобильный платформал в данном случае вот опять-таки на мобилках штука на андроиды штука не особо на андроидах лучше всего во всех трех методах вставлять ты западного метода сохранения данных так вот на первом что повторюсь это зависит от версии андроида версия по оболочке есть еще этот хорвейт который отдельно андроид он кстати совершенно не такой андроид у кого есть качество ну а на десктопах приложений клиппинг есть клиппинг чтобы тут важно помнить что на мобилках или на сахар есть такая штука какой что то есть время в течение которого приложения при получении самого выхода до выхода на мобилках пять секунд соответственно не при этом положении вышло over и если у вас этот момент или какие-то сладкие вещи и ничего тяжелого есть еще это вызывается каждый почему потому что позволяет вы в нем ровно по сути это редактор над и то есть если вы хотите рисовать на сцене рисует очень сфера но повторюсь 20 20 20 20 20 21 21 22 23 24 25 26 27 28 30 31 что, собственно, это то, о чем все забывают, причем даже, на самом деле, на системе.
То есть, первое, это он became visible и он became invisible. А что это такое? Это вызывается на компонентах, на кейморжах, у которого есть... Это важный момент, если рендератора нет, то это не вызывается.
То есть, на крутой кейморжах это лишнего смысла, он никогда не станет видимым, потому что он не виден. Соответственно, это вызывается на тех кейморжах, у которых есть рендеры, тогда, когда они попадают в песок.
То есть, грубо говоря, когда на них смотрят камеру. Камера посмотрела, он стал видеть эту камеру, она повернулась, он стал ненавидеть ее. И вы можете с помощью этих креветок, допустим, включать-включать аниматоры, то есть, понимать, что прочие дорогие штуки, которые абсолютно нет смысла считать, для объектов, которые, как бы, за углы показывают.
На самом деле, вот это очень полезная как-то оптимизация. Но обязательно нужно тестировать. Почему? Потому что работает он... Работает он очень просто. У рендератора есть такая штука, как bound.
То есть, это прям... ... Это, грубо говоря... ... Соответственно, когда он попадает, какой-то из его углов попадает, тогда считается, где попадает. Когда не попадает, он не считается. Как вы понимаете, оно может считаться каким-нибудь...
В общем и целом, все работает обычно хорошо. Но... Если, допустим, вы что-то фикса обретите, если, допустим, у вас аниматор что-то скинет, если, допустим, у вас шейдер что-то куда-то скинет, то рендер узнать об этом нет.
Рендер это просто такая штука, которую вот она держит, это bound считает его, и передает... И передает какую-то геометрию непосредственно по поводу рендератора. То есть, грубо говоря, разбить, развязать рендер, геометрию и рендер bound есть миллион способов.
Особенно, если вы используете какие-нибудь фиксирующиеся стратегии. Особенно, когда это касается анимации. Особенно, когда это касается анимации с root motion. Вот. То рендер может быть достаточно...
Надеется на это, как на очи наши, не будет. Но, тем не менее, как базовая оптимизация, особенно для статических моделей, работает просто так. Не дать сказать, что это хорошо или плохо, но вот.
Если это точно такой же инструмент, как молоток, можно будет задеть, можно потому что, друзья, непосредственно пользоваться. Это, в общем, примерно остальные, что у нас есть. На всякий случай напомню, что все рейки, то все статы.
Все статы, то все карты. Я много веду багов, на самом деле, скалщи, минка, тару. Что-то происходит не в порядке. То есть, в принципе, на всякий случай, я хочу напомнить, что менюнки работают по компонентам.
По ходу компонентов статей не исполняется, в принципе, выполнение конкретных компонентов внутри апреля, не петербурга, но и внутри, в принципе, любого этапа. Вот. Это, пожалуй, основное. У нас есть далее.
Как мы уже с вами, собственно говоря, обсуждали. Все оценочные свойства объекта, они определяются набором его компонентов. Но, на самом деле, не совсем так. Точнее, не совсем так, но есть еще много чего веселого.
Например, есть вот такая вот штука, о которой всегда наглядно говорю. У каждого дневника есть такое поле, регионы, вот, сцены, которые дневник содержит. Почему я сейчас акцентирую на нем?
Точнее, я сейчас расскажу, почему это важно знать и помнить. А вот, кстати, компонент Мишлендера, о котором я говорил, и предоставляет баунсер для объединения. Давайте представим себе такую ситуацию, что у нас сейчас сцена элементарная, публики, что-то там еще.
Давайте представим себе, что мы хотим сделать какую-нибудь чудесную шутану. В титане, допустим, 20 фрагов на уровне. Ну, то есть, в принципе, не очень сложно сделать одного фрага, скайпировать его, разместить 20 раз, и где-то все пошло.
На всякий случай напомню, что скайпировать объект это в том числе команды либо конкуренты, в зависимости от операционной системы. Если у вас есть команда, то команды, если нет, то кислородные конкуренты.
Соответственно, но, когда вы захотите что-то поменять в любом из этих конкурентов, вам придется делать это 20 раз. Хорошо, если у вас шутанка очень маленький, то есть всего 20 таких. Как с этим бороться?
Слава Богу, видите, все для нас предусмотрено. Есть такая технология, называется припалы. Итак, вот у нас есть цилиндр. Все, в принципе, с ним хорошо. Кстати, важный момент, что материал по умолчанию означает цифропалдуру, поэтому, поэтому надо делать новый материал.
Ну, если никакой материал, то сделаем материал. Значит, мы берем цилиндр, вот он такой светлый, синий, вот, сделал, в принципе, цилиндр, вот мы их скайпировали, будем считать, что это наша программа.
Вы прекрасно представляете, если сейчас захотите, вдруг, почему-то, но решишь, что ты, дорогие мои, будешь дороже. То для того, чтобы их изменить, надо взять каждый цилиндр, выбрать, и, собственно, поставить новый цилиндр.
Например, или еще что-то другое. Чтобы этого не делать, есть такая технология, называется припалы. Так с ними работать. То есть удалю, берем цилиндр, или просто перетаскиваем, ну, не взять цилиндр, любой приборчик, любой легактор, притаскиваем его в окно коррекции.
И все, и ура, теперь это стало припалом. Видео такое сильное входит, означает, что это припал. Далее, мы берем, точно так же, мы его скопируем здесь, для того, чтобы все было побольше видно. И вот эти вот три цилиндра, они называются тремя инстанциями, то есть шестернями одного припала.
Собственно, вот здесь это даже написано, нужно нажать, и этот припал будет выбран в окно коррекции. Итак, как же этим пользоваться? Ну, берем, ну, по умолчанию, берем припал, делаем ему данный пин, он открывается, и вот, здесь мы можем сделать то, что нам, к примеру, добавить.
Как мы видим, у каждого инстанца припала, эти изменения они применены. Это, на самом деле, абсолютно абсолютно удобно, это прям очень старая штука, которую надо обязательно знать и попробовать. Но, как и у любых других штук, это очень А, кстати, точно также можно вводить припал с помощью этой стрелочки направо.
Тогда он будет редактирован не в каком-то отдельном пространстве, а в какой-то прям местности, чтобы даже прямо видно, как у всех остальных лифтов, тоже все значительно видно. То есть, какой-то отдельный находится в какой-то группе.
В таком случае, мы можем взять выбор из конкретных единств, и с ним уже что-то применяется. Применяется только у одного. Но, и это, на самом деле, как сказать, и удобно, и неудобно. Почему? Потому что, допустим, кто-то что-то вот здесь поменял, это не применилось на все остальные припады.
То есть, всегда нужно за этим следить, что и где вы меняете. Вот это изменение, чего бы то ни было, относительно того, что прописано в припаде, называется Override. Из-за него надо всегда с любви поработать.
Как вы понимаете, припад директора это точно такой же директор. Вы можете менять практически все, на самом деле, кроме порядка. И вам всегда вы должны точно знать, что же у вас поменял. Во-первых, на каждом припаде есть такая попадающая спица, которая выражается.
То есть вот нажимаем и смотрим, что изменилось. Нажимаем и изменился транспорт объекта Web. По умолчанию в припаде он не приходит, а уже не прибудет ничего из него. И что вы можете отсюда сделать? Вы можете либо отменить эти изменения кнопочкой реле, либо засунуть их в припад, то есть насильно применить ко всем остальным видом самого припада.
И вот тут важный момент, что где-то у вас допустим обирает на это же самое, если на каком-то еще эксентральном припаде, то его обирает останется. То есть вы никак не измените на нем то, что уже обирает. Это переопределено то, что обирает.
Вот видите вот такая вертикальная штучка. Вот вертикальная палочка и жирный шрифт показывает нам, что вот этот параметр переопределен. В таком виде да. Точнее переопределен в данном припаде. Вот что еще надо знать про припады.
Про припады надо знать то, что вы можете легко засовывать припад внутрь припада. То есть припад на самом деле это просто сцена. То есть с точки зрения юнити это абсолютно одинаковая структура данных. То есть юнити поддерживает ложные сцены.
Вот то есть и отсюда в припад можете засунуть вообще все что вам будет. Очень удобно и что надо знать тоже всегда что припад это геймоджик. То есть если вы пишете вот такое вот поле паблик геймоджик то оно очевидно выводится в редактор вот метод структура данных сообщения.
Вот видите вот это поле так паблик геймоджик. Вот сюда можно засунуть как допустим сам по себе геймоджик любой который уже есть на сцене так можно сюда и с этим объектом который засунули из проекта ну допустим его повернуть паблик да то у вас ничего не получится потому что на сцене его для того чтобы он на сцене был вам нужно его инстанцировать как это делается с точки зрения структура вот есть такая команда instantiate то есть это по сути скопировать то есть он берет из проекта с файловой системы и копирует полностью все в принципе очень просто и вот с этим уже объектом вы можете его использовать вот это тоже что надо знать что при фабе можно и нужно это они для этого есть что очень удобно это тот же припад в проекте но с уже ошибками в себя оверайдом то есть вы берете файл ну и что то вот здесь в принципе все и это будет считаться оверайдом относительно базы что еще тут есть вот видите вот у нас есть три файлы давайте попробуем сделать еще один предел делаем допустим и с кубикой сделаем тоже припад и смотрите мы можем взять нашу цилиндр и выбрать и просто заменить на на инстансы кубик то есть вы легко можете понять самой сцене границы по сути ссылка на припад на его образец и в виде оверайдов таких скриптов и транспорта можно взять и что поменять совершенно не сложно так и получится припад очень крутая штука можно и правильно я собственно видел даже много особенностей где в самой по себе сцене игровой там есть только статичный уровень абсолютно все объекты для сетевых всяких кучек далее смотрите мы сами кстати его есть там куча коридорных вариантов можно сразу передать куда его там позицию на какую сцену почему его припалить как его перевернуть и так далее сразу хочу сказать что лучше все координаты и повороты сразу передавать чем делать новый объект а потом его применять потому что в одном случае поставить куда надо поставить куда надо а потом вы его переместите по умолчанию объект дистанцируется в начале координат а что делать в том случае если он просто уничтожит этот объект причем пристрой вы можете передавать не обязательно ему любую компанию вообще любую сущность все что угодно что наследуется от и вот тут вопрос как посчитать потом передал его а потом допустим что что если применять то он не будет ну это будет какая-то ссылка на несуществующий объект ну вот да кстати на из-за того что плюсовые то не уж несмотря на то что он с точки выше в я он не чему потому что когда мы говорим мы ему отключаем все что можно и помечаем его удаление а само по себе удаление происходит уже между обеих то есть эта переменная становится налом между обеих вот и это на самом деле очень большая рецензия вы видите это действительно очень очень скажем сложно понять что нал вообще а что не нал то есть если объект это абсолютно не значит что значит что вы пристроены поэтому логику надо делать что либо вы пристроить что вы допустим то есть вы точно знаете что что бы вы не хотели перестроить вот сейчас вы перестроили а в следующем кадре оно уже будет перестроено либо как-то руками соответственно это менеджер то есть если написать перестроение лучше потом абсолютно удобно то естественно да в проверке он нормально сработает вот ну либо есть методы расширения там все все все все точнее вот ну в общем если вы что-то перестроили это абсолютно не значит что оно не что опять-таки вроде это кажется самоочевидным но я видел он за это потому что это не обязательно так а причем на самом деле оно может быть понятно в данном случае оно точно будет но если у вас повторюсь вы же не можете управлять в каком порядке выполняться в другом спектре в соседней квартире можете проверять и получить то что если вы ваша логика рассчитана рассчитана на то что-то вы уничтожили и вы это правильно пользуетесь по расследующей карте а метод он дострой он работает когда мы вызвали этот метод дострой или когда объект честно будет удален еще и свой его честно удаляет при проектировании при проектировании времени то есть когда мы говорим внутри апреля раньше или позже это вопрос строчек кода и все а с точки зрения времени это происходит на момент соответственно его почетном в этот момент времени пишет на него и строй вызывается он дестрой после апреля после апреля это не во время вот происходит это примерно еще не примерно а в общем все вот собственно это тоже я хотел вам подсказать что еще важно как мы видим что можно сделать вообще в общем как мы сами уже читали шахты в принципе это язык построенный на ссылочный тип поэтому скопировать чтобы проникла задача достаточно сложная в принципе достаточно я принятая практика копирование объектов через реализацию здесь реализации вот но а вот эти инстансы они действительно совершенно независимы то есть если у вас допустим вот здесь вот где-то там допустим лист там я не знаю вида что еще то вот совершенно нормально копировать то есть там буквально рефлексы все и так далее и так далее но если вы ссылаетесь в разных инстанциях на английском то достаточно ну сложно говорить просто не забывайте никогда про то что ссылочек в сша любых на самом деле конструкция типа да ну вот эти переменные они хранят в себе вот почему понятно просто помните и это касается не только объектов но в том числе и вот а вот в сша там например вы сделали там новый из какого-то классика уже позволяет творить себе не суть это еще совершенно не важно вот то есть переменная что делает вот эта команда она создает новый экземпляр типа просто у него есть связь с какой-то презентацией ну вот работает все одинаково как уничтожить экземпляр стрингбилда понимаете destroy это сколько числений здесь всегда можно рассмотреть а в принципе в шахтах уничтожение для всего очень просто у шахтов есть такая штука когда человек производщик мусора которая держит в себе и раку всех объектов памяти и просто смотрит сколько на тот временной цифрах ссылок вот здесь мы делали вот этот pointer и делаю его на то есть вот этот экземпляр стрингбилда он очутился все никто не ссылается никто на него не знает и вот именно такие штуки собственно говорят что это помечает а и вот эту память и вот эту примечает а славу и случае каких-то маленьких классов совершенно работ но что делать случае больших на том вот типа того же геймошек которые несут в себе огромное количество ссылок на что-то еще тот же самый геймошек но по-любому есть транспорт а в нем вполне может быть межфильтр в нем есть межрендер если вы собственно его деструируете то есть убиваете все ссылки на него то да груш коллектор на него налетает начинает уже просто проходиться промечать свободными пусками памяти все что там занято все его компоненты в первую очередь создались еще какие-то свои там экземпляры каких-то данных короче огромное количество структур вот и даже банально это просто деструить это уже достаточно дорогая операция а прометить всю память которую все используют проверить помочь использовать поэтому достаточно поэтому а при этом да шкале так вы понимаете он работает не постоянно по тайне то есть чем это приводит потому что если вы большое количество объектов помещены на уничтожение способы то что кстати да объекты могут быть реализовать как и сами способы это волоски если говорить стоп это абсолютно то же самое то есть им надо а с картина короче все это для пользы ребенка будет выглядеть ведет к тому что все работают работают работают 1 к он и вот в общем в целом для пользы даже хуже чем если там не говорили про геймеры и так далее, никто не зайдет. Нормально людей, то есть, ну за встречением людей, которые там стоили бы выключить, залезать куда-то при строгом определенном частоте.
Вот. А вот здесь у вас шестьдесят, шестьдесят, шестьдесят, потом бас-то, кадр тут десятьразмерный, там, шестьсот килограмм, снова шестьдесят, вот это видно очень хорошо. Поэтому таких вещей надо использовать. И, да, для этого придуман, собственно, механизм пулинга.
То есть, что это происходит? Допустим, вернемся к нашим ракетам. Вы ракету создали, она полетела, врезалась в стену и уничтожена. Но по факту вы ее не уничтожили, а положили в пул. И следующую ракету вы смотрите в пуле, а нет, там уже, уже объекта ракеты.
Если он так висит, свободен. Вы выберете, ставите назад к вашему стволу, к вашей ракетнице, и снова запустите. Вот. Это приводит к тому, что у вас всегда в системе единовременно есть количество ракет, у которых на время какие-то вот они просто уколы сели, вот такой вот раз там будет.
То есть, когда вы делаете вот так, чтобы ракета, когда врезается в стену, она не уничтожается, она просто скрывается. И это, собственно говоря, еще один вопрос. А, точнее так. Это кто-то, да, еще один вопрос, но в общем, пул это очень хорошая штука.
Но минусы тут очевидно те, что вы не можете хранить ракетину в таком состоянии. Ну, просто потому что, как бы, ракета, она же не знает, она в пуле, она не в пуле, и черт его знает, и все.
То есть либо вы должны писать какую-то логику перед запуском этой ракеты, а кстати, если она, допустим, да, перепартируется из себя и сдавляет там. Не знаю, какой-то там эффект, тело зависит от стен скорости, или, не знаю, там, лампочек, яйца, еще что-то.
Вот, вы должны все это тело управлять, то есть это является возможным методом. Он и на иглу, он и за иглой, он очень удобно выглядит. Вот. И есть вторая проблема. Проблема случается при чем-то.
Даже если вы, вот, в какое-то время в софту, когда ракета врезается в стену, она просто кинет ей пузырь и скрывается в пул. То есть просто становится объект сетептиком. А когда нам нужна новая, она из пула достается, приберется из института объекта, говорится ему сетептик в туру, ставится в туру, и тут просто.
Все хорошо, но даже операции сетептиком, они ни разу не пришел. Или сильные, по всей аэрации и так далее, и так далее. И хватит на кулакары. А если у ракеты, допустим, какие-то партии, которые зависят от стен скорости, то вы понимаете, да, что происходит.
Допустим, отсюда у нас происходит выстрел, ракета полетела в стенку, и там уголась в пул. И когда мы хотим ее переиспользовать, по факту, мы же ее перемещаем оттуда сюда и снова запускаем.
И вот если у нас есть какие-то партии по системе, допустим, как трейлы, там, следы какие-то, то они вполне могут на это среагировать. То есть это все, опять-таки, нужно учитывать. Но самое основное, что нужно всегда, к сожалению, не думать сами о рецептах, нужно всегда смотреть, а какой метод убирания в пул для вас наиболее эффективен.
То есть по умолчанию, да, перемодчик, сетептик, это все как бы просто и понятно. Но повторюсь, операция не дешевая, рекурсивная, связанная с вызовом ondisable по всей цепочке, по всей аэрации и так далее, и так далее, и так далее.
А какие еще есть методы? Если у вас объект простой, и, допустим, там нет каких-то партий по системе, там, чего-чего, там, слов, методов, то можно просто выключать сам собираемый. То есть абсолютно все объекты, которые у нас требуются от Unity Edge Logic, или, может быть, а нет, от Unity Edge Component, ну, в общем, важно приучить все это от вас, у них есть property enables, то есть если вы туда ставите пол, то оно выключается.
Можно даже посмотреть, когда нет, например, вот, у каждого здесь скалайдера, его можно выключить, у любого компонента, вот он может быть сам сидит, не может быть там, ну, просторный, то есть выключать.
Кстати, это Unity сам по себе очень умный, он работает только для тех компонентов, у которых есть старт. То есть если у вас в коде нет старта, то когда вы, пожалуйста, включаетесь, соответственно, этот компонент перестает получать документы у нас, и любые, по общей функции, амбреи, то он коллижен, это только на слитках.
Вот. Ну и в случае, соответственно, рендер... А, важный момент, да. Если нет этой галочки, это не значит, что нет property enables. Это второй метод, как срывать ракеты. Ракеты у вас не setActivePole, а renderActive, да, ну вот.
Все, она нереализована. Но, повторюсь, в отличие от setActivePoles, выключение рендеринга, оно не... Глупые рамки относятся очень не на сервисе, это нужно полгода, если у вас несколько рендеров, то вам нужно один рандер, один рендер, выключить.
Это, в общем, трудно, конечно. Шире, вот, просто... Кстати, насчет, давайте, setActivePole. Чуть-чуть добавим канал, потому что еще есть вот setActivePole. Смотрите. У девяносых рендеров, да, есть вот такая штука, все рендеры.
Допустим, tool. Смотрите, вот, если вам почему-либо надо, вот, допустим, для доставания из пула, как проверить, что объект активен? Смотрите. В каждый момент. Вот сейчас вот этот вот плинт, который я выложил, да, и их, например, я...
Вот сейчас он activeSearch. Вот сейчас он activeSearch, у него, соответственно, пункт. Это логично, правда? А если вот так вот сделать? То есть выключить хранительские объекты. Этого же тоже нельзя.
Но при этом, как вы видите, он вполне себе критичен. Но его не видно. Нужно только все узнать. И два равных метода. ActiveCell. Это вот, условно говоря, галочка на этом объекте. А есть еще одна галочка.
ActiveEnterArray. То есть виден ли он, в принципе. То есть ActiveEnterArray возвращается. В том случае, когда геймометр ActiveCell по нему активен. И у всех его родителей, друзья, и прочих, тоже ActiveCell.
И все это будет всегда начинать, знаете, и в полный язык. Ну, ладно. Какой есть еще метод выключить объект? Я считаю, что он нереальный. Ладно. То есть просто идти и сделать это со старого.
Хорошо. Я бы не стал задавать этот вопрос. Не знал, что у вас есть необходимости. Видеокарту вытащить. Нет. Я имею в виду, с точки зрения программиста. Мы программисты. Мы могли бы вытаскивать видеокарту из наших проектов.
Почему бы нам было программировать? Видеокарту вытащил, продал на видеокартах. Тема. Ладно. Думаю, что это еще рассмотрим. Прямо про тот способ. Просто перенести его в подземную, в космос.
Ну, так точно. Самый простой. Вот. Несмотря на столько глупостей, он зачастую самый дистантный. Почему? Потому что перенести объект просто пересчитать его матрицей. То есть не нужно иерархически проходить, там, вызывать он анекдоты, тейпы и так далее.
И так далее. А не нужно париться со всеми рендерами, которые там. Нужно, по-моему, не ставить рендеры. Можно, но с ними не хватает. Выключается, выключается. То есть он тогда выключается.
Он скидывает свои баунды в ноль. И прочее, прочее, прочее. А вот просто перенести это, просто пересчитать матрицы. Ну, понятно, что если у вас есть фактиклы, особенно фактиклы, которые там зависят от скорости объекта, то вы получите вот три.
Ну, все. Поэтому с ракетами практически не работает. Точнее, работает, только сначала надо подключить, перенести и так далее. Ну, вот. И последний способ, кстати, который, опять-таки, на удивление редко кто мало использует, но тоже очень-очень быстро, это перенести весь геймометр на слой.
И вот тут, ну, вы спросите, что такое слой, хотя, по-моему, мы это уже рассматривали. У Unity, у каждого геймометра есть такая услуга. Что у Unity, точнее. Например, вот тэг. А вот тэг – слой.
Плээд. Тэг – это, ну, просто скриндер. Плээд. Это работает вот ровно как новый пистель. Это как плээд. Несмотря на то, что есть отдельные методы памяти на пистель, там, и так далее, ну, это, по сути, то же самое, что и в другой публике.
А вот слой – это все значительно другое. Плээд – это так, виртуально. Слой, на котором располагается объект. По умолчанию, в Unity уже есть такой-то определенный набор. То есть, нападай, лайк, так далее, так далее, так далее.
Плээд – это выписка. Зачем они нужны? Во-первых, с помощью слоев очень удобно выключать или не выключать, выключать объекты. Потому что плээд – это просто припяття компоненте на склон. Ну, в редакторе можно детям сразу тоже плой менять, но время входит так нельзя, но тем не менее.
То есть, каждому трансформеру ставить лэр на тот, который выключен в рендере. То есть, слои можно включать и выключать в рендере, и все, где может не рендериться. То есть, его не надо никуда двигать, ничего с ним вообще не делать.
То есть, он просто для следующего цикла рендера, например, вот он рендер смотрит свою вэйрмасту, что он рендерит, что не рендерит. Соответственно, он берет ваш объект, понимает, что ему попадает вэйрмаста, и просто напросто его не рендерит.
То есть, это, наверное, самый простой способ припечатать. И для чего еще нужны слои? Слои нужны еще вот для этой штуки. То есть, на аналогичном рендере есть такая вот матрица взаимодействия.
То есть, вот этими галочками справа вы настраиваете физический коллектив между такими слоями. Есть, нет. И прелесть еще в том, что чем хуже вы вот эти все фильтры настраиваете, тем на самом деле все работает быстрее.
То есть, в принципе, во всех местах тут можно выбрать свои, пусть какие-то работают и не работают. Коллежники. Так. Ну, а вот player-override – т.е. имплюзовский плеерс в данном случае будет именно override относительно вот этого конструктора.
Чем меньше слоев вы рассматриваете для столкновений, тем быстрее его все работает. То же самое, выросли. И касается относительно рендеринга. Двумя камерами. С нижними, с камерами от 88. То есть, эта камера рендерит вообще все.
Скажем, если вы поедаете в банку, то есть, на камеру есть камера, которая работает неплохо, то нее вынуждена А, вот так. Скажем так, если взять одну камеру, которая рендерит вообще все, или взять ситуацию, когда у вас есть две камеры, одна из которых рендерит половину слоев, другая вторую половину слоев, то разница в производительности будет больше не в квадрах.
Но все равно, конечно, у камеры есть огромность. То есть это нельзя отказать, что это будет одинаково работать, но все же можно иногда рассмотреть. Ну, в общем, потому что чем меньше он рендерит, тем но это можно отмотать после перерыва, давать перерыв на номер 6, и потом поговорим о UI-чике.
Это отдельная достаточно работа. Что еще нам надо передать, я уже неоднократно упоминал такую вещь, как сериализация. Вообще, в принципе, такая вещь, что сериализация означает. Это приведение объекта, но на самом деле, шире говоря, это метод приведения любых человек, читаемых данных, компьютера хранить, и обратно.
Что это на практике, я имею в виду, что я сейчас представлю, что это будет одно поле private floor с атрибутом serialized field, и поле public floor, и поле, фу, поле public vector 3. Вот, и редакторы, они выводятся.
То есть, что это такое? Это значит, что эти поля сериализуются, их значения, точнее, сериализуются и применяются в самому созданном для себя классе. Вот так, чуть-чуть развесить, чтобы все подключить.
То есть, поскольку, если мы сюда что-нибудь ведем, заканчиваем сцену, то, кстати, даже про это показано, что где-то там. Это значение заданного. Вот, собственно, и все. Хорошо. Но, что делать в том случае, если, например, мы хотим хранить какие-то общие, допустим, настройки, сериализовать какие-то данные, которые нам просто хочется сериализовать, без привязки к конкретному дневному обществу, без привязки, может быть, даже к какому-то конкретному компанию.
То есть, вы же понимаете, да, что вот эти... Данные, которые мы здесь будем сериализуем, они относятся именно вот к этому объекту. То есть, мы можем, да, по-каждой, конечно, иметь там что-то сваривать, сделать, но что-то, что нам хочется хранить, в принципе, какие-то настройки.
Для этого в Unity есть такая специальная штука, скрытый блок. Это можно как угодно. Если мы делаем что-то на среднем, там, скрытый блок, то, соответственно, из этого выкидываем. И чего-то можно сделать.
Ну, в общем. Что будет такое? Ну, давайте, допустим. Магнит. Копить спичку по часам. Игарка. Очень удобно, на самом деле, использовать атрибут create as setElement. То есть, этот атрибут говорит о том, чтобы создание вот этого типа элементов, было выделено.
Играем. Create. Create. Играем. Create. Вот создается у нас файл, типа setElement. И в нем есть вот этот файл. То есть, по сути, что это такое? Это все точно тот же самый компонент с теми же самыми предыдущими полями.
Ну, можно подобрать даже логику любую. Но он хранится в project. Он не хранится на сцене. То есть, он не привязан к ему. И, в общем, иногда очень долго. Но, как вы понимаете. Как называется?
Тип, которого нет консультанта. Явно. Виртуальный. Нет. Этот тип называется статичный. То есть, файл... Мы гарантируем, что файл, он и есть файл. Мусор скриптовоз под проходом это стать. Точнее, с другом.
Со всеми отсюда вытекающими. То есть, грубо говоря. Если мы этот... Каким-то тот же instance. Прокидим. Несколько компонентов. И что-то там где-то поменяем. То поменяется. Ну, в принципе. Надо это просто учить.
То есть, instance, на самом деле, у него есть. И он просто... Это вот конкретный файл с расширением .ac. В файле, кстати, если менять что-то, отдай. Конечно, ничего не сохраняется. Если менять редакторы.
То сохраняется. Вот. Так что, вот. Просто имейте в виду. Что это, в принципе, удобно для хранения. Именно каких-то общих статей. То есть, если вы хотите, вы можете настаивать настройку. Ну, там, например.
Хотите вы в игре использовать какую-то свою гранитацию. И почему-то не хотите ее настраивать настройку проекта. Ну, вот. Сделаем редактор. И исполняете, вообще, как делается. Вот. Такая, в общем, штука.
И еще. Что еще надо знать насчет сериализации. В принципе, редактор Unity выводит все себя из двумя типами. То есть, все типы, которые он в Unity умеет социализовать. Вот. Это все типы данных, практически все типы данных, и практически все юнитерские используют внутренние типы и наследники.
Если вам по каким-либо причинам хочется сделать какую-то композитную настройку, то вы можете в любой класс пометить атрибутом к сериалайзаму, и тогда, скорее всего, он тоже будет проводить свой юнит сериал.
То есть можно, допустим, сделать мой, конечно, сортонаряд, допустим, по сайту. То есть никто не запретит вам сделать публичное поле, типа, даже если вы пытаетесь массив даже ввести. Массив, да, массив тоже все-таки, собственно, ввести.
Так, мы видим, что не читаетесь на выводе ситуации, наоборот. Надо... Сам при себе этот класс пометить, что он сериалидирует. И, о чудо, он должен так красиво разворачиваться. В общем, вот.
Поэтому необязательно какие-то километры, в принципе, построить ваших компонентов. А теперь, собственно, можно перейти. Смотрите, мы сами, в принципе, очень много там провалили. Музыкой, там, платформой, рендерами и так далее.
Но... Как мы понимаем, любой грейс будет пользоваться каким-то каким-то образом. Я думаю, что, наверное, вам не совсем в рамках, потому что все рассказывают, какие бывают люди, которые используют свой интерфейс.
Платирующий, блокирующий, методический и так далее. А что нам надо знать? Что, в общем и целом, для программистов, скажем так, основным признаком и особенностью пользоваться своим интерфейсом является непривязка к размеру экрана, положение камеры, там, чем чего-то такого.
То есть, у вас в самой игре это может присоединить вообще все, что угодно. Вот кнопка ОК, она должна быть в том месте, где она должна быть. Почему она должна быть в таком месте? Вот. Это налагает определенный, скажем так, ограничение.
Плюс к тому, пользовательский интерфейс, он еще обычный интерактивный. То есть кнопка, она должна быть максимально мишкой, пальцем. Как мы понимаем, что, собственно, даже если мы вот этот вот красный публик сделаем кнопкой, то его положение на экране зависит от камеры, от кучи каких-то факторов, крутиться и прочих-прочих-прочих.
Просто банально не нужно. Для этого в Unity есть, естественно, инструмент. Это называемый пользовательский интерфейс Unity. С чего все начинается? Ну, начинается с объекта типа карты. Канус в переводе на русский — это полз.
То есть, в общем, все UI-элементы, они все содержат карту. То есть, вы вверх или внутри кануса. То есть, канус — это родительский элемент пользовательского интерфейса. Значит, что здесь важно знать?
Что у самого холста, у него есть разные режимы. Давайте для простоты, для наглядности. Внутри кануса сделаем y, допустим, кнопку. Вот у нас вот кнопка. Вот, кстати, обратите внимание, что кнопку у нас слева снизу.
Сам по себе объект кануса вот такой вот огромный. То есть, он никак не участвует в общей программе. Он работает как день. В общем, давайте поговорим, что это, чем мы будем. Основное — это режим рендеринга кануса.
По умолчанию — это screen space. То есть, что это такое? Это значит, что холст и все его начальные элементы позиционируются, ну, условно говоря, по пикселам относительно экрана. То есть, абсолютно никак не завися от того, что у вас в присутствии.
Это просто именно оверлей экрана. Он используется, поверьте себе. Есть screen space камера. Это то же самое, но привязано к конкретной камере. Чего это нужно? На самом деле, на практике это нужно тогда, когда вам нужно миксовать при игре элементы с UI-элементами.
То есть, если screen space оверлей, то есть он просто отдельно нашлёпывается на экран, то screen space камера, он, так сказать, использует систему, созданную от камеры. Видите, наклонился от камеры.
Он всегда будет привязан к камере. Можно тогда высоты 1 поставить. И масштабируется тоже под камеру. Условно говоря, таким образом, чтобы вести себя точно так же, как screen space, но с точки зрения сцены, быть привязан к камере.
Естественно, это работает, конечно же, дольше, чем с screen space. И есть режим рисования просто в мировом пространстве. Просто тогда фото становится обычным, например, на мобильке. Очень удобно для, знаете, каких-то там, когда на мобах там какие-то полоски здоровья, всплывающих каких-то цифр.
И ровно вот для умолчания режима, который, так сказать, средствует себе работе. Вот так, что без всяких настройок, он там ругается. Далее мы смотрим. Это всё больше для тех акций. Что нам нужно, это выбор таблиц, которые у вас поддерживающие.
Ну, эти дисплейные конфигурации, которые, как правило, имеют общую цену, пока никак. Что здесь ещё есть? Важный момент. Например, вот галка Pixel Perfect. Что это такое? Это галка, которая гарантирует, что пикселы канваса будут совпадать с пикселами вашего дисплея.
В общем и целом, она настолько сильно тормозит, что использовать её просто не надо, как поручить. Ну, вот просто да. Ну, да, иногда для дисплеев низкого разрешения в принципе она выглядит более красиво.
Все более-менее современные дисплеи имеют, как известно, очень большое разрешение, поэтому, конечно же, вот так. Ну, и софтодор. Что такое софтодор? Это порядок сортировки. Поскольку канвасов может быть любого количества, вам же можно каким-то образом задавать, какой рисовать выше, какой ниже.
Делать софтодор. Чем выше софтодор, тем вам полный вид выше по порядку стопочек. Дальше, что здесь есть? Это масштаб, канвас скейлер. Это режим масштабирования канваса. То есть канвас, он не имеет собственного размера, это просто контейнер для всех элементов.
Но, тем не менее, как масштабировать для всех элементов? Constant Pixel Size это, ну, соответственно, размер в пиксел. В этом случае как раз работает галка Pixel. Вы ставите размер в пиксел 100, и эта галка вам гарантирует, что будет 100, а он 100.
А не 100, там, 0.10, там, 0.10. На практике обычно используется скейл и скринсайз. То есть вы, условно говоря, задаете какой-то референсный размер канваса, и, если размер дисплея масштабируется, соответственно, он тоже масштабируется.
Референсный размер можно просто для удобства. То есть, условно говоря, вы говорите, что референсный размер будет, как я поставил у вас, 2К, но и масштаб устроится. Здесь же есть еще масштаб, к чему стремится.
Вот. Тут, кстати, если вам не нравится такой огромный масштаб канваса, то, конечно, можно делать референс в пиксел. Собственно, с канвасом это все. А, еще и драйвер-трекастер. В принципе, драйвер-трекастер это компонент, отвечающий за нормальность, скажем так, объекта в код-очередном комплекте.
То есть, условно говоря, разница и ивент-система. Что такое ивент-система? Когда у вас создается канвас, создается вот такой вот компонент. Ивент-система, точнее, объект в готовом настройке непосредственного блока.
Ну, по сути, по-моему, что нас здесь волнует, это конкуренты. Соответственно, события импута проходят вот так вот. То есть, если его нет, то он не проходит. Естественно, это тоже не бесплатно с точки зрения предправительства. Поэтому, если у вас есть какие-то прагмы, где точно ничего кликать не надо, там, не надо ничего пользоваться, взаимодействовать с ним, то этот компонент нужно просто утрамбировать.
Ну, и здесь опять сложный мастер. Можно поставить, что какие-то слои блокируют или не блокируют. То есть, вы можете, чтобы адресовывать снизу, но пройти, чтобы вот это туда-вот всегда попадало.
Вот в каком он состоится. Блокинг-мастер, и ваш ввод, точнее, ввод вашего курса будет как лазер все по-прежнему. В общем, вот так и идет. Дальше. Как повторюсь, Canvas, по сути своей, это именно холд. То есть, это обертка для элементов, которые в нем содержат.
Я не знаю, если вам проходили, не проходили, сами интересовались, как веб-страницы устроены, там, CSS, там, всякое такое. Не, в плане, там, про head, body, что-то такое? Не-не-не, в плане пропозиционирования.
В общем, смысл в чем, что внутри Canvas, у всех элементов вместо transform обычно есть react-transform. То есть, тот же transform только к применению претендентов. То есть, он плоский, но зато у него есть настройки и корей, и пил. Что это такое?
Давайте посмотрим. У нас идти кнопка, да? На самом деле, если делается все в редакторе, то вот эта иконка вам, в общем, почти всегда хватает. Нажимаете на нее, и здесь всевозможные пресеты есть.
Приметь, там, к верхнему углу, к нижнему, к центру, там, пристегнуть и так далее. То есть, соответственно, выбираете точную привязку, то есть, просто клик вызывает меняет точку привязки.
То есть, к какому родительскому элементу привязан этот элемент. А к какой точке в родительском элементе считаются координаты этого элемента. А если вы, соответственно, это делаете с нажатой кнопкой, то вы таким образом еще и сбрасываете координаты.
В общем, это можно спешить чуть-чуть, но с долгом не звучит, поэтому проще всего просто взять по плитке со льдом, безо льда, с шиптом ставим пилот, а с льдом ставим все и проделываем. Вот. Для наградности, как это все работает, я все это выведем.
Перед параметрами выведем инспектор. Тут, кстати, можете совершенно легко ассоциировать сходы. Электротрансформус сам по себе является наследником трансформов, поэтому в общем, обращаться к тому, как трансформ, то есть, просто как кастинг трансформов и трансформов смотреть что.
В общем, каждого элемента можно поставить. Размер и хайп и хит-хайп. И позицию. Позиция Z и скейл по Z и по Z это наследники трансформов. Вот, собственно говоря, что тут есть. Во-первых, планы.
Позиция и вот точка, о чем я говорю. Понимаете? А его N это та точка, на которой соответствует пиво. Это достаточно огромная история. Если у людей есть какой-то киевский, то это тоже самое. Проще.
Ну, в общем и целом, посмотрите, что у нас тут меняется. Разнеется или не так. А, ну да, вот предпосылал. Его активная область растягивается по всевозможному. То есть, это проще всего, чем объяснять, просто поиграться.
Покликать туда-сюда, то есть, параметры. Смысл в том, что в зависимости от состояния анкер, мин-макс-анкер, то есть, у анкера, у якора, у него есть не просто какая-то позиция, у него есть еще диапазон каких-то параметров, где может заниматься что-то.
В общем, это звучит совершенно уголовно, но на самом деле пользоваться этим достаточно. И что тут надо знать? Надо на самом деле знать, что основные компоненты всегда это, естественно, имидж, как обычно.
То есть, имидж это аналог примерно MeshRender, то есть это просто ссылка на картинку. Помните, мы с вами когда-то на самом, на одном успехе занятии при импорте рассматривали, что можно выбрать импорт картинки как текстуры, а можно как спайл.
Вот как раз имидж это есть на штуку, которая выводит спайл на экран. Вот. Здесь надо знать, во-первых, опять кидалка река ставит. То есть, если она стоит, то этот элемент получает река, то есть импорт реки будет так от пальца.
Если не стоит, то он просаживает. Вот. Ну и, собственно, ссылка на страйк, да. Так. А, ну вот, да, что еще важно? Давайте, стоп, полгода. Делай. Делай полгода, стоп. А, смотрите. Важный момент.
Спайлы могут быть в разных, скажем так, режимах заполнения. То есть, там импортует вот имидж, который называется Simple. Это просто заполнение спайл. Текст даже, я думаю, появляется, да, вот, и все клиенты ставят таким образом объект, становится размером спайл.
Вот. Как мы понимаем, что для кнопок это не очень удобно. То есть, у нас кнопка может быть шире, либо уже. Вот, если она шире, чем спайл, то она так вот некративо снялась. А мы же хотим, чтобы кнопка была красивой.
Для этого есть, собственно, режим Slice. Он выбирается при импорте. И справа снизу, видите, прорывистые линии, которые расчешутся на ваш спайл. Это уже есть режим Slice, а как им погодит.
То есть, углы остаются всегда как есть, ставятся по углам. А вот эти скажем, палочки слева, слева-снизу, уголь слева-справа, слева-снизу растягиваются по вертикали и горизонтали, ну и центральную часть выполняют.
Таким образом, всегда сохраняются пропорции. И так далее. Очень, в принципе, удобно, чтобы побольше, поменьше, натурально. Делать пустоэкран, еще и увеличивать качество, на самом деле, с качеством ссылки.
Вот. В общем, на целом, все достаточно просто и достаточно прозрачно работает. А что нужно именно знать? Потому что кнопка, она, как бы сказать, это же не просто картинка с текстом. Текст там, внутри, это вот просто текст.
Обычный перемоджик, с электрослоном и компонентом текстового пакета. Все эти пропорции, они все публичные, можно через код ставить. Наш ретейл. Кстати, надо интерфейс перейти. Это не винговый ретейл.
Те, которые запихнуты, либо сами фон, хасет, ряда. Ну, берете, берете, соответственно, шрифт в формате . Здесь делаете шрифт, который можно быть использован в Unity. Есть компонент, тут надо чуть шире подойти к лабораторию.
То есть, у всех UI-ных штук практически нету. У них есть ну, скажем так, серия компонентов, паттерн из которых самый простой. Почему я так на этом заостряю внимание? Потому что, во-первых, они уже на самом деле готовы ко всему.
То есть, вот эти какие-то кнопки, какие-то там двигалки, какие-то там чекбоксы, слайдеры, филы, прогрессбар. Их не надо делать, их не надо подзамеривать. Они уже есть. UI, Toggle, Слайдер, Скроллбар, Скроллбью, Скроллбью это все.
Со Скроллбаром. Озер. Уже все есть. И что здесь про них надо знать? У них есть прокинутые наружу Unity-венты. Что такое Unity-вент? Помните, мы с вами разговаривали про делегатор? Так вот, это те же самые делегаторы, которые реализуются в Unity.
Соответственно, что это такое? Самый простой пример. Пытаемся просто создать создается он в том-то и плюс. Здесь можно выбрать, как оно работает в Redact или в Runtime. Только в Runtime или вообще никак не работает, ну, включительно.
Сюда запихиваем ссылку на какой-либо объект. И здесь выводятся все компоненты, которые есть на этом объекте. И, соответственно, все их публичные поля и методы. Вот, например, вот это все дело.
Теперь, если я нажимаю на кнопку, то я всегда засуну ссылку на Канус, его родитель, и сказал, что GameObject.setActive поставить false. То есть вызвать метод setActive с параметров false. Таким образом, при нажатии на кнопку она скрывает то есть вот такими динамичными словами, совершенно методом можно программировать простые штуки.
Понятно, что все это можно задавать и через код тоже, но иногда прямо удобно в Redact так что-то собрать. Почему нет? Недостаток, конечно, в том, что здесь нужна прямая ссылка на GameObject, с которого вы вызываете что-то.
И, соответственно, этот GameObject уже должен быть либо в сцене, либо в том же пространстве. Причем, у разных интерактивных элементов вот этот набор элементов, он разный. У кнопок, соответственно, он клик, у слайдера это one change в рейд.
Тут проще экспериментировать, смотреть и пытаться понять, что вообще получится. Как я уже сказал, достаточно много не только домашних заданий, просто по мере надобности смотрите, ищите, что есть.
Как я уже тогда-то говорил, только главное не пытаться извергать другую схему. Причем, кнопка, она даже по умолчанию реализует изменение цвета по наведению, можно и включать, и выключать, то есть именно блокировать и просто отключать, где ему отключается у кнопки.
Раньше он не доступен. Вот, так, текст. Текст, ну, в общем, в целом просто далее. Ну, и еще надо знать, вот, представим, что у нас есть не одна кнопка, а много кнопок. То есть можно, конечно, каждую кнопку там, руками, как-то, я не знаю, мебель там но, поскольку это, как бы, все совершенно неудобно, плюс она на интерфейсе уже тоже нормально работает с методикой, с календарной фронтацией камеры, с какими-то конкретными разрешениями. Кстати, у Unity есть на этот случай переключение разрешения.
Именно, для превью. У Unity есть такая чудесная штука, как плей-офф. Как это делать? Берем тот же канвас, создаем ему наследный элемент, например, панель. То есть панель это такой специальный, служебный, скажем так, тип элемента, ну, вот, который просто панель выглядит. На нем, конечно, есть имидж.
Вот, еще, кстати, прошу обратить внимание, что, когда вы имеете тело с электроскором, у вас появляется новый вид манипуляторов, скажем так, рамочковый. Делаем вот такую вот панель, на нее повесим компонент.
То есть это приводит на бруски, вертикальный вариатор, вертикальный диск. Вот, и теперь каждый элемент, который сюда будет добавлен, он будет на косинке по скидке. Возьмите всякие настройки всевозможные.
Создаете индикацию, чтобы было красиво и как будет. Чтобы оно растягивалось по всему, по всей высоте элемента. Можно измерять. Есть вертикальный вариатор, есть горизонтальный вариатор. То же самое, только не вертикальный, а горизонтальный.
Есть бритва вариатора. Набор элементов. В общем, удобно всякие инвентарии делать. Такие штуки, последовательный набор кончиков. Все это обычно бывает. Я что-то не нашел. Потому что в основном я в общем их достаточно много.
Опять по большому счету честно скажу, что это, наверное, не совсем дело программистов. Сразу вставят и по большому счету нужно просто знать, что оно есть. А теперь, собственно говоря, перейдем. У нас есть с помощью того же UI делать, допустим, отображение количества патронов, которое там у вас осталось.
Количество черезней и прочее. Точнее, точнее, точнее. Что тут надо знать? Смотрите. Вот видите, вот это вот иерархия. Канус, панель, партнер, текст, меж-UI. Вот это все это и называемая иерархия.
Если мы сейчас нажимаем на play, то происходит подработка. Unity растреливает каждый из этих элементов. И, собственно говоря, просто их выводит каждый кадр. Но если мы берем и любой элемент каким-то образом меняем, в данном случае я выключил все, то вся вот эта ветка иерархии, она помещается как грязь.
То есть это приводит к тому, что Unity рендерит вот эти русские текстуры, которые он выводит для UI. То есть еще раз, что важно запомнить, что UI выводится именно текстурой. То есть происходит рендер текстуру, которая потом выводится на кадр. Как мы с вами уже обсуждали, что видеоускоритель, он как бы, у него нет такого слова GameObject, камеры, или кнопка, или еще что-то.
У него просто есть текстура. И вот эту она выводит. И как вы понимаете, дело это совершенно не дешевое. То есть, это приводит к чему? Это приводит к тому, что UI на самом деле штука очень нагружающая процесс.
Во многом это потому, что мы просто Unity так и делаем. И по факту это означает, что самое главное, что надо всегда помнить, что если вы меняете даже один маленький элемент, вы заставляете пересчитываться всю иерархию.
И вверх, и вниз. Потому что Unity никогда не знает, как эти элементы между собой взаимодействуют. Банально какой-нибудь там layout.group, который, я собственно почему-то еще его показал, мы отключаем одну кнопку, все остальные кнопки тоже отведутся.
Поэтому, повторюсь, считается загрязненной вся иерархия всего Canvas. Это приводит к чему? Это приводит к тому, что, во-первых, нужно с осторожностью смотреть на обновления, то есть как минимум, если вы выводите куда-то в Canvas количество здоровья вашего персонажа.
Вот это же самое простое написать в коде там ui.text равно health.toStream. Вот и надо так делать. Проверяйте, а изменилось ли на самом деле? То есть нужно ли обновлять что-то? Если не нужно, то не нужно присваивать какие-то новые значения.
А второй вывод не такой уж очевидный, но давайте себе представим игру типа шутана, шутана какой условно в одном углу количество патрона, в другом углу количество здоровья персонажа, а сверху количество очков набито на данный момент.
И в принципе, конечно, удобненько и у вас, и там элементиками значит все распихать. Все хорошо. Плохо тут что? Плохо тут то, что здоровье у персонажа меняется только тогда, когда он получил урон.
Количество патронов в пушке меняется только тогда, когда нажата кнопка огонь. А количество очков меняется тогда, когда умер брат, скажем так. И как мы прекрасно понимаем, что все эти события они вообще никак не связаны между собой.
И если мы все это дело запихнем в один канвас, то получится, что когда игрок нажал на огонь, у него стал меньше там на один патрон, но фактически Unity перерисовала и его количество здоровья, и его очки.
То есть он даже не попал еще ни в кого, а мы уже заставили процессов все это дело пересчитать, переориентировать и нарисовать. Конечно, проблема. Поэтому, когда проектируете интерфейс, а вот это уже как раз задача программиста, то есть надо набросать базовую структуру, что где, и полно мы.
Всегда старайтесь сгруппировать вместе динамические объекты, которые изменяются, скажем так, рядом. Причем подрядом я подразумеваю не то, что там близко между собой. Понимаете, компьютер, он вообще не пофиг на наше субъективное понятие близости во времени.
А я имею в виду в один кадр. То есть, условно говоря, к примеру, вот у нас есть автомат, игрок нажал на огонь, уменьшилось количество патронов в магазине и всего. То есть вот это понятие явно связано с собой.
У вас может быть прогресс-батчик, количество патронов, еще что-то такое. И поэтому, логически, есть такие штуки 1.2.1. А разве паттерн от сервера не решает эту проблему? О, нет, подожди. О, смотри.
Паттерн от сервера говорит какому-то коду обновиться. То есть ты можешь использовать код бэкета, еще что-то. Но не суть. Дело в том, что я сейчас говорю про организацию гейм-обжита в сцене.
То есть вот вот эта вот структура, которую мы видим слева, панно, ба, текст, ей вообще абсолютно пофиг на сервер. Что-то из этого поменялось, поменялось все. Перерисовалось все. Вот в чем дело.
То есть я именно про организацию гейм-обжита. А как это сделать с точки зрения кода, ну, на самом деле, да, все же. Хотя, повторюсь, я люблю реверс. Ну, просто он удобен. А при этом что? Это у нас буквально в следующих занятиях будет ориентировано.
И там паттерны вот скажут, как я это делаю. Это на самом деле постоянная задача действительно связывать UI с какими-то данными в игре. Дело в том, что UI, он же как бы вообще в принципе отдельно так существует достаточно.
И, да, можно все, можно сильно бас использовать. Это первое. Про производительность в камерном пространстве я уже сказал. Она, конечно, значительно ниже, чем, например, Windows. Ну и, в принципе, надо помнить, что вот чем глубже иерархия, тем больше все тормозит.
Аккуратней. Лучше не стоять под канвасом, который наложен друг на друга. Но у этого подхода есть, как говорится, и минус. Дело в том, что UI-ми текстура, вот кнопка, видите, что вот у нее уголочки красиво, аккуратненько такие вот, кругленькие, да. И вот и буквочки тоже. Они вот не полностью залиты, а у них есть такие пикселы, которые полузалиты. То есть это говорит о чем?
Это говорит о том, что используется так называемое альфа-бледнение. То есть смешивание по альфа-каналу. Так вот. Теперь выглядит страшно. Каждая текстура с альфа-бледнением, каждая, означает roll-up. То есть как сделать буквы в 3D-движке? Самое простое это сказать, что вот у нас есть 33 буквы, вы поверите.
Вот у меня 33 текстурки. Соответственно, когда нужно набрать текст, вы ставите 33 текстурки в разном порядке и выводите за другой. Таким образом, это придет к тому, что слово с пяти букв будет стоить 5 roll-up.
Точка и еще один roll-up. Каждая вот... Помните, мы с вами только что рассматривали, что вот этот button состоит там из кнопки из девяти слоев, из девяти таких вот кусочков, да? Так вот, если это делать в тупую, то это будет 9 roll-up.
Девять повторяющихся roll-up на одну кнопку. Для понимания, что такое roll-up и, точнее так, что это такое, вы, наверное, должны были у вас были какие-то курсы, там, бензонограйки, что-то такое? Нет. Класс!
Roll-up это вызов отрисовки видеокарты. А вот что-то под капотом, это прям предмет для целой лекции. Ладно, короче, если вкратце чтобы для понимания стоимость троу-колла на прекрасной, чудесной платформе Nintendo Switch есть жесткое ограничение 202 уколов на карту.
Просто две сотни. Всего на всю игру, не на UI, на всю-всю-всю, на всю-всю-всю. Поэтому, как вы понимаете, если вас по троу-коллу на букву, то они очень-очень быстро кончатся. Чтобы этого избежать, придумали технологию к счастью, я еще не видел коллектива, где бы собирал программист, потому что дело это невероятно замытое.
Но, в общем, тем не менее, мы программисты должны знать, как это работает. Давайте выведем прекрасный пример. Вот, видите, справа снизу, вот эти вот буквочки, на кнопке написан текст, а там вот тут Т, К, Е, что-то там вот еще.
Это так называемый атлас. То есть, слово текст выводится не отдельными текстурами, а разными кусками одной большой текстуры. То есть, текстурный атлас это технология упаковки маленьких текстур в большую.
Потому что вывести какую-то часть из большой текстуры, точнее, вывести пять разных частей из большой текстуры, это все равно один дроу-колл. Соответственно, в этом вся идея. Чтобы оптимизировать количество вызовов.
Но, как мы понимаем, что если бы у нас были разные точнее, не один текст, а разные тексты, то вот эта текстура, она бы очень быстро разрасталась. Поэтому UI это все равно не дешево. Да, как это ни парадоксально звучит, надо всегда об этом помнить.
Чтобы вывести какие-то, я даже не знаю, нехорошо перед молодежью плохо выражаться, короче, какие-то проклятые, ничтожные маленькие буквы, с точки зрения производительности, это реально как вот целую там красивую персонажа.
Ну, вот так вот устроена жизнь. Что мы люди хотим, чтобы все было кроссево, а вот это вот кроссево означает альфа-блендинг, а, как вы понимаете, вот параметрный шейдер, он как бы вообще не очень предназначен как поблендинг. Я думаю, вы точно застали те времена, когда антилиазм в играх нужно было включать или выключать.
И от этого очень сильно зависело производительность. То есть, вообще, в принципе, алгоритм антилиазма не совсем простой. Что? Алгоритмы чего? Антилиазм к сглаживанию. Ну, чтобы вот эти вот края были красивые, гладенькие, а не такие дубчатые, как это называется.
Вот. Повторюсь, сейчас, к счастью, спасибо компании Apple и Retina Display, все это отходит в то, что я просто писал настолько маленький, что зубчиков мы уже просто не видим. Ну, вот я уже еще давно не вижу.
Ну, кто-то, говорят, еще. В общем, вот так вот. Повторюсь, UI это дорого. Поэтому всегда нужно быть с ним в стороне. В общем, основление вот такое, что если вы делаете что-то с UI, там, условно, сложнее, чем вот пять кнопок, которые я сделал, а вот что-то там происходит, потрудитесь, почитайте документацию, посчитайте проуколы. То есть, в принципе, все, что вам нужно знать, я сказал. То есть, главное, что одна текстура один блоку. Всегда.
Без исключений. Имеется в виду текстура с альфа-каналом. Если текстура без альфа-канала, там есть способы оптимизации, но в Unity они их нету. Из коробки их надо писать. Люди, которые могут это писать, знают то, что я вам сейчас рассказываю, лучше меня. Поэтому, считайте, что...
Вам придется отдельно вот так. Так. А, ну, на всякий случай, как делать. На самом деле, делать его очень легко и безумствовато. Правой кнопкой нажмите, сеть, и где-то здесь он будет. Да, внешне, для того, чтобы они еще куда-то росли, нужно этот самый спрайд-продект.
Вот. Дальше. Ну, короче, если его установить, спрайд-трумп, как это называется, появится такой тип оседа. Ну, там вообще ничего сложного. Засовываете туда текстурки, просто нажимаете generate, он не выйдет. Повторюсь, к счастью, это не делает организм попавший.
Так. Что еще надо знать? Про UI, про всякое такое. Вот вы когда-нибудь в игре наблюдали такую вещь, как телевизор? Не знаю, читали, не читали, но обычно там почти в каждой статье или в блог-посте о том хитрости в компьютерных играх рассказывают, что на самом деле в играх, в телевизорах там не просто картинка, какая-то записанная ролик, а где-то в уровне черт знает где значит маленькая там комнатка, в которой происходит какая-то 3D анимация, там какая-то отдельная камера, и вот эта камера рендерит на вот этот вот, собственно говоря, телевизор, который игрок видит. Это на самом деле действительно так и есть.
Почему так? Во-первых, потому что проигрывание видео в файл эта штука вообще совершенно не дешевая. Причем она хуже того нелинейно не дешевая, то есть если именно использовать видео в файл, как видео тексту, то будет просадка именно в момент старта.
Я сейчас вас не буду грузить способом компрессора C4, там этот M-Frame, B-Frame и прочее. Короче, смысл в том, чтобы стартовать видос это дорого по производительности. Будет ощутимая просадка даже на мощности.
Плюс к тому сами видеофайлы очень тяжелые, плюс к тому проблема с видеофайлом в том, что его надо на секундочку рендерить. То есть, как вы понимаете, разработка игры это итеративный во многом процент.
И вот если что-то там поменялось, то каждый раз что-то перерендерят, ну это просто неэффективно и без смысла. Поэтому действительно очень часто в играх для того, чтобы передать какое-то изображение там сторонам, представить какие-то объекты, на них направляют камеру отдельную.
То есть, вы же понимаете, что нам никто не мешает сделать еще одно камеру. Вот. И вопрос, как в Unity передать то, что это камера рендерит, куда-то. Видите, есть такая штука, как рендер текстуры.
Как мы говорим, в любой камере искал текст. То есть, создать новую рендер текстуру через меню play и поставить камеру в таргет гиду. А потом эту текстуру можно наложить на любой объект. Особенно UI.
Почему я акцентирую на этом внимание именно в рамках UI? Потому что, допустим, мини-карта сделана именно в такие моменты. То есть, есть где-то какой-то объект, на который камера сопутствует.
Движение той камеры связано с позицией игрока как фигеозер, ты рендер все-таки в мини-карту, например. Ну и в принципе, на самом деле вообще очень много таких движений. Даже вот, допустим, в виде левых, например.
Вот, например, даже банальный. Вот, видите, вот этот чувачок, который бегает. Если зайти в элементы, то вот это, это он. Просто он за собой перед мордой таскает камен, который его рендерит и так далее.
То есть, если мы панкать автомат, то он меняет свою позу. И здесь, в общем-то, он же меняет свой тип. В общем, для рендер-текстур достаточно много переменных. Вот, кстати, здесь это живой боевой проект.
Скажу, как здесь распределенный камус. Вот это движение, это один камус. Кнопки справа, это другой камус. Вот эти туториевые архивки, это третий камус. И вот эти параметры динамические, это четвертый.
Ну, а, понятно, дебажные вот эти кнопочки, это пятый. Количество кадров в секунду. Четвертый метод, короче, камусы здесь дофига. Это причем даже мобильный. Понятно, что для настройки это будет еще больше.
Потому что было бы лучше не работать. В общем, вот. Поэтому рендер-текстуры надо знать. Это по своему типу, это обычная функциональность. Ну, тут прям все. Создаем и наваливаем. Вот. Такие дела. Наверное, это и причем все, что я хочу с вами сделать.
