# Название: Разработка компьютерных игр на Unity 8. Искусственный интеллект
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241194
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T19:38:05Z

сами как-нибудь погуглить которая касается искусственного интеллекта да еще сегодня будет вторая домашка это конечно ну если вы хотите пострадать вы можете применять машиндельник или того или вайп кодинг но в общем и целом все это глупости ну да это же сейчас типа модно чат гпт напиши мне на вайп кодинг это не доказано ну как сказать если они начали работать я их за программистов не считаю а нет они такими типовыми не являются то они свежие они слушайте ну мы живем в том мире где блин извините в контентере на явоскребке я тоже считаю себя программистом в своей тонкой версии ну что тут такой вот у нас мир что тут поделать ну столько говоря кстати мне вот в этом смысле нравится английский язык да да что в английском языке есть два разных слова со второй инженер и кодер вот вайп кодер это ну условно говоря кодер это вот обезьяна кодировщик то есть транслятор с человеческого на машинный как он это делает там с помощью своих мозгов или с помощью чат гпт это неважно да вот мы вайп кодируем сейчас вообще я просто слышал что они типа компактные что они уже очень хорошо во многих вещах ты понимаешь но я не знаю это на самом деле я особо не ковырялся да потому что к играм пока это все присандалится ну слабо реально скажем так представляю куда их по кому-то не ну почему вот я говорю я особо не ковырялся но так вот из поверхностных наблюдений на рингтоне люди там делают какие-то микросоасики которые им приносят какие-то микро денежки если такой вайп будет то ладно я согласен шестой ну да и все это в общем нормальность и как бы все это живет по большому счету на одной на одном простом допущении что пока твою систему никто не ломает она абсолютно надежно вот так и здесь то есть условно в таком микросоасике 100 лояльных пользователей которые платят там по баксу в месяц ну конечно так происходит нет ну я думаю что вайп кодинг когда-то разовьется во что-то да то есть понятно что всевозможные там пхп разработчики жава скрипт разработчики они конечно там будут скорее все вот переродятся по сути как это ну да да потому что ну это же все технологии они исходно придумались для того чтобы домохозяйка могла сделать себе домашнюю страницу ну уж домохозяйку то можно заменить чат чат гпт то есть страниц для нашего презентации да да да ну короче вот эта вся ботва то есть на самом деле создатели пхп никогда не думали о том что на их поделии будет что-то серьезное работать они делают они сделали конкретный язык для домохозяек чтобы сделать там страничку в интернете моего котика и для этого пхп в принципе неплохо подходит а вот какой-нибудь битрикс на нем сделать это конечно уже такая свежая мысль ну да ладно это все лирика давайте поголовью про искусственный интеллект в играх так сразу чтобы закрыть все больнейшие консенсуации пэкэш мл агентов в юнити есть он есть он бесплатен он доступен в пэкэш менеджере а кому охота можете побаловаться на практике лично я смысла в этом никакого абсолютно не вижу почему сейчас мы это с вами будем обсуждать ну как минимум из-за производительности тут сразу так по расходу с коду в вот это как себе представляет книжка в играх типа это полноценный обучающийся и или это просто скрипт который неплохо себя прет нет это нечто среднее вы вообще представляете себе как нейронка работает у нас курсы поймите сейчас ехали еще то что у вас курсы это не значит что вы что-то ну вот соответственно нейронка это некий алгоритм у которого есть какие-то флотовые входы какие-то промежуточные ну вот я так и знал что что-то сломается ну вот какие-то промежуточные слои с какими-то коэффициентами которые каким-то образом перемножаются применяются к входящим данным и на выходе получаются выходные данные это вот если вот очень-очень грубо соответственно вся задача привинчивания машинлевинга к игре заключается в том чтобы определить какие данные скармливают в сетке и какие оттуда ожидать понятно что надо как-то это все сконструировать таким образом чтобы выходные данные имели какую-то осознаваемую корреляцию с выходными ну то есть я имею в виду что вот допустим представим себе что мы программируем бота в сетевой игре но какой у него может быть выход ну выход у него очевидно это input и нажатие на кнопку стрельбы ну в п стате да а какие входные данные у него могут быть ну очевидно расположения нет да да либо то показания с каких-то датчиков рейкастами там что-то делать самое честное пусть показания позиции игрока да либо показания позиции игрока и вот тут то мы на самом деле подходим к самой мякотке что как я уже неоднократно говорил на каждом занятии повторяю компьютерные игры это искусство обмана искусство фейка по целому ряду причин ну просто самая основная причина почему это так потому что людям не интересен реализм люди которым интересно пострелять в реальной жизни имеют вот возможность этим заняться на самом деле вот прямо сейчас за причем какие-то достаточно ощутимые скажем так деньги в смысле я имею в виду за это еще и вкладе может да нет вон идешь вон в контакт с минобороны подписываешь реализм реалистичнее просто некуда ну вот а люди однако хотят играть в компьютерные игры по целому ряду причин на самом деле что я не хардкорный игрок я уж не люблю играть в Dark Souls на Iron Man ну вот да я думаю что даже Dark Souls на Iron Man все равно это несколько попроще чем реальные там боевые действия хотя я не участвовал в боевых действиях не могу судить в общем я и в Dark Souls на Iron Man не играл поэтому тем более судить не могу ну вот в общем реализм людям на самом деле не нужен совершенно вот это вот давайте как зарубочку себе возьмем и в связи с этим учитывая что компьютер так или иначе располагает всем объемом информации обо всем что происходит в игре ну кроме содержимого черепной коробки игрока все остальное наш проект игровой он все это знает поэтому я думаю что у нас есть какие-то эмели ну нет наверняка есть такие кейсы где действительно эмель обоснован и имеет значение хотя бы вот ну симуляторы гонок потому что там да уже как гонок гонок нет в гонках кстати по-моему тоже не эмель как в гонках там все больше на огромных читах польза типа жвачка типа машины ускоряем сзади ну это да но я имею ввиду если вот так вот задать себе целью придумать куда-то куда это воткнуть то я бы смотрел на гонки или наш это нет это кстати в этом эмели агентах оно в демонстрационных проектах там уже есть именно гонки нет я говорю про реализованность и покупки смелаясь опять таки вопрос производительности короче поэтому давайте мы это рассматривать не будем и поговорим о более скажем так традиционных подходах давайте вот сначала вообще очертим какой-то предметный образ вот искусственный интеллект в играх это что очевидно это некий механизм который управляет репрезентациями того что в игре показывает какую-то разумную деятельность за собой то есть если мы говорим про шутеры то управление врагами допустим если мы говорим про стратегию то это тоже управление врагами если мы говорим про ролевую игру то управление врагами и так называемые NPC которые non playable characters которые как бы не враги статисты и прочее прочее прочее вот в общем и целом подавляющее большинство задач искусственного интеллекта в играх сводится именно к управлению ну противниками скажем так другой стороной игры очень мало в играх когда искусственный интеллект применяется для управления там ну чем-то что не симулирует под собой что-то чем управляет игру вот это очень важно понимать то есть что я хочу сказать смотрите вы играете в игру в игре у вас есть некий аватар это может быть чувачок которым вы управляете либо допустим некий представимый генерал которым вы там отдаете команду то есть так или иначе у вас есть аватар возможно его даже не видно вот либо если вы управляете допустим боевым кораблем то в игре вы по факту играете за капитана этого корабля возможно сразу в одном лице и за капитана и за там не знаю кока там стопом и еще кого-нибудь кто там еще на кразлях не ну почему есть же эта игрушка вот прекрасно постоянно забываю как она называется космотир там где вы играете скорее даже не за капитана а сколько за конструктора этого самого корабля но так или иначе все равно я вот затрудняюсь себе представить игру где бы вы играли за какую-то инопланету кракозябу все почему потому что это противоречило бы самому принципу игр как таковых потому что игра это же по сути симуляция какой-то реальной деятельности хотя бы может быть не реальной но представимой ну принцип магического реализма в искусстве вам знаком ну вот Эмель учит а искусство не учит этот принцип формулировал на самом деле а в литературе вот скажем так провозвестниками были так называемые великие испанцы это Борхес Маркес и Картасар смысл если вот так не углубляться в искусство то смысл сводится к тому что вы как автор произведения можете творить все что вам угодно до тех пор пока ваше творение сохраняет внутреннюю логику то есть внутренне не противоречиво но отсюда собственно вытекает та же самая научная фантастика то есть почему у вас может быть мастер например или искусственный интеллект который там устроил ядерную войну и заслал терминаторов в прошлое все что угодно но только это должно быть не противоречиво то есть ваш мир который вы выстроили он должен не иметь внутренних неразрешимых противоречий отсюда собственно и термин магический реализм то есть как бы реалистично но не в нашем мире ну вот что-то я открыл окно было жарко сейчас холодно тут дурь если честно поэтому соответственно основные повторюсь задачи искусственного интеллекта в играх это именно симуляция противников то есть скажем так симуляция других игроков можно даже и так сказать вот далее по степени скажем так внедряемости искусственного интеллекта процесс можно условно разделить искусственный интеллект на скажем так три этапа точнее три уровня первый самый простой это нпс то есть это условно статисты то есть это кто-то кто стоит там где-то на уровне и чья задача показать баблик с разговором или выдать квест ну или допустим сдохнуть и или еще что-то такое ну вот в общем и целом это все достаточно вульгарно вульгарно в смысле обычно второй уровень это условные мобы как их называют это некие чувачки обычно это там противники в шутанах там крипы в стратегиях что-то вот еще такое что-то опять-таки что представляет собой некую там форму жизни обычно да или там форму интеллекта как такового именно поэтому это и есть интеллект ну и третий уровень самый в общем-то хардкорный и тяжелый для разработки это боты то есть в случае шутанов это симулятор реальных игроков а в случае стратегии это допустим вы там играете с искусственным интеллектом то есть вы управляете своей армией а против вас искусственный интеллект со своей то есть в чем тут сложность сложность тут в том что вот эта система должна именно симулировать другого человека такого же как игрок и вот тут собственно и начинаются на самом деле все сложности давайте я вам расскажу такую историю жизни однажды я делал сетевой экшен такой типа типа Brawl Stars скажем так что-то такое вот и как и любая новая и игроков у меня не было ну это понятноえば что играть как таковой но тем не менее первые же игроки которым хочется айть им же уже хотите уже с кем-то играть как я наберу игроков как мы набираем игроков и как ну то есть там понятно все это базировалось на покупанном трафике но тем не менее набрать нужное количество игроков которые сейчас сейчас, в моменте, там, на нужный сервер могут зайти. Короче, это прям гематом.
Вариантов тут несколько. Первый это, как обычно поступает там АА-индустрия в том же стиме. Ну, вот это там заставлять игроков ждать по там 2, 3, 4, 5, 10 минут. Вот. Второй вариант это делать собственно ботов. То есть, есть компьютерный противник, который тщательно делает вид, что он на самом деле живой игрок.
Ну, чем тщательнее, тем выше ретеншн. Чем выше ретеншн, тем больше доходу игры. Чем больше доходу игры, тем больше моя зарплата. Поэтому, как-то так. Вот. И, значит, я с присущим мне да, в принципе, всем программистам задором взялся за решение этой задачи. Что я сделал? Я, значит, ну я же знаю, какую игру я делаю. Я-то поиграл сам, да.
Я понял, что вот какие действия я делаю. Какие решения я принимаю на основании чего? Ну, соответственно. Все. Я это проанализировал. Даже написал на бумажке. Выбрал архитектуру искусственных мозгов.
Архитектуру варианта мы сейчас сами рассмотрим поподробнее чуть дальше. Вот. Все это я, значит, взял, проанализировал. Понял, что мне подходит утилити-система. Написал прекраснейшую утилити-систему. Действительно классная. На ЕЦСе все работает.
Все достаточно быстро. Все круто. Все это, значит, запускаю. И понимаю несколько следующих вещей. То, что А. Бот тупой. Б. Бот вообще не похож на живого человека. Ну, то, что бот тупой, это понятно.
Там починил баги, там подкрутил коэффициентики. Ну, короче, вот это все такое. Научил там его ультами пользоваться более там осознанно как-то. О! Что я получил на выходе? Я на выходе получил бота, которого практически невозможно победить.
Ну, то есть у меня, по крайней мере, не особо это получалось. То есть он реально играет очень круто. Но самое главное, что он все так же не похож на живого человека. Вот. И если честно, я бы на это забил даже. Я бы пошел к нашим продюсерам, не знаю, не знаю, вот такие дела.
они скажут, что ну, а смысл с этим играть? Ты просто проигрываешь, проигрываешь, проигрываешь, проигрываешь. Хорошо, я ему там обратно укрутил коэффициенты, сделал его более там косым, там да, ну что-то там.
Какие-то он принимал неправильные решения. О, ну ладно. Стало можно выиграть. Но играть все равно неинтересно абсолютно. То есть, ну, ты понимаешь, что ты просто вот ну, я не знаю, выстал.
Ну, челленджа нет никакого. Он абсолютно предсказуемый. Он абсолютно как бы ты очень быстро начинаешь понимать, что он будет делать. Это знаете, как-то возможно каких-то, ну, наверняка в каких-то играх сталкивались, есть такое использование, особенности игры, там, забиться в какой-то угол, чтобы противники вас не могли достать, да, и их спокойно расстрелять оттуда.
Ну, как бы, вроде бы вы победили, но ощущение чуть-чуть не то. Ну, вот. В общем, бился я с этим достаточно долго. И в итоге победил. А как я победил? Я на самом деле, вот, самое обидное, дичь повода, я так же себе там дергал волосы в разных местах, от того, что мне сразу не пришла в голову эта мысль, я сделал очень просто.
Я добавил в список действий искусственного интеллекта такую ноду, как тупить. Просто тупить, делать ничего. И вот это и стало отличать, ну, как бы, похожесть на человека, от непохожести. Можете когда-нибудь попробовать.
Я, честно говоря, я это проверял сам, давал другим людям поиграть. Короче, это, вот, я прям, ну, это моя работа, я к ней очень серьезно. Но, тем не менее, вот, рандомно включающаяся тупка, то есть просто там, а бот в рандомный момент от 0.2 до 1 секунды не давал никаких инпутов вообще.
Потому что он просто стоял, тупил. Ну, ну, там были вариации, что он сохранял предыдущий инпут. И вот именно какие-то маленькие такие паузки. Повторюсь, от 0.2 до 1 секунды рандомно. Он стал похож на человека.
И это стало реально круто. Вот. И вот этот случай натолкнул меня на размышления. Я понял, что задача искусственного интеллекта в играх не быть умным. Не побеждать противнее. Что? Быть интересным и похвольным.
Не совсем. Не в этом все дело. Задача искусственного интеллекта красиво проиграет. Все. Просто интересно проиграет. Так или иначе игры сделаны для того, чтобы игроки в них побеждали. Даже Dark Souls. Как мне странно.
Просто в Dark Souls нужно сначала поунижаться, а потом победить. Причем, я встречал мнение, что в хороших, в Dark Souls лайках, на самом-то деле, есть редактивная сложность. Просто она так тщательно заметена под ковер.
Но и там алгоритм на уровне того, что типа пять раз проиграл, чуть-чуть поменьше урона у босса. Еще тридцать раз проиграл, еще чуть-чуть. Ты знаешь, можно, но давай так, что это за... Это нет, это можно, и мы, конечно, это и есть ИИ, на самом-то деле. Но, а это, это слегка за рамками наших лекций, просто потому, что это невозможно систематизировать.
Потому что все абсолютно такие системы, они прибиты к конкретной реализации. Ну, то есть, к конкретной игре даже, вот, к конкретному проекту. Их как-то вот, ну, их нету вот, каких-то паттернов вообще принятых, манер разработки и так далее.
Но, кстати, если интересно, могу рассказать про свою такую систему. У меня такая тоже есть. И она даже работает. Ну, давайте расскажу. Вот. Это уже был проект. И... Ой. Прошу прощения, подаю с кофе.
Хм. В общем, игра из себя представляла такой кооперативный Кринзонленд. Представляете себе, что такое Кринзонленд? Кринзонленд была такая игрушка. Нет. Alien Shooter там, вот из этой оперы.
Alien Shooter. Короче, Vampire Survival все представляют. Вот абсолютно та же самая фигня, только надо целиться. И нету такого количества оружия. Ты просто берешь оружие, целишься и убиваешь противников. Но они точно так же. Да.
И вот такая кооперативная штукинса. Соответственно, есть какая-то команда. Вот. И я подумал, что просто делать возрастающую прогрессию врагов, это хорошо для соревновательной игры. То есть, которая по сути является Кринзонленд.
Там просто противников ползают все больше, больше, больше. И их уровень, ну, как бы, крутость противника все выше, выше, выше. А очков за них давит тоже все больше, больше, больше. Соответственно, весь смысл игры сводится к тому, чтобы ты дольше продержался, там, в самой игре было, как сказать, в эдах. Ну, тот и молодец, да. Вот я набрал миллион очков.
И там, крышам рассказываешь, что ты красавчик. Ну, вот. Это как бы хорошо. А в случае с кооперативной мобильной игрой это просто тупо не работает. Просто потому, что количество людей, которым вот это вот интересно, это упиваться циферками, да. Оно очень маленькое.
Не сказал. С банан кликер играл. Слишком маленькое для того, чтобы заработать на них, скажем так. Банан кликер. Банан кликер бесплатный. Кау кликер. А это не наш. Банан кликер стоит... Реально, он чуть ли не миллионы собрал. Нет, он...
Вот, понимаешь, вот в этом и есть разница. Чуть ли не миллионы собрал. А мобильная игра должна собирать миллион каждый месяц. Каждый месяц. Месяц за месяцем. В течение лет. Понимаешь, в чем дело?
Разные масштабы. То, что хорошо для одного инди-разработчика, у которого там, ну, по сути, что у него там, какие у него расходы? Доширака пачку купить. Вот, каждый день. И все. Это как бы прекрасно. А когда это банда семидесяти человек с зарплатами айтишными сидит и жрать хочет в офисе класса, ну, как бы, вот денег нужно много.
Понимаешь? Ну, чуть-чуть все не так работает. Ну, вот. И самое главное, повторюсь, что банан, он бесплатный. Ты его сделал, выложил, и все. Вот они кликают, это бесплатно. А сетевая игра, она жрет денег тупо на инфраструктуре.
Вот просто вот как-то, как сам перерабатывает их. Ну, вот. А, соответственно, что я придумал? Я придумал систему, которая генерировала мозг, и, кстати, комнаты заодно тоже там в отличие от CleanZone.net нужно было не по плоскости ходить, а генерируемых земель.
Там было. Вот. Которая генерировала мозгов в зависимости от текущего количества здоровья команды и текущего ДПСа. И вот, казалось бы, ну, ничего такого сложного. Да, ну, взять команду, сложить их здоровье, вот суммарное здоровье.
Взять команду, сложить их ДПС, вот суммарное ДПС. Все просто. Но на практике это дало возможность геймдизайнерам задавать напряженность комнаты. И самое главное, дало возможность на основании эмпирического, так скажем, сравнения ДПСа и здоровья команды и предполагаемого ДПСа и здоровья монстров, сколько людей пройдет через эту комнату. То есть, оно работало нечетко, конечно, за счет скилла игроков, но тем не менее.
Была система такая, что входит 10 человек, а выходит 5. Ну, можно, конечно, было отстреляться. Это вот очень простая штука, по сути. То есть, это там пара сотен строп-кодов, которые очень сильно помогли геймдизайнерам именно в разработке вот этой процедурной генерации. Потому что, как известно, проблема в процедурной генерации, любое в том, что она очень слабо контролируема. Ты не можешь задать, что она тебе там генерирует. Точнее, можешь, но тогда она уже не процедурная, вроде как генерация. То есть, она уже ничего не экономит.
Ну, вот. Это вот у меня такая система. Кстати, она тоже называлась директор, потому что я не знал, что такая же система есть в FOD. Ну, в общем, повторюсь, такие штуки, они, вот, прям по месту их имеет смысл делать.
Ну, либо не делать. Для ролевых игр, кстати, опять-таки, автобалансер сюда же относится. Ну, знаете, да, что во многих ролевых играх уровень мобов выставляется прямо в начале энкаунтера, исходя из уровня игроков. А в каких-то других играх, там, типа того же третьего Ведьмака, уровень большинства, сюжетно скажем, мобов, он фиксирован.
Но если уровень игрока сильно больше, чем уровень мобов, то я говорю, просто экспы за них. Ну, есть автолевелинг, а есть, как сказать, левелинг экспы в зависимости от дельты между левелингами.
Ну, короче, повторюсь, это вот никак не систематизируешь. Надо каждый раз думать по месту. Сюда же легендарная система качап из Need for Speed, кстати, от просится. Знаете, да, что это такое?
Ну, в общем, если играли в Need for Speed любые, я не знаю, просто как в другие гонки, я в другие не играл. Там смысл очень простой. Как бы вы великолепно не ехали, вот как бы вы великолепно не ехали, противники всегда будут держаться на фиксированной...
Да, да, да, всегда. По-моему, это во все концы так. Ну, вот, вот с Need for Speed это придумали. И наоборот, если вы едете не первым, то они от вас никогда не выезжают. Ну, Need for Speed первым придумали. Это было еще довольно давно, еще в 8-битных гонках. А Need for Speed первым?
Какой, пускай, Кипр, с этим был бит? Хотя, слушай, нет, кстати, правильно, он первый-то был на Sega 16-бит уже. Первый NFS был на Sega. Ну, да, по-моему, до этого тоже, типа, Need for Speed, по-моему, это первый бит. Ну, maybe. Не важно, кто тут первый был.
Это ж не первая брачная ночь, поэтому, наверное, не так важно, кто был первый. Ну, да, ладно. А теперь, собственно, давайте перейдем к конкретике, скажем так, вот этого всего. Ну, давайте сначала начнем с теоретической, скажем так, части.
Сейчас надо сюда найти рисующий фломастер. Это самое сложное в нашем деле. Ха, нет. Поставим просто другого. Надо найти просто фломастер. Желательно, чтобы он был рисующий. Ну, вот, какой-то фломастер есть.
В общем, в разработке искусственного интеллекта, в первую очередь, противника существует несколько устоявшихся покоев. Первый, самый простой, это так называемый конечный автомат. Finite State Machine.
Это самый примитивный подход, но, собственно говоря, благодаря своей примитивности, все остальные подходы из него, в общем-то, растут. Что такое Finite State Machine? Ну, я думаю, что такое, конечно, автомат, вы знаете.
То есть, есть некий конечный автомат, у которого есть некое количество состояний, между которыми по каким-то принципам происходит переключение. Больше всего это, я, по-моему, тоже показывал, есть в Unity такая штука, как аниматор. Это вот самый простой пример конечного автомата. Давайте я сейчас снова найду это.
Видим, тут есть. Ну, да. Ну, вот. Какие-то состояния, между которыми, по каким-то правилам, есть какие-то переходы. Вот, в принципе, с помощью вот этой штуки можно сделать все, что угодно.
В чем тут проблема? А, проблема в том, что, ну, во-первых, беда всех машин состояния, иерархической, и не иерархической, а фрикционичной, в том, что это все хорошо работает тогда, когда вы на этапе проектирования вот этого счастья, хорошо представляете, что получится потом.
Короче, идите, минируйте машины, и все, как вам, будет. Я даже не про это чуть-чуть, я про то, что если у вас есть четкое понимание, что, чего вы делаете на выходе, да, вот как оно должно работать, ну, тогда все будет хорошо.
Да, можно налепить вот какие-то там, как видите, у аниматора есть такое состояние Any State. Это переход из любого состояния сюда-то, ну, и прочего. Каще легально и безопасно? Нет, это нелегально и безопасно, но геймдев вообще не про легально.
Это нелегально и безопасно. Да, это, конечно, это прям готовый выстрел в ногу, если честно. Вот так. И прочь, прочь, прочь. Да, тут еще именно у аниматора, у него переходы бывают как по времени, так и по каким-то луковым. То есть так, чтобы жизнь медленно казалась. И можно их еще при этом комбинировать.
Но, к счастью, аниматор все же не инструмент, где-то, я же говорю, не искусственный интеллект. Это просто пример красивой нарисованной структуры машины. Вот. И, в общем и целом, беда происходит такая, что все эти счастья очень плохо развиваются. Развиваемы.
То есть, расширяемы. И так далее, и так далее. Самый классический такой пример, представим себе, какой-то у нас есть противник, у которого есть два состояния. Он может либо стоять просто, очень курив, либо может идти в атаку на противника.
Делаю два состояния. И переключаем их через ИВ. ИВ вяжу противника, ДА атакую противника. Все классно. Проблема начнется когда-то потом, когда геймдизайнер попросит вас, допустим, сделать, чтобы он лечивки собирал.
Или еще что-то делал. Или вызывал подмол. Или еще что-то. Таким образом, вы делаете еще одно состояние. Репетив увеличивается. Потом вы делаете еще, и еще, и еще. Состояние, состояние, состояние.
И вот этот ИВ, как сказать, контроллер, который переключает, у вас не сломается. Ну, почему? Если вы тщательный, упоротый человек, он еще и не сломается. Кстати, тут как раз тот случай, чем раньше он сломается, тем коще он потом будет.
Тем раньше вы к щек, к щек, к собачьим переделаете нормально. Ну, поэтому в принципе, либо вот, скажем, сейчас крайне популярен, такой жанр бумер-шутеры. Вот, вот, вот это вот для него. То есть, там действительно у противников может быть, условно, ааа, четыре состояния.
Стоим, идем на огневую линию, точнее, на линию атаки, атакуем и умираем. Именно, а тут-то все и пошло. Ну, хотя не то, что пошло. Что? У меня все еще у противников конечный автомат. Сейчас я не знаю, я имею в виду в том думе, который в девяностых годах.
Я про первый дум не говорю. Там, да, там через Ифу все. Он еще и написан на себя. Не плюсов. Ну, да, плюсов, по-моему, тогда еще не было. Как это не было? Уже в девяностых были, конечно. А, да, его же в девяностых.
Другой вопрос, ну, они тогда были не нужны. Ну, да. Я, честно говоря, не очень помню, что тогда происходило, потому что шипы совсем не... Вот, в общем, для борьбы с такими недостатками была придумана, не, скажем, не придумана, получила распространение паттерн, который, в общем и целом, сейчас наиболее использует себя в 4D.
Это так называемый Behavior 3. В чем смысл Behavior 3? Смысл в том, что это так называемый иерархический, конечно, как оно работает. Есть точка входа, некая нода входа, из которой тянутся управляющие связи, которые могут быть нескольких сотов.
Первого-то что-то делать по умолчанию. Второе-это, допустим, вики-иф, некое ветвление, с которого есть одно, то делать что-то еще. Удва. А здесь, как это работает? Мозг, собственно, контроллер, раз какое-то время, по умолчанию обычно это апдейт, и вот в натуралке.
Вот, купить себе свой собственный мартр. С мастерами у нас всегда проблемы. Вау. Вот, то есть, обычно это либо апдейт, либо какой-то перек, из того, что у нас есть. Так-то, соответственно, связанные ноды пытаются выполниться.
В случае ифа там происходит какая-то проверка, ну и так далее, и так далее. То есть, просто вот принимаются решения именно в моменте. А зачем это все нужно? В первую очередь, для того, что вот это вот красивое дерево его легко может нагенерить геймдизайнер.
Как реализацию? Лично я рекомендую плагин для Unity Behaviour Designer, который вот, вот для этого он и есть. У него там уже встроено какое-то огромное количество этих нод. Ну, то есть, делает там, типа, атаковать, двигаться куда-то.
Нормально. У меня MacBook, видимо, решил, коль обновится, то ли просто перезагрузит. Так он, предполагаю, пока стоить лет не может. Так вот он уже, как это сказать, преджопся, такого не было.
А, это вообще... Знаем, что MacBook уже и то, кстати, это iOS очень устойчивая операционная система, никогда не лагает, и не глючит. Единительный запускается. Не, ну это не iOS все же, это macOS.
macOS. Не, я просто слушаю, типа, покупайте всегда macOS, она лучше, чем ты. Ну, она действительно лучше, чем ты. Я просто, как владелец того и того, могу ответственно заявить, что... Ну, вот. Ладно, спорить не будем, но я по долгу службы с Ubuntu тоже поимел дел.
Это вот... Да, дело даже не в этом. Дело в том, что там просто все как-то ужасно, и у меня вот больше... Нет, ну что ты, нормально работает. Дело в том, что количество перезагрузок на единицу времени там решительно обгоняет винду.
Вот прям, что-то я сейчас уже деталей не скажу, но значит он постоянно падал, еще что-то там в шаху. Вы просто нагрузили какие-то взаимосвязи. Не, ну, возможно, дело было все в том, что это все еще было, естественно, в виртуалке, там, как обычно.
В этой родной виндовой, как она там называется, VFS... Я за три года никогда не падал просто. Не, у меня прям падало. С удовольствием, даже сказать. Потому что я качал на нее высочно ноль.
Я же под виртуалку с Ubuntu на Ubuntu. Вы знаете, у меня есть на самом деле подозрение, что тут может быть дело больше в каком-то стенсе, да? Ну, то есть, условно говоря, я люблю и знаю Mac OS, поэтому мне с ней удобно работать.
С винду я знаю, но не люблю, поэтому, ну, так. Ну, работает и ладно, как это. Слава Богу, что живой. Ну, банально, в тот момент, когда в Mac можно будет винтить S95090, то есть, это на 30 линды.
Но сейчас, как по возможности, нету. Вот, а эти чипы, которые Anthem 4.5, они, конечно, по мощности все равно никак не дотягивают до полноценного GPU. А, стоп, с Intel и с Apple. Вот-вот-вот-вот-вот, понимаешь. Опять-таки, в тот момент, когда нейронки начнут работать на Intel-овских видеокартах, звучит уже само по себе. Intel Arc?
Ну, да. Мне казалось, там другое мета, по-моему, хотят процессы интегрировать, типа ARM просто на Apple. Ну, так у Mac же, это вот у Apple это и есть, вот этот чип, который им сколько-то там. Нет, он как бы замечательный, сам по себе. Вот так вот печатная машинка общественная, лучше не придумать. Ну, да ладно.
Вернёмся. В общем, запишитесь, идея такая супер. Behavior Designer. Он, конечно, платный, но, в принципе, вполне стоит тебе денег, а кто за него просит? Не помню, сколько. Долго. Простите, а вот Behavior Pattern, есть ведь ещё Pattern State, он получается на любых ситуациях.
Применяется. Ну, а то скорее бы тут. Обычный, конечно, автомат. Обычно его часто стоит, помню, тут с делами меняют. То есть это одно и то же? Да. Нет, это как, в Finite стоит машина, это конечный автомат.
А State это состояние. Всё, это, ну, как бы вот одно одно состоит из другого. Но, повторюсь, вот вот этот вот замечательный пример, я понимаю, что это аниматор, но с мозгами то же самое происходит.
Вот называется потом CD вот такое и дебаж. Долго и прочее. Далее, для тех, кому вот это вот, скажем, иерархический апдейт окажется не очень удобным, ну, потому что там, по сути, будем честны, что вот это, действительно, это обычный апдейт с просто цепью.
Длиннющая уложенная цепочка ифа. Руаш, как ты их там не отображай, как видела, и всё вот тут и поменяется. А от них придумана такая штука, как Go Up. Ой. Go Up. Go Up расшифровывается как Goal-Oriented Action Play.
Это более такая, скажем, продвинутый ПР, нежели чем Behavior 3. А, но он, естественно, сложнее в понимании, сложнее в реализации. А как он рабокий? То есть, мы договариваемся о том, что у нас есть какое-то количество компонентов.
Вот, поскольку у нас это Goal-Oriented, то есть это планирование действий, нацеленное на результат. Господи, звучит, как будто эти самые какие-то, как их сказать, ну, эти, не только от себя они включаются.
Ну, поэтому логично всё это проектировать с конца. О, у нас есть цель. Допустим, убить. Убить игрота. А как мозгам понять, что ну, собственно, цель достигнула? Второй вверх врага упал там в меня.
Не совсем, мы же говорим именно о паттерне. Kill это просто пример. А для этого у любого Goal-а есть условия. Ну, говорят, есть обычно, рисуется что-нибудь такое, что да, и вот с действов, конкретно, мы пишем, что Kraus, ну, не пишем, задаём, есть ли виртуальные представления вот этого дела уже готовые.
Можно написать самостоятельно с помощью какого-нибудь X-нода. Хм. Окей. Ха-ра-шо. То есть искусственный мозг смотрит, что наша цель — убить противника. Как мы понимаем, что её достигли? Потому что его здоровье меньше или равно нулю.
Проверяем здоровье, понимаем, что цель не достигнута. Ну, вот идём дальше. У нас есть слаймы, экшоны. Вот. Он, допустим, атаковать. У экшона есть условно какое-то количество входов условий, да, то есть допустим, чтобы были патроны, chance, собственно, атаковать.
Вот. И в итоге выходы того, на что оно влияет. То есть, почему оно зацеплено. Влияет оно на наш health. Ну, то есть, соответственно, это какие-то компоненты, какой-то интерфейс, о котором между собой как-то общаются.
Вот конкретная реализация. Тут можно придумывать вообще всё, что угодно. Обычно это делают просто стрингой по тегу. Вот. Смотрим, что цель не достигнута. Значит, смотрим, кто из сцепленных вариаций, помогает этой цели достигнуть.
Атаковать. Окей. Патроны у нас есть, есть. Значит, атакуем. И вот, как-то так всё это и происходит. Но. Давайте себе представим, что если патронов нет, то идём ещё дальше. Самп дьер. Ам. Некий экшен, который заставляет бота бежать, получать патрон.
Вот. Естественно, всё это дело тоже может ветвиться каким-то образом. И так далее, и так далее. На самом деле, штука достаточно прикольная, но повторить мозголомно. Вечно я её не люблю именно из-за мозголомности.
То есть, ну, когда это делаешь, как-то со временем разбираешься. Кому-то объяснишь что-то, уже очень практически неважно. Ну, не знаю, может я плохо объясняю. А, ну, ещё на крайней мере, кстати, давайте для подрядности.
Как условие для атаки у нас может быть кулдаун. Соответственно, мозги просто смотрят, что у кулдауна приоритет там повыше. Что если кулдаун, ну, вообще ничего не делаем, потому что ну, не можем атаковать. Всё, у нас нет такой возможности, пока не пройдёт кулдаун.
То есть, ветвление здесь тоже можно организовывать совершенно спокойно. Вот. И последний из распространённых патронов искусственных мозгов, это утилит-система. Это... О, какой классный маркер.
Вот. Что такое утилит-система? Это лично мой самый любимый патрон. Поэтому, как бы, ну, лично мне он нравится. То есть, у нас есть какое-то количество видимости допустим, атаковать, допустим, ну, получиться.
Полечиться. Я говорю, это всё для примера. А у каждого все вот эти компоненты, это всё реализация одного интерфейса. Каждый из которых имеет соответствующую голову. Как сказать? Педальки, назовём это так.
Во-первых, исполнять там... А как это назвать? Взякил. А второе, это оценить. Эвол. Я, конечно, неправильно написал. Вот. В чём смысл? У нас есть общая система, общий контроллер, который в период своего обновления все компоненты, которые есть, спрашивают Эволуэйт.
Типа, насколько этот компонент сейчас уместен. В принципе, он сам для себя должен это решать. То есть, допустим, атаковать когда можно. Тогда, когда у нас есть патроны, и мы видим противника, значит, можно атаковать.
Соответственно, в таком случае, возвращаем Эволуэйт, возвращает один. А если патронов нет, он возвращает ноль. Атаковать мы не можем. А вот если, допустим, противник где-то там ну, быстро движется, или там плохо виден, или ещё что-то, да, или там, по нашим условиям игры, на ходу мы плохо стреляем, то тогда возвращаем Эволуэйт где-то 0,5.
Но получить здоровье. Если у нас здоровье с Т, значит нам не нужно здоровье. Эволуэйт возвращает ноль. А если у нас здоровье 15, то есть мы сейчас сдохнем, то тогда нам нужно с Т 0, и Эволуэйт возвращает 1.
Ну вот, и система после вот этого цикла оценки говорит, смотрит, какой из компонентов вернул максимальное значение Эволуэйта, и, соответственно, тот и тёргер на исполнение, на экзекьют. Ну, а такая совершенно простая, незамысловатая схема, которая так и мне нравится именно своей гибкостью.
То есть, можно, допустим, делать компоненты, которые исполняются параллельно. А никто не запрещает делать несколько систем от Эволуэйта. То есть, я вот обычно для ботов делаю одну систему для движения, а другую для атаки.
Ну, то есть, они работают параллельно. То есть, ножки отдельно, ручки отдельно. И так далее, и так далее. Ну, и плюс, эта система, она, ну, скажем, реализация этого паттерна, она имеет прогнозируемую производительность.
То есть, в чём беда, допустим, того же Гаата или того же Behaviour 3. Вот давайте всё писаем, что у нас вот старт, мы проверяем, можем мы атаковать противника или не можем. А в условиях атаки у нас наличие патронов, и видим ли мы противника.
Соответственно, если патронов нет, то бедка будет вырвана очень быстро. То есть, проверки на видимость противника вековственные случится. Ну, типа, зачем? Вот, это хорошо и правильно. Но для реально игрового проекта это у неё хорошо, потому что производительность, она будет, ну, скакать.
Соответственно, особенно, когда у вас много противников, когда там стоит какое-то стадо, и бок выбегает из-за угла, всё вот это стадо начинает рекастить. То есть, соответственно, получаем некую скак.
А утилити-система, она вот при реализации, скажем так, из коробки, она провоцирует ингромиста делать просто все проверки всегда. То есть, может быть, суммарно производительность похуже, но зато она ровная.
И это был просто банально проще дебажа. Из минусов то, что вот, так сказать, я лично не видел красивых визуализаций там, с нодиками и т.д. То есть, это всё делается уже прям кодом, откровенным образом.
То есть, если вы хотите, чтобы кейн-дизайнеры что-то там настраивали, либо придумываете свою там визуализацию с нодиками, либо там какие-то таблички, конфиги, ну, и прочее, прочее, прочее.
В общем, вот. Это примерно 4 подхода для реализации искусственного интеллекта. Именно, если мы говорим о противниках и NPC в играх. Повторюсь, это, в общем-то, основное. Как-то мы с вами даже быстренько так всё это обсудили.
Обычно не дольше получается. Ладно, давайте крёст чуть-чуть уменьшим. Голос заболел там минуток на, не знаю, до 15, на 7 минут. И продолжим. В общем, повторюсь, такими у нас есть основные паттерны для разработки систем принятия решений, там, искусственного интеллекта и прочее, прочее, прочее.
Вот так про канале Агента в Юнити мы уже всё завершили. Вот. Но на самом деле у, скажем, ну, принято считать, что одной из задач искусственного интеллекта в играх является ещё вопрос навигации.
То есть, вот, условно говоря, а вот у нас есть какой-то моб, и вот этот моб хочет куда-то попасть. Как вы считаете, как это можно решать? А, Астар! Привет, машиночка! Ну, хорошо, Астар. А как спроецировать вот этот вот Астар на юнитёвскую сцену?
Всесвязь. Что только то. Такая чистая задача. Да это, скорее всего, должны быть какие-то путеводные а-ля линии. Не, ну, путеводные линии, это, конечно, всё очень замечательно, только откуда её вообще спроецировать?
Ну, я имею в виду, что вот есть алгоритм Астар, да? И есть, вот, сцена юнити, вот, вот как, что делать? Ну, самое простое это, да, действительно, берём по-тупому, анализируем геометрию, рейкастами там, понимаем, куда нам надо, куда нам не надо.
Пусть туда знаем начало, то есть, на положение, потом знаем конец, куда ими надо. В этой какой-то навигационной сетке. Да, я вот именно к этому пожор. Р-р-р-рдана-то расписька есть, что весь участок на квадратике спалят бегацы.
Ну, на самом деле, не совсем на квадратике. Вот, вот то, что вы видите на экране, вот это вот голубое, да, скажем так, голубая эта заливка. Действие. Да, это юнитивский навмеш. Это встроенный в юнити инструмент, которым он, собственно, позволяет делать нам более, ну, не так, чтобы более быстро, в мире не медленно, так реализацию навигации. На самом деле, если честно, он достаточно неплох, то есть, если вы его используете, достаточно он неплох.
Ну, в данном случае, это вообще абсолютно логично, потому что здесь мобов очень мало, поэтому больше кофе. Вот, в общем, давайте рассмотрим, какие есть у этого инструмента особенности. Первое, самое основное, то, что работает он так же, как большинство современных юнити инструментов, с помощью просто компонента.
То есть, берем корень, корневой объект, где у нас лежит наша геометрия уровня, и вешаем на него компонент навмеш surface. Как легко догадаться, в общем, можно их использовать несколько, в рамках одной сцены.
Далее, что надо знать. Раньше эта штука, она работала не как компонент на каком-то объекте, а вот, скажем так, общесистемно. И какие-то остатки этого, они остались. То есть, есть окно с настройками навигации, вот оно.
А что здесь можно задавать? Первое, самое основное, да и уж это, кстати, еще и не единственное, это настройки агента дефолтового. То есть, это агент по умолчанию. Что такое агент? Агент это некая сущность, которая пользуется навигацией.
Ну, кстати, по-моему, в Астаре такая же терминология, насколько АПУ. Сад и Сево-Полск в Астаре скорее нет. Мы не реализовывали Астаполист как компонент сразу. Нет, нет, здесь под капотом тот же самый Астат, я имею в виду классическом Астаре терминология такая же, он тоже агент, называется агенты. Вот.
Их можно задавать несколько видов, что в них можно настраивать. Первое основное, это радиус. То есть, условно, размер. Ширина плечей. Или, там, половина размера прохода, куда он может пролезть.
Это, так сказать, называется лошадь, ажка, метрика. В данном случае это просто радиус. Все. То есть, вместо агента он из себя представляет цилиндр. Вот. Такой цилиндрический недоколлайдер. Вот его радиус мы и задаем. Дальше его высота.
Соответственно, определяет на какой высоте он может пролезать где-то. Вот. И step height это на какую высоту он может залезть. Словно говоря. Ступеньки лестницы. Поэтому понятно, что если вы делаете какой-то динамический шутан, то лучше это делать побольше, чтобы подтягивался.
Но в данном случае у нас мир плоский, поэтому оно стоит 0,2 по умолчанию. Max slope это максимальный угол, на который он может забраться. Тут важно понимать следующий момент, что сам по себе нормейший агент вот этого своего свойства это некая абстракция.
То есть, если у вас объект имеет физические свойства, rigid body и так далее, и у него физический материал с каким-то маленьким дрением, то вы сюда можете ставить все что угодно. А если он с физикой то он будет кататься.
К сожалению, это особенность юнити, которую всегда нужно помнить, что у юнити есть в меню 4 системы, которые могут влиять на положение объекта. Давайте, кстати, напомним, что первое это обычный трансформ.
То есть, у GameObject есть компонент трансформ. Второе, что влияет на положение GameObject это физика. То есть, в случае rigid body то падение, столкновение и прочее. Третье, что влияет на положение объекта это собственная навигация.
Навмешагент по умолчанию когда двигается сам по себе, он волочет за собой объект. Это умолчальное поведение. На самом деле, это поведение можно разорвать. То есть, вы можете поставить навмешагенту, чтобы он не таскал объект за собой, а таскал только вот этот свой коллайдер.
Ну, это мы чуть дальше обсудим более подробно. И четвертая система, которая влияет на положение объекта это аниматор. То есть, аниматор с включенной галкой ApplyRootMotion он тоже меняет положение объекта.
Четкого четкой приоритизации этих систем на самом деле нет. То есть, они работают все параллельно. Единственное, что для себя можно выяснить, то что аниматор имеет самый высокий приоритет среди всех.
Все остальные, то есть, все остальные могут делать все что угодно, но если у аниматора стоит RootMotion, то объект окажется там, куда его завел RootMotion. Остальные, собственно, могут работать даже в их поле, если честно.
Но, тем не менее, знать об этом надо, если вы используете одновременно RigidBody, одновременно анимацию, одновременно NavMeshAgent, смотрите, экспериментируйте, что и как. Не забывайте про то, что физика считается FixedUpdate, а тот же самый NavMeshAgent считается в обычном Update.
Чтобы у вас не возникало рессинхрона. То есть, в Update NavMeshAgent ставит какую-то позицию, а физика в FixedUpdate временами ее корректирует. Скажем так. Слава Богу, инструменты все для этого есть.
Вот, что здесь еще? Соответственно, от GenerateLinks это специальные, скажем так, средства связи разных частей NavMeshAgent. Вот так. Сейчас чуть позже это рассмотрим. С какой высоты агент может прыгнуть, и на сколько он может прыгнуть по горизонтали.
А дальше, собственно, идут настройки уже на NavMeshAgent. То есть, NavMesh это совокупность поверхностей, по которым могут передвигаться агенты. Именно совокупность поверхностей. То есть, почему не делается, ну, не считается, что это просто одна поверхность, вот NavMesh, вот эту сетку, по которой можно прыгнуть.
Дело в том, что агенты могут быть разные. То есть, условно говоря, какой-нибудь шаробастный зомби, он не может залезть на высокую ступень. Допустим, да. Вот для каждого объекта. Да, как минимум.
Тут еще для того, чтобы, допустим, летающие какие-то штуки, они же тоже могут двигаться с помощью NavMeshAgent. Но, тем не менее, они могут куда-то летать. Просто банально большой агент может не пролезать между двумя булыжниками.
Маленький пролезет. Ну, и прочие такие штуки. Ну, это самое, собственно, еще что есть. Для NavMeshAgent могут быть разные зоны. Ну, то есть, в Walkable это где можно пройти, но вот в Walkable это где нельзя пройти.
Шампы, где нужно перепрыгнуть, ну и прочее. Вот, в моем случае, еще есть такая зона, как Item. Соответственно, ну, вот так неудобно, скажем так. Потому что игрок не находит на Item, он их обходит.
Ну, так вот мы захотели. А самбакам, почек, они просто прямо на поролоне. На этом, собственно, настройке, они закончены, все остальное уже настраивается на непосредственном объекте. И вот тут все, конечно, значительно интереснее.
Что такое одно подарочное стоимость? Это для приоритизации. То есть, если он может пройти... Ну, вот, смотри. Зачем это обычно нужно? У тебя есть где-то JumpDawn, переставишь стоимость побольше, это для чего нужно?
Сейчас, впрочем, рисовать. Вот у нас есть. А, ну вот это проходит через зону со стоимостью 2. Таким образом, при высчитывании маршрута считается в два раза быстрее. То есть, насколько агенту интересно поменять.
Или ломиться на пробном искушении. Вот. Дальше. На самом объекте, вот на геометрии, как в моем случае, мы выставляем настройки на межсуфейс. То есть, во-первых, выбираем, какие агенты у нас здесь будут проходить.
То есть, если нам нужны разные навмеша для разных агентов, мы делаем просто несколько компонентов. Вот. А дефолт, арея, локабл. Повторюсь, вот это вот локабл, не локабл, это просто дефолтовые значения теги.
Вы можете ставить, какие вам угодно. То есть, это то, что локабл, это не значит, что он действительно локабл, а значит, что он так называется. Это просто бирка. Дальше, GenerateLinks, это, собственно, связь между разными частями навмеша, то, что я уже говорил, то, что где можно перепрыгнуть, спрыгнуть там и прочие такие штуки.
Вот. И вот дальше самая, в общем-то, главная, основная кнопка, которая на все, точнее, Enum, которая на все влияет, это использовать геометрию. У него есть два режима. Первый это RenderMeshes, и второй это PhysicsColliders.
То есть, вот это очень важно понимать, что для навмеша нужны коллайдеры, как таковые. Вы можете использовать честную геометрию вашего уровня. Понимаете, да? То есть, есть, скажем, такие случаи, такие механизмы управления, когда вы можете делать уровень вообще без коллайдеров.
То есть, если у вас все движение по навмешу строится, вы же можете и своего персонажа заставить ходить только по навмешу. То есть, нажали вперед, просто посчитали на какое расстояние именно в рамках навмеша он может двигаться.
И туда его агенты этого послали. То есть, возможно, действительно имеет смысл, особенно если у вас такая геометрия, которая не позволяет использовать элементарные коллайдеры. Либо, допустим, у вас просто нет 3D-художника, который бы вам сделал эти коллайдеры, или нет времени.
Вы можете использовать именно RenderGeometry для построения навмеша. Это очень важный момент. Ну, конечно, по умолчанию через коллайдеры все отлично работает. Вот. Далее. Соответственно, откуда брать объекты, из которых мы строим навмеш?
Ну, CurrentObjectHierarchy это просто наследники от того объекта, на котором висит этот компонент. А какие еще здесь есть варианты? Все GameObjectы это просто все скопище того, что у вас есть в сцене.
На практике, черт его знает. Ну, хотя для всяких additional сцен, наверное, да. Volume это ну, у Unity есть такой тип объекта, объем. Ну, по сути, это тот же самый коллайдер, только даже не коллайдер, это тот же самый триггер, скажем так.
Но только называется он объем. Вот. Под капотом сделан, конечно, совсем по-другому, но смысл такой же. Ну и, соответственно, используют только те объекты, на которых висит компонент, явно указывающий, что вот эта штука относится к навмешу.
Ну, в данном случае, текущая иерархия. Вот. Опять-таки, можно слои включать-выключать, в данном случае стоит Eversine, но это, понятно, вообще на самом деле не правильно. Как в общем. Опять-таки, потому что в данной сцене все объекты, сцены, они в одной иерархии.
Наплевать. Дальше, так называемые advanced настройки, то есть это можно переопределить размер вокселя, потому что все это под капотом работает через воксализацию пространства. Честно, ну, не за тем, я не очень понимаю.
Для большей точности, наверное. Возможно, для каких-то таких штук, когда вы пытаетесь, я не знаю, как-то ручки-ножки, чтобы там торчали, черт его знает. Короче, даже не могу себе представить, если бы это было нужно.
Вот. И размер, собственно, тайла. Тайл это плитка, по которой происходит зонирование. Ну, знаете, да, как работают всевозможные астары? То есть они всегда считают, что типа вот в одном кластере какие-то объекты расположены, а через кластер мы уже там ничего не рассматриваем.
Соответственно, если у вас мир какой-то слишком большой или слишком маленький, вы можете это оверайдить, чтобы у вас получше все работало. Ну, соответственно, минимальный размер региона в тайлах.
Вот. И можно делать трехмерный навнешу. То есть вместе с высотой сразу же. Ну и куда закладывать, куда складывать результаты. Ну и кнопка bake и clear. То есть оно, на самом деле, это очень дорогой весь алгоритм, поэтому есть прям даже отдельная есть кнопка для этого.
Кстати, а тут какие астары-то? Тут разные астары с не монотонными метрами. Понятия не имею. Это все где-то в глубинах под капотом. Я просто знаю, что по документации написано, что оно использует астар. Все.
Астары, которые работают больше, есть приближенные астары, которые приблизительно... Давай мы не будем забегать вперед, потому что сейчас мы рассмотрели только механизм, который создает сетку, по которой можно двигаться.
То есть до этого астары, на самом деле, вообще не нужен. Это просто обработка объектов и создание, по сути, еще одной сеточки. Вот. Значит, а что еще важно знать про вот это все счастье? Сейчас.
Ну это так. Вот я не знаю, видно здесь вам или не видно. На одну пару она никак не влезает. Конечно. А на две? Да. Да, да. Понимаешь, что там такой срединный наполнитель, что надо либо это рассказать поверхностно за два часа, либо в рамках отдельного целого курса.
Начнем, как говорится, с самых основ. Что такое экспертная система? Все знают. Заходили. Вот. А это вот, по сути, вот этот огромное дикое вложенное деревья и фор. Это вот оно и есть. Когда-то искусственный интеллект, он такой и был.
То есть все реализации, они были такие. Причем не только в играх, а в общем, в жизни. И это было настолько чудовищно, что придумали даже отдельный язык программирования, чтобы вот эти вот безумно вложенные ипы как-то не так страшно выглядели.
Язык программирования назывался LISC. Когда-то был такой. И что самое любопытное, экспертные системы совсем не так плохо работали, в общем, в целом. Они начали генерироваться с помощью других экспертных систем.
Не знаю, вы заметили, не заметили, насколько хуже в последние годы стали работать поисковики ядра с губ. Замечательно? Потому что ты начал сейчас уже искать нечи. Эти поисковики нет. И на стоп-кассете замещали.
Ну вот, я, поскольку человек такой большинство режимный, я все ищу там в Гугле, я вот заметил, что текстовый поиск еще ладно, а вот поиск по картинкам... А, нет, поиск у меня по картинкам я вообще не пользуюсь.
Ну вот. Работает еще. Ты понимаешь, он никогда особо хорошо-то и не работал, но он стал работать хуже. А все почему? Потому что его перевели на LLN. То есть, условно говоря, как раньше комодо поиск.
Мы берем, роботом лазим по всему интернету, берем картинки, натравливаем на картинку high-pass по low-pass фильтр, ну, по сути, в радикальной степени и уезжаем ее ретешивать. Это тоже сейчас все еще нужно снижать решение картины.
Но LLN они делают это на частотное разложение. Они на этом лучше получат. Ну, не только. По-моему, у нас учились, что они шакаля. Ну, а частотное разложение-то что такое? Картинка делится на слони плохого качества, среднего и высокого.
Если кому-то сильно интересно, могу фотошопить, это прям наглядно можно у нас был последний к сожалению. Ну, чтобы наглядно понимать, что это такое. То есть, картинка представляет полновая функция.
Ну, короче, и вот это все хранилось. Это низкочастотная версия картинки. И когда описание, то есть, соответствие картинки и текста, я так понимаю, с помощью того же робота и не запоминалось.
Просто, что вот такая картинка, она описана вот так, вот так, вот так, вот так. Но. А сейчас описание генерируется ну, то есть, условно, каким-нибудь там яндексовским гугловским вариантом этого редакса.
А оно работает уже совсем не так хорошо. К сожалению. И через это и получается, что хочется найти какой-то старый мемасик, кому-то послать, и просто, блин, в гугле, в яндексе невозможно найти мем.
То есть, ты прям подпишешь, что, ну, что там было написано слово мем, и он не находит. Ну, вот и раньше. Раньше это было хотя бы как-то. Сейчас это просто уже можно даже не пробовать. Да, успеем.
Короче. В общем, учитывайте, что сама по себе сетка, например, она очень условно подходит для ее прямого применения. Повторюсь, любой классический алгоритм поиска, ну, выборки случайными точками поверхности работает по грани.
Плотность граней неравномерная. Ну, и через это, соответственно, у вас, ну, прям сложно попасть в действительно рандомную точку. То есть, двиг по выборке будет провиден. Поэтому, если будете брать рандомную точку, рассмотрите в ряд рандомной точки в пространстве и одни уже выборки ближайшей точки на выше.
Вот. Насчет ближайшей точки сейчас отдельно покажу, как это делается. В общем, с этим мы покончили. Сетку мы сделали. Хорошо, а что нам с ней дальше-то делать? Ну, то есть, как хорошо сетка, а дальше-то что?
Дальше уже все зависит. А дальше, ну, обычно, если... Нет, я имею в виду в рамках Unity. Куда жать? Более так-то приземлен. Тихо. Вот. А для этого самое простое, что, в общем-то, есть и, зачастую, кстати, лучшее, это использовать компонент NarvMesh Agent.
То есть, это, собственно говоря, компонент, который связывает GameObject с этим самым NarvMesh. Вот вы видите его на картинке его настройки. То есть, ну, во-первых, тип агента. Повторюсь, Humanoid в данном случае, еще раз, это просто линда. Это не значит, что он Humanoid чем-то отличается от Aesectoid, допустим.
Нет, он просто называется по умолчанию. Далее. Base Offset это сдвиг GameObject относительно NarvMesh. Это очень удобно для всяких там мух, дронов и прочего такого, что там бесит в воздухе, либо наоборот там под поверхностью лазает. А дальше все обычные настройки, такие скажем, персонажи. То есть скорость, скорость поворота, ускорение, дистанция остановки.
Дистанция остановки это дистанция на которой NarvMesh агент считает, что он достиг своей цели. То есть в данном случае, вот у меня это стоит полметра. Вот. Auto Breaking это, соответственно, NarvMesh агент пытается, если у него скорость высокая, это чтобы он за кадр не пролетел мимо своей цели.
Он пытается тормозить заранее. Ну, как вы понимаете, оно дистанция остановки это влияет самым грустным образом. Вот. Основное, чем хорош NarvMesh агент, это вот этим вот разделом Obstacle Avoidance, то есть уклонение препятствий. Ну, во-первых, радиус.
В данном случае этот радиус важнее, чем радиус самого агента. То есть радиус агента говорит нам о том, куда он влезет. А радиус уклонения это какое-то его личное пространство. Так что он хочет, чтобы был вокруг посвободней.
Также высота. И вот, собственно говоря, про Астары. Выпадающий список Quality. Это, я так понимаю, вот оно и есть то, что про какие-то разновидности этого самого Астара. Именно. Именно. То есть, будем честны, что использовать Good Quality имеет смысл.
Здесь не в радиусе дело, радиус не влияет на производительность практически никак. На маленьком количестве агентов. Вот. То есть, а вот важно, кстати, понимать, что вот этот вот Quality он влияет именно на огибание динамических препятствий.
То есть, статические препятствия уже все вшиты в Normesh, и уже, как бы, пофиг, они уже ни на что не влияют. То есть, они просто есть и все. Это качество, насколько зомбаки не будут плечами толкаться. В моем случае их очень мало, поэтому можно использовать Good Quality.
Ну, вот. Но всегда лучше начинать с лоу, конечно же. А, далее. Это приоритет. То есть, грубо говоря, агент будет игнорировать всех, у кого приоритет больше, чем эта цифра. Ну, то есть, тут наоборот. Если приоритет один, то это значит, его никто не может игнорировать, этого агента.
А если приоритет, там, условно, 100, то все будут ходить ему по голове. Ну, все прям как в жизни. Вот. Дальше. Ось пути. А... Auto Travers of Mischling это попытки вернуться с... Ну, если по каким-то причинам агент оказался не на навмише, вот он пытается вернуться, соответственно, тоже на производительность, но это очень плохо.
Auto Repath. Это если по каким-либо причинам агент понимает, что его выбранный путь недоступен больше. То есть, вот вы ему говорите Destination сюда. Вот он туда идет, и путь почему-то все, ну, там, что-то упало. Он пытается построить новый. Ну, вот. Ну, и Area Mask, по которому можно или не можно ходить.
Это если вы делаете сложный, соответственно, навмиш, в котором есть разные зоны. Там Vocable, там Flyable и так далее. Ну, можете вот это все выбирать. В моем случае все плоско и банально, поэтому стоит Everhand по умолчанию. Вот.
И, собственно говоря, что дальше-то с этим делать? Ну, как бы, инструменты... А давайте еще важное покажу. Кое-чем. Сейчас. Как вообще неудобно с таким вот этим самым. Маленькие разрешения. Все выберут.
Ну, вот. Дальше на объекты на уровне. Так, а в чем? Где-то, что ли, здесь AVI нет. В общем, на объекты на уровне можно вешать вот такую штуку, как во-первых, навмиш obstacle. То есть, если по каким-либо причинам у вас вот какого-то объекта, допустим, ну, нету на момент запуска, у него когда-то появляется, вы хотите, чтобы он был препятствием, вешаете на него компонент навмиш obstacle.
Дальше здесь настройки примерно такие же, как, ну, собственно, как у коллайдера. Ну, это, по сути, в общем-то, коллайдеры есть, только очень примитивный. Вот. И еще есть такая штука, как навмиш modifier.
То есть, это, если obstacle просто говорит, что вот этот объект это препятствие, то навмиш modifier он, соответственно, может удалить объект из навмиша или, наоборот, его добавить, наивно, короче, модифицировать.
Это удобно, если у вас какое-то более-менее динамическое поведение. Ну, как, опять-таки, вы понимаете, что все это не хорошо влияет на производительность. В общем, что дальше можно и нужно совсем этим счастьем делать.
Собственно говоря, все основное, во что можно делать с навмишом, оно все делается через корж. Ну, то есть, самое простое сейчас я просто так для примера напишу. Берете агент и дальше можно смотреть, что у него изнутри.
Значит, давайте прям посмотрим по его публичным полям. Ну, во-первых, acceleration там, speed и так далее, то же самое что в редакторе настраивается, то, что мы уже сами сейчас посмотрели.
Но, вот, это ничего интересного здесь нету. Вот, очень важное поле destination. То есть, когда это, на самом деле, это property, когда вы его задаете, то агент начинает пытаться куда-то прийти.
Более правильным, вроде как, ну, и как минимум более совместимым, лично мне кажется, использование вот такой штуки. Агент set destination. То есть, есть отдельный метод установки позиции destination.
Как вы видите, в качестве аргумента он требует именно вектор 3. То есть, важно знать, что из коробки у наш меньший агента нету функции, там, преследования, там, следования за кем-то и так далее.
Это нужно делать руками. При этом, что происходит? Давайте еще посмотрим. Есть вот такая штука. Навмешагент path. То есть, есть calculate path, has path. Короче, их тут целая куча разновидных пропертий и методов, которые касаются его пути.
Так вот, когда вы делаете set destination, этот самый путь, он пересчитывается. И это самое дорогое, в общем-то, что есть у навмешагента. То есть, это дорогой метод. Поэтому, если вы хотите сделать какое-то преследование, ну, постарайтесь не делать это в апдейте, пересчет.
То есть, не делайте set destination каждый апдейт, а делайте как-то это пореже. Потому что это реально дорого, и это, ну, сильно влияет на производительность. Вот. Ну, и тут также есть, можно посмотреть, ну, всякие там, что есть, что есть путем, какие методы.
То есть, там, path stale, это значит неактуальный, ну, и так далее. Calculate path. А важный момент, что вы можете сделать навмешагенту, заставить его вычислить путь, но не идти по нему, не стартовать.
И этот путь взять и, допустим, применить другому навмешагенту. То есть, если вы хотите такую строить парадную, то вы можете на одном агенте посчитать путь, а потом этот путь приложить ко всем агентам. Они могут идти параллельно.
Ну, да, конечно. Не, ну, путь это так или иначе, это массив вектор 3. Вы же можете его пересчитать, как-то сдвинуть. Ну, короче, вариантов-то много на самом деле. Вот. Что еще? Как понять, что навмешагент куда-то пришел?
Для этого у него, во-первых, есть понятие istoped, то есть, ну, то, что он не идет никуда. Но тут вы не можете никак понять, что то ли он уже пришел, то ли он просто не может никуда идти, то ли у него там еще что-то произошло.
Короче. Но для этого есть метод, как его, distance, по-моему. Да, remaining distance, то есть это ставшееся расстояние до той точки, куда он, собственно говоря, идет. Поэтому зачастую приходится прям это руками проверять каждый раз.
Чтобы понять, в цели он уже или не в цели. Вот. В общем, как бы с одной стороны ничего тут сложного нет. А проблема в чем? Проблема в том, что откуда вам, собственно говоря, брать позицию, куда идти норвежский агент. То есть давайте представим себе, ну, это же игра, собственно, которую мы смотрим.
Простейший пример. Вот у нас есть игрок. Точнее, как у нас есть главный персонаж. Игрок им как-то управляет. Он не двигается по норвежшу. Ему плевать на норвеж. То есть он, ну, как-то нормально там, в коллайдеры там не проваливается, все с ним хорошо.
А норвеж мы используем для искусственного интеллекта, то есть для зомби. Хотя, конечно, понятно, что интеллекты зомби может быть не очень в одном предложении, но не суть. И вот, допустим, по каким-то условиям зомби понимает, что ему пора атаковать игрока.
Ну, пора. Он берет и говорит, агент set destination player.gameobject.transform.position Вроде бы все хорошо, да? Но игрок может не быть на навмише в этот момент. Совершенно легко. Он может прыгнуть, например.
Там он может просто сойти в какое-то место, куда зомбакам бля, вы изобрели уворот. Да, нет, еще раз. Дело даже не про уворот. Он может просто, допустим, зайти в сейв-зон. Ну, например, так.
Да даже банально там кто-то сделал коллайдового куста слишком маленький или слишком большой. Короче, вариантов может быть масса. Куда может забиться игрок. Вот, для этого во-первых, set destination возвращает булевое значение.
То есть, получилось ли у него, то есть, можно ли туда пройти, туда, куда вы говорите, куда ему надо пройти. Вот, и дальше, если ну, как бы, хорошо, вы хотите, чтобы зомбак пошел к игроку, делаете set destination, он говорит, не могу туда пройти. Ну, типа, и что дальше?
Ну, игроки не очень оценят, если зомбак просто будет стоять. То есть, надо в любом случае что-то ему делать, что-то пытаться. Вот, и дальше начинаются, собственно, выкрутасы с самим по себе нармешом. И вот это важный момент.
Нармеш сам по себе, это статический класс. Вот он, навмеш. Public static class. То есть, вы в любом месте можете к нему обращаться. И какие у него есть полезные для нас способы, методы и так далее.
Самое простое, допустим, вахтам зал 2 это навмеш да, навмеш sample position. То есть, такой метод. Ну, чего-то ему не хватает-то. Ну, допустим. Ну, вместо вектор 3 и 0, надо, соответственно, поставить, куда вам там нужно.
Outward hit. Ну, допустим, 1f. Вот, давайте рассмотрим, что же я здесь такого понаписал. Так, что делает sample position? Sample position возвращает ближайшую позицию на навмешу к заданной. То есть, я говорю, что дай мне ближайшую точку на навмеше к вектор 3 и 0.
Возвращает он при этом в out, переменный hit. Там еще лежит, кроме, собственно, геометрии, еще всякое интересное. Что здесь дальше есть? Максимальное расстояние от входной точки, которую проверяет навмеш.
Понятно, чем дольше, тем медленнее считается. Это, в общем-то, логично. Везде. Ну и, соответственно, потом rear mask. Ну, то есть, какие зоны навмеша нам подходят. То есть, все зоны или там только woke был и так далее. Вот.
Так. В самом хите, что есть? Ну, во-первых, хитанул ли он? Ну, это мы и так уже знаем. Дальше. Есть, соответственно, distance. То есть, это расстояние от исходной точки, на которую пришлось добавлять минусы. Вот.
Нормальная позиция. В общем, остальное нас интересует, конечно, позиция. Normal это нормальная точка навмеша в данном случае. Вот таким образом вы можете определить это там под углом этот навмеш куда-то еще.
Ну, в основном их всегда хватает position. Вот. И вот это на самом деле важно запомнить, что да, этот метод очень дорогой, но зато надежный, потому что по факту очень много проблем бывает как минимум с координатой y.
Кто-то где-то облажался с коллайдерами, кто-то где-то что-то, и у вас коллайдер персонажа чуть-чуть внутри навмеша, то есть он чуть-чуть как бы проваливается вглубь. И вот начинается, что эта точка не на навмеше, и идти мы туда не пойдем, все плохо и так далее. Особенно это касается тех случаев, когда вот вы, возможно, уже начали думать, а нафига вот эти все сложности с агентом, который сам куда-то там идет, что-то там высчитывает. Агент на самом деле тратит огромное количество ресурсов на то, чтобы не проникать в других агентов.
То есть смысл использования агента на самом деле именно в этом. В том, что вот если у вас какие-то отдельные зомбаки, вы их все посылаете преследовать игрока, и вот они друг друга обходят. В общем, все красивенько, аккуратненько, но это дорого. А что делать в том случае, если оно это вам не надо?
У вас, допустим, один зомбак, да, ну, например. Вот, для этого есть упрощенные методы. Самое основное это, собственно, navmesh calculatePath то есть это метод, который высчитывает путь между точкой А и точкой Б.
Возвращает массив в вектор 3, то есть точка, через которую надо двигаться. Вот, естественно, это значительно быстрее, чем navmesh-агент, потому что ему абсолютно вообще все равно, какие там агенты, не агенты, он просто вернул массив и все. Вот это вполне можно и нужно использовать.
Дальше, еще у navmesh-а есть такая очень повезительная штука, как raycast. Это, ну, полностью аналогично физическому raycast-у, только считается именно по navmesh-у. То есть с точки А в точку Б простреливается или по navmesh-у, или там есть дырка в нем. То есть можно ли пройти, то есть в переводе на русский navmesh-raycast это можно ли пройти прямо или придется обходить.
Тоже достаточно как минимум невредное вычисление, особенно когда у вас у мобов какие-то атаки, связанные там с прыжками, ну, что-то такое. Вот. В общем, примерно вот так. Это то, что базово нужно знать про навигацию в Unity.
А что надо знать не базово? Ну, скажем так, не совсем базово. Первое, как я уже сказал, это все очень-очень дорого. Это очень дорогие вычисления, поэтому оптимизируйте их максимально, насколько возможно.
Особенно это касается методов calculatePath, setDestination, собственно, вычисления пути. Это, собственно, и есть там, что основное дорогое. Давайте подумаем. Вот у нас есть, допустим, 20 зомбаков.
И нам нужно, чтобы все 20 зомбаков из разных частей карты бежали, атаковали игрока. Как мы можем это оптимизировать? Ну, вообще, по-моему, они не должны друг на дружку смотреться, если там карту ты хотя бы сведешь их размеру.
Ну, почему? Они в рандомных позициях, они могут и рядом быть. Так один фиг игрок не увидит скорее всего, как они на дружке застрят. Едят. Практика прям. Для топдауна видят однозначно. Да, от первого лица да, можно подзабивать, ну, если там более-менее как-то быстренько, но тоже. А, бить всех, куда тогда увидят? Да увидят, увидят.
И так тоже увидят. Я же прям крутым текстом говорил. У нас сколько зомбаков? 20. А кадр в секунду сколько? 120. Ну, будешь считать 120? То есть, вы реально считаете, что зомбак, зомби, у него мозги тухлые, может обрабатывать входящую информацию за 8 миллисекунд? Нет.
Ну, вот. Соответственно, повторюсь, наш межагент не имеет функции преследования. Он высчитывает путь в позицию. То есть, ему трансформ скормить нельзя. Он именно в позицию высчитывает путь.
Соответственно, что мы делаем? Мы просто в каждом адейте присчитываем маршрут одного зомби. Вот и все. Соответственно, вместо того, чтобы в каждый кадр считать всех 20 зомби, мы высчитываем по одному.
Ну, и получается, что если 120 кадров в секунду, то при движении игрока достаточно активном самый неудачливый зомбак в течение аж целой одной шестой секунды будет идти туда, где игрока уже нет.
Как вы думаете, какой процент игроков это хотя бы сможет заметить? Да. Я уж молчу про то, что в общем и целом у зомби мозги тухлые. Поэтому можно даже не одна шестая секунда спокойно, чтобы вот клонился куда-то. Это может быть даже забавно.
И это касается, на самом деле, всех итерированных вычислений. Помните, мы когда-то с вами и говорили про ECS, Data Oriented Design, то есть смысл которого все сводится к тому, чтобы все упаковывать в какие-то вектора в памяти.
Соответственно, если этот вектор полностью включался в кэш, все было хорошо. А есть еще и обратный, собственно говоря, подход. По сути, это тот же самый подход думать о данных. Но, тем не менее, обратный.
Вместо того, чтобы оптимизировать перебор данных, делать его быстрее, нужно включить голову и подумать, а нужно ли их вообще перебирать постоянно? Или может быть достаточно, типа, просто раз, десять раз в секунду.
Мы вызываем Calculate Pass десять раз в секунду. Все. Тупо таймером. Кто-то в следующий зомбак на обсчет, собственно говоря, маршрута. И, повторюсь, это очень серьезно влияет на производительность.
Прям очень. Потому что, сами понимаете, даже по логике вещей, никакой ECS, никакой Data Oriented Design не может вам гарантировать того, что ваш чудесный вектор с компонентами, которые вы чудесно сделали, во-первых, вы можете просто банально облажаться, просто ошибиться.
Люди ошибаются, поверьте, все. И я, и вы, и кто угодно. И таким образом не получить производительности никакой. А второе, просто может все что угодно пойти не так. Потому что вся концепция Data Oriented Design строится на некоторых таких вот шаманских методах.
Мы возьмем все данные, упакуем рядом, в процессах, засунем их в кэш. Нет, оно действительно, в 99% случаев так и будет. Но, тем не менее, вы все равно это прямо не контролируете. Особенно, если, допустим, там, я не знаю, произойти может все что угодно, скажем так.
Банально, там Miss Prediction какой-то у вас будет постоянно. А логика зачастую бывает действительно такая, что можно в середине, вот нужно в каждой итерации делать какой-то if. Возможно, несколько раз вложенный.
Да, и постоянно будут Miss Prediction. И ваш выигрыш производительности от внедрения Data Oriented Design может быть далеко не такой, как вы ожидали. Скажем так. Это будет неприятный сюрприз.
А вот подумать и что-то просто не считать, то, что можно не считать. Вот поверьте, если вы делаете в два раза меньше вычислений, это точно будет работать быстрее. Вот точно. Это вот железно.
А в три раза, так в три раза быстрее. И именно искусственный интеллект и навигация, как часть искусственного интеллекта, это вот прям ярчайший пример вот этого подхода. Что всегда надо думать, а надо ли постоянно все обсчитывать.
А может быть это и не надо делать. На всякий случай напомню, я как-то это вам уже говорил, насчет там времени реакции, скорости обсчета и так далее. А в соревнованиях по легкой атлетике, когда вот знаете, вот там бегуны стартуют, они же стартуют по выстрелу из стартового пистолета.
Они не просто пистолеты, у них теперь в колонках сигналы. Неважно. Смысл точно тот же самый. Я имею в виду, что по какому-то сигналу они стартуют. Так вот, там есть специальный мужик, ну не мужик, а компьютер, конечно, с таймером. В общем, если кто-то умудрился стартовать, дернуться быстрее, чем через 200 миллисекунд после сигнала, то это считается фальстартом.
То есть, врачи, еще раз, это уровень международных соревнований, это не школьные какие-то забеги, это на олимпиаде такое и так далее. То есть считается, что ни у одного человека не может быть реакции быстрее, чем в 200 миллисекунд.
200 миллисекунд и секундочка это одна пятая секунда. Вот. Соответственно, вот. Пример с искусственным интеллектом. Если вы в каждом апдейте проверяете, а не пора ли мне выстрелить, а не пора ли мне побежать, а не пора ли мне еще что-то сделать 60 раз в секунду, это вот сразу, раз за разом, фальстарт даже.
То есть по правилам соревнований профессиональный спортсмен не может так быстро реагировать. А у вас зомбак 60 раз в секунду думает, а что мне делать? Ковицами накрыли сложность хардкора.
Ну, вот. Датилисты у вас докторы. Зомбак съел очень много мозгов. Так в том и дело, понимаете, что быстрее 5 раз в секунду спортсмен не может реагировать, а тут зомбак. То есть хардкор это 5 раз в секунду, а не 60. 60 это уже зомбак на амфетаминах, я не знаю, на спидах какие-то.
Да, да, да. Вот. Но. В общем, когда оптимизируете такие штуки, никогда не забывайте, ну, самое простое, взять какой-то таймер, как у меня в моем фреймворке, который я везде использую, у меня апдейт по таймеру, то есть можно всегда зарегистрировать, чтобы апдейт был не каждый кадр, а раз в какой-то таймер.
Очень удобно. Беда в том, что если у вас, допустим, 10 зомбаков, которых вы обсчитываете 5 раз в секунду, то есть 10, потом пауза, 10 будет спайки производительности, ничего хорошего. Не забывайте это размазывать, эту производительность, там, какими-то вармапами, какими-то еще способами, там, как угол.
Нет, это уже фрастум каллинга, чуть-чуть другое. Это и есть такой метод оптимизации, мы о нем будем говорить, когда у нас будет оптимизация. Типа, в Скайриме бабочки летали со всей кардой, вложили в Скайрим.
Ой, кстати, вот этот пример со Скайримом, он как раз и говорит о том, зачем нужны готовые движки, типа Unreal и Unity. Вот в Unity, в принципе, вот если вы просто берете карту огромного размера, берете prefab анимированных бабочек, рассандаливаете его по всей карте, то у вас ничего не получится, потому что оно по умолчанию работает так, что аниматор отрубается, и все.
Ну, а даже если это и вдруг не так, это очень легко применять. А в случае кастомного движка, ты пойди догадайся, что происходит, так чисто для начала. А потом пойди пойми, что ее надо впилить.
Ну, вот это как бы, да. Ну, ладно. Рассказывается задание. Да, давайте задание и по домам. В общем, ой, сейчас, секундочку. Сейчас. Нет проблем, блин. Бери воду, а. Ты где мою? Я, собственно говоря, там в документальном виде это все вышлю в чатик, буквально там завтра, послезавтра.
Давайте начнем с основного, собственно, чего мы ради все сегодня собрались. Так. Первое домашнее задание. Да, да, я ж говорю, там мне че-то человек 15-20 миль отсмотрено осталось. Блин, ну, тут вот так вышло.
Я не знаю, откуда вас столько набежало-то. В прошлые годы было там, типа, по 20 человек. В этот год нам просто поставили такие прекрасные предметы по биву. В смысле, ну, вы знали. Практически уверен.
Ну, было что-то по-любому, что кроме высоконадежки, а, на первый год, очень нравится, что вам все эти медали. Второе семестр я бы отключить тут. Перезачета. Так, смотрите. Я в чатик. Так, вы ж четвертый курс, да?
А почему чат называется четвертый? Нам тоже интересно. Понятно. В общем, это тот чат. Ну, ща проверим. Да, да, да. Это по коду 4КУ у нас, видимо... А, так вот, откуда нас столько набежало.
У нас парка. Нет, в чате вообще 116 тел, но пареные третьей и четвертой. Ну, короче, чтобы вы понимали, ситуация какая. Я запросил ведомости у администрации. Мне дали, что список 55 человек.
Окей, сказал я. Мне даже кто-то из ребят предлагал помочь с проверкой. Ну, тяжеловато, ну ладно. Домашку сдало 77 человек. А, вообще, Равельтика, кто у вас в ведомостях? Тут надо укачивать.
Я просто... Окей, можно я не буду этим заниматься? Я здесь, сюда езжу не для проверки ведомостей. Я уверен, для этого есть другие специально обученные специалисты, которые... Возможно, не придется проверять эти 20 человек, потому что они записаны автоматом на другие курсы.
Да, я так уже и сдавал. Они же зачем-то что-то делали? Значит, им, наверное, интересно узнать, как мы... То есть, они просто взяли, на шару сделали домашку и все, да? Короче, общается 116 человек.
Ну, вот, что из этого как, я, соответственно, я буду ориентироваться по домашкам. Я, по-моему, у Чернецкого или у... Нет, ни у кого, а по кому. По кому, да. Ну, по вот этому курсу, на котором мы сейчас сидим.
Тут два курса. Ну, я там спросил, сколько у меня всего студентов ходит вот на разработку игры на Unity в этом году. Ну, где-то в районе вот, когда я давал первую домашку вообще-то. Кто может в магическом образе даваться только импланами?
Но я не до конца... Не-не-не, это скорее ведомость, а кого-то не хватает. Мы это в прошлом году уже проходили. Так что... Да, команды 4-6 человек. Вот, сейчас мы устроим маленький элемент фашизма, соответственно, кто не прошел, тот не узнает.
Короче, смысл очень простой. Команды от 4 до 6 человек включительно, то есть 4-5-6 на выбор. Почему так? Потому что 3 человека управлять тут нечем, а я хочу, чтобы вы приобрели некий, пусть поверхностный, но все же скилл именно управления командой.
То есть, работа в команде, командная работа. Потому что 2-3 человека это группа товарищей. Вот, а больше 6-ти этот скилл, он уже, ну, начинает римпульс. То есть, он уже должен быть исходным.
Ну, как? Первый поп за команду во втором филе. Да, да. Да, да, да, конечно. А, вот, кстати, еще. Вот, ник в ТГ. Это пашт. То есть, еще раз, 4-5-6. От 4-х до 6-ти. Вот. Соответственно, я дал права редактирования, ну, вот так, допустим.
Демокомандла. Вот, примерно вот так, как я запомнил. Короче. Стаж. Собственно говоря, что я вам рекомендую сделать. Во-первых, выбрать или назначить или пусть кто-то вызовется именно лидера команды, который будет курировать, скажем, организовывать действия и себя, и остальных чуваков.
То есть, очень я вам рекомендую сделать так, чтобы распределение, за распределение задач, отвечал и следил за это один человек. И, в смысле, командным образом вам говорю, что ты вот делаешь вот это, а ты вот делаешь вот это. Нет.
Я бы фиксировал, кто какую работу делает, и следил за соблюдением, соответственно, этих обещаний, целей и так далее. Вот. А теперь, собственно говоря, перейдем к теле самого вот этого нашего задания.
Вот тема, на самом деле, очень несложная, учитывая, что времени остался месяц, у нас как раз хватит. Нужно сделать синхронный сетевой pvp кликер. Кликер? Кликер. Это тоже уже какой-то... Да, я долго думал и понял, что в прошлом году я, видимо, достиг своего потолка в выдумывании домашек, лучше у меня уже не получается.
То есть, я перебрал 100 миллионов вариантов, но тем не менее. Ничего вот веселее, именно баланснее я так и не придумал. Да, есть, может быть, вещи интереснее, но сложнее. А у меня нет такой цели, чтобы вас именно завалить.
Ну, тогда давайте уже в казарму встать. Это сетевой pvp, это... Человек в этой pvp должен... Честно говоря, я уже наношу, смотрите. Да, в общем, наношу, ну, 2, 3, 4, 5, 6... Никакой разницы, на самом деле, нет.
Вот. В общем, как должна выглядеть эта чудесная игра? Маркер? А, смотрите. Есть некий граф. То есть, я сейчас говорю не про то, что битик пользуется, а то, что происходит под капотом. Из какого-то количества узлов.
Вот. Вот так. Вот эти узлы имеют связи между собой. То есть, не обязательно все со всеми. Какие-то произвольные связи. Вот. Опять-таки, кстати, можете организовывать даже без связи. Ну, лучше со своим.
Почему? Потому что это связи. Вот. Дальше смотрите. У каждого узла есть некий принадлежность какому-то игроку. Понимаете, да? То есть, каждый. То есть, вот сколько у вас есть игроков. Соответственно, каждый узел может принадлежать любому из них.
Либо никому. Он не чей. Вот. А еще у каждого узла есть прочность. Благожающаяся в числе типов интервью. Точнее, сайд интервью. Точнее, ансайд. Нет, сайд я не хочу. Из принципа. Нет, он будет именно ансайд.
Мы хотим, чтобы вы, если мы случайно забыли дописать, а минус нуля у нас случился бесконечный этот узел. На самом деле, если вы все грамотно сделаете, проблем никакой не будет. В общем, в чем смысл?
Смысл в следующем, что игра, давайте я сейчас рассмотрю для двух человек. Стартуем. У нас есть вот этот граф. Это наше игровое поле. Еще раз, не надо делать в игре игровое поле в виде графа.
Это математическое представление. От исполнителя ожидается, что вы сделаете из этого, допустим, города, связанные дорогой. Или там, планеты, галактики. Или еще что-то придумать. Слушай, Сетр уже на ОТО.
Нет, это не на ОТО. Почему интерфейс? Вы же можете из-за Сетра сделать что-то уродливое, но тем не менее наглядное. Это, во-первых, только, извините, у вас в каждой команде стадо, блин. Уже нужно найти одну девочку, которая наделена художественным способом.
Во-первых, надо найти девушек. А во-вторых, рисуешь женоподобного мальчика. Даже мужа подобного мальчика с художественной... Он знал, что кристех у нас приводится, как художественная школа.
Да нет, еще раз, никто не будет оценивать именно художественное достоинство. Просто, блин, вам же нужно какие-то осеты использовать, не просто же кружочки. Я кушабичка тут в кофре поставлю.
Забудьте. Ну, задание дабы. Скрипери, ну, все как сказал Заваев. Там все популярное написано. Так вот. В общем, на старте вот это, допустим, узел игрока один, а это узел игрока два. На старте все игроки находятся в одинаковых условиях. То есть, по рандому, либо по выбору, как сделать, так сделать.
Вот, допустим, десять. Сила из десяти. Ну, вот. А дальше начинается игра. Повторюсь, игра синхронно-сетевая. Каждый из игроков может тапать по узлам. Когда игрок тапает по своему узлу, его силы увеличиваются на единицу за каждый тап.
Либо на силу тапа. У него может быть какой-то бонус. Модифицирующаяся сила его тапа. Поэтому, возможно, кстати, с силой меньшинства сделать не в инте, а, допустим, во флоте, чтобы заторобяльно было.
Ну, это уж как нудный. А если игрок тапает по, соответственно, вражескому узлу, то его сила уменьшается. Когда сила узла становится нулем, он становится ничейным. То есть, просто ничейным. И его, таким образом, тот игрок, который первый тапнул по этому ничейному узлу, становится его владельцем.
По сравнению с буферной зоной можно. Типа, у ничейного узла хотя бы десятка прочности, но буферная зона серая. Можно, но смотрение игрока. То есть, по сути, я от вас прошу чего? Жесткие какие критерии.
Жесткие критерии такие, что это все должно посетить, синхронизироваться. То есть, сдача на двух девайсах. Чтобы оно работало. Уф. Я загадываюсь. Да, сетевая синхронизация это... У нас как раз следующая лекция про его.
Всякие интересные штыки. Самой игры, как таковой, тут нет. Честно говоря, мне нравится вариант такой, что тапать на не свои узлы можно только на те, которые имеют связь со своим узлом. То есть, вот этот вот игрок, игрок один в данной ситуации, может тапать по своему узлу, где уже 10, либо захватить этот узел, либо этот.
То есть, он может перейти и по-быстренькому взять и сделать такой раж, по эндемической позахватывать все узлы. А может наоборот сидеть и накликивать в свой узел. Сделать из него неприступную крепость.
На самом деле, если вы подумаете, вы поймете, что вот то, что я сейчас описываю, это не то, чтобы какая-то особо креативная лития. Нет, это концепция, в общем-то, любого РТСа. Вот. Ай, не надо, что.
Оно вот так все работает. То есть, под капотом Старкрафта вот именно вот это. Видишь, ничего. Вот. Ну, чтобы не заставлять вас рисовать, анимировать, редактировать каких-то этих заг-заг этих чувачков, которые там бегают.
Поэтому я решил все это дело вот так вот максимально упростить. Игра, соответственно, заканчивается тогда, когда на поле остаются узлы только одного цвета. Чей цвет это есть, тот и убедил.
Все остальные, соответственно, проиграли. Вот. Расстановка узлов в начале игры на усмотрение исполнителя. Ну и, естественно, обознанность имитации. Вот. Далее. В игре обязательно должны быть, потому что это все же игра, в игре обязательно должны быть какие-то бонусы.
То есть, в техзадании написано, что у игроков, скажем, суммарная сила узлов, которые находятся у Владимира игрока, она вот там каждую секунду генерирует сколько-то золота. А за золото можно купить какие-то апгрейды. Допустим, увеличить силу клика.
Вот. Или... Покажите, увеличить силу клика у камбо? У себя. Либо уменьшить у противника. Нет, а у себя, если вот там команда... В смысле? Нет, вы командой делаете одну игру. Нет. Скажем, PvP команда 2 на 2.
То есть, там нужно синхронизировать еще и у команды будет бонусы. Фиг, конечно. А как еще? Я, честно, не рекомендую делать команды PvP. Вот я вообще не... Ну, нет. Че, командное PvP это очень хороший режим, потому что ты никогда не надпроигрываешь пару...
Ты понимаешь, в чем дело? Учитывая, что сейчас на пассете оцениваем реализацию, а не результаты игр. А у нас так же работает, в какой игре виноват не я, а набрали. Ну да, набрали по объявлению, но...
Да, и то есть, а в незапущенной игре кто виноват? А раз... Ну, в этом и проблема. Что по ПТ они вообще пишут-то? Я не знаю. Снегири, ну, это команда одиночки. Кто это? Я не знаю. Ну, вообще, конечно, чтоб они строку писали.
А команда 46, почему? В команде 46 вот эти три персонажа. А че, непонятно? Так у нас же четыре должно быть. Ну, четвертого еще бы не нашли. Важный момент. К следующему занятию. Соответственно, если будут команды, где меньше четырех человек, четвертый туда будет докировать всевабущим рандомом у таблиц.
А если будут команды, где больше шести человек, лишние оттуда будут убраны всевабущим рандомом? В смысле, а если там человек сам приперся, он может догнать об этом? Ну, решите как-нибудь сами. Ребята, это задание в том числе и на умение вас организовываться.
Нет, если там какой-то вообще незнакомый нам человек решил закинуться в команду Паратон... Не пожалуйтесь в нем. У этого человека запрос. А вообще, здесь вот есть ник в той клипе. Возьмите его все и напишите.
Ты че, пес, приперся в нашу команду, у нас надо еще по инвайсу табличку от этого человека подтвердить. Ну, в общем, сделайте, решите как-нибудь сами. Я думаю, что все же у нас тут физтеха, а не Урыбинский институт физической культуры и спорта.
Наверное, как-то можно научиться договариваться. Вот. Хотя да, я понимаю, что это допущение с моей стороны. В смысле, даже предрассудок некто. Коротко. Соответственно, если у нас будут люди без команды, они будут распространены по командам.
Волшебным надо было. Ну, не волшебным, а абсолютно обычным будут таблички на док. Вот как-то вот так. Да, Стопа, а как вы будете искать людей, которые не записались и не в ведомости? А это очень, на самом деле, хороший вопрос, на котором есть совершенно прекрасный ответ.
Да, во-первых, они сами виноваты. Во-вторых, у меня есть ведомость сдачи первой домашки. То есть, я предполагаю, что ... Ну, тогда он может вписаться во вторую. А если он не вписался ни в одну из них, то его не будет в итоговой ведомости, которую я подам в учебную часть.
У него и так ноль. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... которые там на рогах на соплях со срывом сроков на минимум но вот таки натягиваю вот отдельные самые умные это без кавычек даже спрашивали а чё а чё как бы проще сделать одно задание на получше на зайду на минимальный зачет там на три балла до или два нос но на два к можно сделать на 2 пол так кстати ну да как если условно говоря лица что то есть но она не выполняет критериям даже на 3 но получается 2 ну то есть условно какие-то осеты на просто по что виду что человек по хотя бы открывал юнити еще раз если не платили за количество студентов отправившихся в армию после моего курса поверьте вывелся совсем по-другому на минимизм спасти бы нам у нас есть человек которым хватит за это контрастно ну вот тем более раз как бы поляна уже занята сонсти тут система как с первым газет что есть какой-то база которому должно соответствовать а стреляла полностью на наш кредит она 5 это опять будет получается на 5 это сделать все хорошо даст грошу с графикой сюжетом а сюжетом конечно это же серьезно в этом кучу это серьезная пвп соревновались и мне игра я же рассказывал да что у меня в прошлом году одна девушка вот задачу про жизнь и сделала видеовизуальные новеллы что мы делаем эти блин ген дик это про творчество ребят ну все же
