# Название: Разработка компьютерных игр на Unity 7. Физика
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240974
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T00:41:42Z

Всем привет! Сегодня у нас очень животрепещущая, я бы сказал, тема, которая волнует на самом деле многих и многих касается конкретно симуляции физики в компьютерных играх вообще и бьюнити в частности.
Так, что же такое физика? Физика, ну, все мы прекрасно знаем, что нас в первую очередь интересуют динамика, кинематика, всяческие столкновения, красивые там отпрыгивания и прочие-прочие-прочие такие вот штуки.
Ах, то есть, ну, не знаю, все мы, наверное, как маним, я надеюсь, что многие, а может быть и все в детстве мечтали поиграть в какую-нибудь игру, где можно все-все-все-все-все разломать, чтобы все было очень...
Красиво там затеяли, все разлеталось, там бабахало, прочь-прочь-прочь, вот. И на самом деле, действительно, часто встает вопрос, а почему же таких игр, в общем-то, толком нет? Ну, то есть, лет 10, наверное, назад были какие-то попытки шутанов делать какое-то разрушаемое окружение, я, честно, уже за давностью лет даже конкретных проектов не помню, по-моему, что-то в этом...
Кьюкус, блин. В Battlefield'е что-то такое было, был какой-то Red Faction, что ли, назывался, где можно было все ломать. Ну, в общем и целом, все эти проекты, они не сказали, чтобы сыскали какую-то большую популярность, то есть физика разрушения им не помогла.
То есть, вот последняя, на самом деле, игра, которая, я помню, из успешных с физикой разрушения, это Червяки. Была такая серия игр, Wounds. Да, и очень многие, я уверен, в ней играли.
Игра была совершенно великолепна. Давайте попробуем разобраться, а в чем же, собственно, проблема, в чем же, как бы, беда. На самом деле, так, ну, это я просто нажимаю кнопки, так, ничего делать.
Итак, что следует сразу понимать? Что, к сожалению или к счастью, современные компьютеры, они не обладают достаточной мощностью для того, чтобы высчитывать физику. Ну, скажем, в полном объеме, даже не то, чтобы в полном, хотя бы в чем-то примерно похожем на реальный мир.
То есть, все те физические законы, которые работают вокруг нас, как, типа, казалось бы, их не так много, там, закон сохранения энергии, там, закон сохранения импульса, там, угол падения равен углу отражения, там, три закона Ньютона и все такое прочее.
Кажется, что их немного, и кажется, что все эти формулы, они, на самом деле, очень простые. Ну, в общем, так и есть. Проблема в том, что современный мир, еще не современный, окружающий нас реальный мир, он очень большой.
Более того, мир, он еще и не состоит из полигонов. Мир, по сути, он, скажем так, примерно что-то похожее на воксели, только этих вокселей какое-то огромное количество, ну, примерно по числу атомов.
Вот, опять-таки, если вы видели современные даже игрушки, которые сделаны на вокселях, там, и физике, вы понимаете, что это, ну, даже близко не похоже на реалистичную графику. То есть, что-то типа Майнкрафта, это вот что-то пока предел современных массовых компов.
Ну, да, конечно, там, компания NVIDIA, как, скажем, помощная продукция от нейросетей, дает там все больше и больше компьютер-шейдеров, точнее, все больше и больше ядер, которые выполняют компьютер-шейдера, на которых, в принципе, можно, ну, даже не в принципе, а вполне можно считать физику.
Но, тем не менее, это все безумно далеко от реальности. Как мы с вами уже неоднократно... ...обсуждали, компьютерная игра, вообще, искусство геймдела, оно заключается в красивых фейках.
Поэтому абсолютно все физические взаимодействия, которые вы видите в играх, это в той или иной степени фейк. Это либо что-то там предзаписанное заранее, либо что-то высчитанное там супер примитивно как.
Либо там что-то, там, не знаю, прописаны какие-то аниматоры. Короче, все, что угодно идет в дело. И, в общем... ...на целом, давайте разберемся, что и как работает. Что тут важно понимать?
Что на самом деле в играх физика, она используется далеко даже не столько для... Кстати, давайте посмотрим, видите, физику, как он приделал или не приделал. Да, вот она, в принципе, вполне себе падает.
Так, давайте я тут канвас уберу, чтобы она не мешалась. Ну, вот я сейчас запускаю игру нашу. Ну, как, если можно назвать игрой. Банфол, кубики упали, даже вполне себе реалистично. Но, на самом деле, в реальных играх, вот падение каких-то там кубиков или тела и еще что-то, это, наверное, самая меньшая часть физики, которая нужна, на самом деле, для игры, которая используется.
То есть, ну, есть, конечно, отдельный жанр так называемых физических головоломок. Вот этот, начиная от Angry Birds, всем известный, заканчивая... Вот сейчас недавно вышла игрушка, там, где можно все-все-все разрушать.
Как раз, тоже, такое, все прям в окси, ну, все красиво. Но, это, на самом деле, достаточно низшая история. А, в принципе, физика в играх используется вообще практически везде. А давайте начнем с простого.
Вот, например, ну, сейчас, наверное, даже не ищу, что смешно сейчас, наверное. Вот, включим назад наш канвас. Вот, вот у нас тут есть какое-то количество кнопок с напишем. Текст, давайте, там, для простоты, просто я лишнее уберу, но в прошлом занятии я их расплодил для исключительно для демонстрации.
И давайте посмотрим режим канваса. Допустим, сделаем этот режим канваса. Screen Space Camera, и засунем сюда камеру. А, она же даже засунута. Так, Pixel 3, как-то надо Plain Distance, допустим, 2, для простоты.
И, вот, в... В... В палитре. Сцены мы видим, вот он наш канвас. Это вполне себе трехмерный объект. И, если мы сейчас запустим это все, к счастью... Нажмем на кнопку Text, ну, вот она пропадет, как мы ее, собственно, и запрограммировали.
Так вот, на самом-то деле, определение клика по кнопке производится тоже с помощью физического движка. То есть, в принципе, что такое физический движок в компьютерной игре? Это, кстати, касается далеко не только Unity, это касается вообще любого движка.
И, на самом деле, даже если вы возьмете, сами будете писать движок, смысл будет ровно все точно такой же. Это некий набор математических моделей и функций, которые с удовлетворительной производительностью проводят проверки пересечения нормалей, лучей и поверхностей.
Таким образом, сам по себе Unity определяет, кликнули ли мы по кнопке. Очень простым образом берется координата нашей мыши на экране. Соответственно, считается луч соответствующий вот этой координате.
И проверяется пересечение этого луча с плейном вот этой вот самой кнопки. То есть, грубо говоря, вот видите, около кнопочки здесь даже прямоугольничек нарисован. Это вот и есть пересечение луча вот с этим самым прямоугольником.
И это делается физическим движком. Вот именно поэтому совершенно спокойно можно делать с кнопками трехмерные объекты. То есть, на них нельзя, конечно, ездить. Компонент базовый. Но, тем не менее, у них есть event-пункция onMouseOver, onMouseClick.
Там click нет, onMouseDown, onMouseUp. Ну, click это up и down. Насколько я помню, для того, чтобы все это работало, на объекте, впрочем, должен быть RigidBody. Ну, то есть, как мы уже с вами обсуждали, что RigidBody это необходимая вещь на физике.
Вот. И, собственно говоря, и выстрелы из оружия точно так же физиком. То есть, физика делается вообще в принципе. Наш, ну, ваш, наверное, пока еще нет. Ну, будет один из любимых наших методов.
Это physics raycast. Давайте потом это все уже на код посмотрим пристально. Это он находится в наимспейсе physics. Raycast проверяет пересечение луча с коллайдером. Возможно, сейчас, да, у вас слишком много непонятных слов.
Коллайдеры какие-то, еще что-то. Давайте со всем этим разберемся. Итак. Вот представим себе реальную какую-то жизнь. Да, вот я возьму вот этот вот маркер, там как-то вот его уроню. Вот он как-то там падает, подскакивает и так далее.
Вот если я уроню вот эту часть, то он вот так подскакивает. А если, скажем, сделаю это вот так вот, то он уже почти не подскакивает. Почему? Потому что здесь эластичная какая-то штукенция у него, которая, собственно, модифирует удар.
Поэтому. Поэтому, как я уже сказал, реальная жизнь очень-очень многогранна. Но вот эта штука вот так вот отскакивает с этой стороны. Чуть-чуть по-другому. Даже не чуть-чуть, а вообще сильно по-другому.
И шуму совершенно разное количество доносится. В общем, симулировать все это дело по-честному совершенно невозможно. Даже банально. Давайте себе представим ситуацию, что мы делаем какой-нибудь шутан.
И вот у нас там есть персонаж какой-то, да. И мы в него стреляем. Допустим, там из какого-то хитскана оружия. Да просто ты там типа из автомата. По-хорошему бы, надо бы проверить бы, в какую часть врага у нас прилетит пуля.
Допустим, у нас это какой-то автомат с функциями рельсотрона. Пуля там летит тупо прямо. Она никак не отклоняется там гравитации, криволе своей силы и проч-проч-проч. Даже так. Вот мы допустим.
Посчитали, что... Ну, на себе не показываю. Давайте будем стрелять по чашке. Вот для простоты. Вот в этой чашке примерно половина кофе. То есть нам надо посчитать, в какую конкретно часть чашки попал наш снаряд.
Соответственно, если он попал вот сюда вот, то он просто пролетит на вылет и ничего не будет. Просто прощение, что здесь ничего нет. Если он попал сюда, то, очевидно, скорее всего, стаканчик взорвется.
Потому что там внутри жидкость, которая от удара, соответственно, жидкость не сжимается. Она расширит этот стаканчик. Ну, короче, будет красивый этот разлетающийся ошметки кофе. А если, допустим, пуля попадет сюда вот, то она может быть тут сожжет даже какой-то этот пластик.
Пластик хорошо горит. И там ошметки горящего пластика упадут в кофе. И он, несмотря на то, что технически останется на месте, будет уже вряд ли пригоден к питью. Вот. Так вот, компьютеры все это посчитать не могут в принципе.
Точнее, могут. Но с определенной... Скажем так, степени достоверности. Начнем с самого простого. Как вы знаете, в принципе, все объекты в компьютерной графике, в играх, они описываются полигонами.
То есть, даже те же самые воксели, воксельные игры, это на самом деле просто кубики. Вот они рисуются, кубики. У нас есть вершины. Есть их соединяющие грани. Которые формируют из себя треугольники.
И так далее, и так далее, и так далее. Вот представляете себе, какое количество треугольников нужно, чтобы с какой-то степенью достоверности нарисовать вот такой стаканчик с кофе. То есть, вот вам на всякий случай покажу, что есть вот такая вот еще штучка есть.
Вот еще что-то такое. Вот. Ну, это на самом деле для современной видеокарты это не проблема. Ну, я думаю, по-хорошему. С учетом всяких там сглаживаний и так далее. Ну, тысяч две три. Ну, четыре, хорошо.
Окей, не проблема, казалось бы. Но, как работает физика? Повторюсь. Весь смысл физического движка в учитывании пересечений. Человечество очень-очень много уже и давно думает о том, как бы это все оптимизировать.
Но, тем не менее, любой физический движок работает по очень простому принципу. Берется луч, берется вершина, нормаль полигона. И проверяется, есть пересечение или нет. Соответственно, поскольку проверять нам это нужно каждый кадр.
Поскольку игры у нас работают в цикле update, как мы уже знаем об этом. Это может неоднократно быть так. То там для пяти тысяч полигонов в стаканчике нам нужно сделать всего-навсего пять тысяч проверок.
Каждый кадр на каждый стаканчик. Вот. И ладно бы игра состояла из одного стаканчика и одного эльсотрона. Ну, это же не такое игро, наверное, можно сделать. Но, вряд ли кто сильно захочет в нее играть.
Какой бы как раз стаканчик при этом красивый не мог. Но. Поэтому приходится, в первую очередь, что нужно делать. Что используется. Это так называемый отдельный коллайдер. Давайте посмотрим.
Собственно, мы с вами этого уже касались, так чуть-чуть. Вот возьмем наш кубик какой-то, да. И вот у него есть компонент коллайдер. Так вот, коллайдер это компонент, описывающий форму кубика.
Объекта, с точки зрения, для физического движка. То есть, бокс коллайдер. Давайте. Я так вот наеду. Ну, то есть, вот. Вот эта вот желтенькая ободочка, это и есть коллайдер. Можно, кстати.
Он никак, на самом деле, не привязан к, ну, собственно, мешу. Как таковому, к отображению объекта. Никто нам не может запретить на шар, то, что мы визуально видим как шар, повесить бокс коллайдер.
Ну, и, соответственно, наоборот. Более того, зачастую, это так и делается. Используются разные формы для правдоподобного поведения, или украшения, вычисления, и так далее, и так далее, и так далее.
Но, по умолчанию, на, скажем, на кубике Unity вешают бокс коллайдеры. Просто потому, что большинство исключенных, это нормально, это подходит. А на сферы вешают, соответственно, сфер коллайдер.
Вот. Как посмотреть, какие бывают коллайдеры, нужно просто вот. Ну, самое простое. В поиске набрать слово коллайдер, и вот эти вот все компоненты, они отражают разные виды коллайдеров.
Вот. Зачем нужны разные виды коллайдеров, кроме того, что они, ну, разной формы? Как мы уже с вами обсуждали, что проверка, условно, она как бы, каждый луч проверяется против каждого полигона.
Но, однако же, есть такая штука, как, допустим, вот. Сфер коллайдер, да? Коллайдер в виде сферы. Вот он так. И вот даже виды, ну, там, внутри, давайте его, радиус побольше сделаешь. Был более нагляден.
Есть капсуль коллайдер. Ну, это в виде капсулы, представляете себе. Зачем все это нужно? Дело в том, что даже полигон один, это далеко не самое эффективное представление данных. То есть, банальный бокс, это сколько полигонов?
Двенадцать. Двенадцать. Ну, да. Двенадцать треугольников. Далеко не всегда нужно проверять им. Ну, двенадцать раз, это как бы тоже немало. Повторюсь, это на каждый объект, в каждый кадр, на каждый рейкаст.
То есть, это сложность алгоритма, она как бы растет экспоненциально. Вот. Для этого придуманы всякие другие виды коллайдеров. Самый простой, это сферический коллайдер. Сферический коллайдер описывается всего-навсего четырьмя числами типа float.
То есть, центр и радиус. Просто у него нету ни поворота, ничего вообще. У него есть только центр и радиус. Все. Поэтому, это самый быстрый коллайдер для проверки. Соответственно, поэтому, как несложно понять, при любой возможности, используйте сферический коллайдер.
В первую очередь, кстати, еще и потому, что у него нет поворота. Вот. Следующий по сложности коллайдер, это так называемый капсульный коллайдер, который... Сейчас мы с вами давайте на него посмотрим.
Как бы, давай просто возьмем и проверим. Так, только для этого нужно отключить сначала боксовый коллайдер. А этому надо радиус сделать побольше. Ну, просто только для наглядности. Так, видим, примерно все точно так же.
Да, но только вот он как колбасится, так вот слегка еще. Да. Ну, потому что он может кататься. То есть, еще раз, физический движок, этот кубик, он его воспринимает именно как шар. То есть, физический движок, он не знает вообще слова меж, там, полигон, и вот это ему всему на это, на все ему плевать.
И сделан это совершенно сознательно. Ну, а следующий вид коллайдера, который обязательно нужно знать и использовать, это капсульный коллайдер. Выглядит он примерно вот так вот. Даже не примерно.
А прям вот так вот. У него есть центр. У него есть радиус. И у него есть высота. То есть, он имеет некую, скажем, раздвинутость. Вот. А еще у него есть enum выравнивание. То есть, у него нет даже угла.
Он может быть просто по одной из осей, x, y или z. Вот, опять-таки, сделано это тупо для сокращения количества чисел, которые нужно обрабатывать физическому движку. То есть, да, оптимизировано все настолько, что вот, даже лишний фактор.
Флот, он уже как бы не лишний нифига. И его надо использовать. С помощью капсульных коллайдеров, на самом деле, ну, это там типа 90% всей игровой физики делается именно с помощью их. То есть, для простых игрушек сам по себе персонаж делается целиком капсульным коллайдером.
Для игрушек посложнее, там, каждая конечность отдельными капсульными коллайдерами и прочее, прочее, прочее. Поэтому, кстати, в деле выстрелов кого-то так и очень редко используется, ну, что-то там сложное, скажем, да.
А вот сюда, там, есть тело коллайдера, башка, там, сфера, там, шея, там, еще коллайдер, вот, там, рука, еще такой. Два капсульных, один, один сферический. Ну, в общем, как-то так. Ну, соответственно, таким образом считаются зоны попадания.
Именно поэтому, кстати, в играх, ну, крайне редко используются вещи, там, типа, прицельно попасть в сердце и убить противника. Просто игра не знает, где у него сердце. Там нет сердца.
Там нет отдельного коллайдера и все. Нету, понятно, кому-то там надо с точки зрения какой-то геймплейных, там, задумок. Все те, понятное дело. Ну, в общем, по умолчанию, вся туша — это один коллайдер.
Это одна зона, которая имеет какой-то... Хорошо, если имеет какой-то свой отдельный пул здоровья. Ну, не знаю, знаете, не знаете, в играх зачастую здоровье считается под капотом не просто, там, у персонажа сколько-то здоровья, а, там, типа, столько-то здоровья в каждой части.
Разное количество здоровья. И оно, это количество здоровья, по-разному транспонируется в общий пул здоровья. Это вот, кстати, в Helldivers тех же самых. Это прямо используется настолько, что это вот просто уже душить начинает.
Ну, то есть, там, условно говоря, вот есть какой-то там противник. Вот у него, там, 1000 хп. Но при этом у него в башке 100 хп. И, допустим, он может контрибутиться в общий пул, а может не контрибутиться.
Ну, то есть, условно, вы стреляете ему в башку с ним и сносите ей 100 хп. У него, получается, всего 900 хп. То есть, башку-то вы убили, она, там, как-то уничтожила, взорвалась, а сам по себе им еще отлично ходит.
Прям очень интересная игра получается, конечно, зачастую. Вот, а есть такая, такое еще, там, они же это используют, булевый переключатель является ли утерей этой части фатальной. То есть, обычно та же самая башка, у нее меньше хп.
И вы в нее стреляетесь, соответственно, ее убиваете, и все, весь противник дохнет. А вот какие-нибудь, там, конечности, например, они уже не являются их утерей фатальными. Ну, это, на самом деле, в теории, да, на самом деле, на практике, это очень клевая придумка.
С вот этим, вот, разными, там, частями, которые можно по-разному обстреливать. Но на практике забалансить это все у них, в общем-то, не получается. Они так постоянно что-то делают, что-то делают, что-то одно чинит, а другое ломает.
И вот так. Такие вот эти корчеты. Ну, да ладно. Ну, в общем, вот. В принципе, как я уже сказал, самое правильное, посмотреть, какие бывают виды коллайдеров. Основные, которые надо знать, это бокс для коробочек.
Особенно для статических. Капсульный, сферический. Вот. Ну, и, естественно, всеми программистами очень ненавидимый межколлайдер. То есть, это коллайдер, который как раз-таки состоит из полигонов.
То есть, из меж. Вы всегда можете в меж загрузить обычный ФБХ. Зачастую, ну, не зачастую, бывает такое, что от дизайнеров приходит одна сетка именно объекта, а другая его коллайдер. Во.
Ну, и, соответственно, можете ее использовать. С межем здесь есть очень важная штука. Галочка конвекс. Что такое конвекс? Конвексный коллайдер – это коллайдер, в котором нет впадин. Ну, то есть, вот.
Возвращаясь к коллайдеру. Возвращаясь к аналогии со стаканчиком. Вот видите, у стаканчика вот здесь вот есть какие-то вмятины. Так вот, в конвексном коллайдере это все сожрется в одну плоскость.
Естественно, это, опять-таки, сделано исключительно для убыстрения расчетов. То есть, конвексный межколлайдер – это жутко дорогая вещь. Использовать его крайне не рекомендуется. И, в общем и целом, ну, как бы, не надо, к счастью.
Вот. Далее. Что еще тут надо понимать? Что... Конвексный один наоборот. Да, не конвексный хуже. То есть, конвексный – это вот тот, который только выпуклый. Или я говорил спустя? А, соря. Короче, конвексный – это тот, который только выпуклый.
Он меньше зло, чем неконвексный. Но, еще раз, они оба зло. Так или иначе. Это как бы... Однако же. Применять их зачастую приходится, ну, как минимум, до тереина того же самого. Как вы понимаете, там, условную лестницу...
Ну, нет, можно там на каждую ступеньку сделать по боксу. Ну, и что это получится? Абсолютно то же самое, что сделать коллайдер из такого же количества полигонов. Ну, как бы, на самом деле, не совсем то же самое.
В случае лестницы, конечно, лучше все равно делать боксы. Но, в случае, допустим, там, какого-то рельефа, именно ландшафта, да, скажем так, ну, приходится использовать миши. Если вы используете именно конкретно юнитовский тереин, то есть отдельный тереин-коллайдер.
Вот он такой. Да, он не может его использовать, потому что, ну, это не тереин. Вот. Тереин-коллайдер есть такое понятие, если... Ну, земля, да. То есть, видите, есть такая штука, как земля.
Именно, ну, отдельный такой тип объекта, компонент у нас. Тереин. Я это вам... Почему на этом не акцентирую? Потому что, ну, это вообще не программистское уже дело. Ну, совсем просто вот вам надо знать, что вам здесь-то все.
Если он вам когда-то понадобится, ну... Да, блин, да нафига он вам понадобился? От художника что пришло, то пришло. Самостоятельно что-то там делать... Ну, кому? На надумник просто. И, повторюсь, это не разработческая задача.
Ну, в общем, у него есть отдельный свой тип коллайдера, который, по сути, тот же самый миш. Ну, только так, по оптимизированию, по той простой причине, что у него есть только одна верхняя поверхность.
И отрезается бокалина и низ. В общем, вот. Повторюсь. Чем проще ваши коллайдеры, тем быстрее у вас все работает. В принципе, тем лучше для всех участников, скажем так, этого мероприятия.
Дальше. Что надо знать про коллайдеры? Ну, во-первых, у них есть кнопочка Edit. Это, в принципе, понятно и так. Очень важная кнопочка Trigger. Что такое Trigger? Trigger, во-первых, это...
Ну, как оно звучит, так оно и есть. Trigger используется для всевозможных зон. Там, знаете, типа, персонаж куда-то вошел, и что-то произошло в игре. Для каких-то таких штук. Взаимодействий.
Но Trigger значительно быстрее работает. Значительно. В чем разница? Давайте посмотрим. Хотя, в этом, в принципе, уже в Event функциях обсуждали. Тем не менее, повторим. То есть... Как бы, не Trigger.
Он имитирует события OnCollision. Enter, Exit, Estate. Но это мы с вами уже обсуждали. И в качестве параметра передает именно коллизию. То есть, в этом сам в коллизии. Вот, можно смотреть.
Other. Есть и целая куча параметров. Там, Body, Collider, Param, и проч-проч-проч. Самое главное, что здесь есть, это контакты. То есть, это массив точек, которыми соприкасаются этот объект, на котором висит вот этот скрипт.
И тот объект, который с ним столкнулся. Также здесь есть импульс. Ну, это скорость столкновения. И прочая куча там всего. Там, RigidBody, и проч-проч-проч. Вот. А... Как вы понимаете, все это тоже не бесплатно.
Все это откуда-то считается. Это еще не откуда, то есть, физического движка. А... Он... Сейчас. Tlinger Enter. Он передает просто Collider. То есть, видите, вот разница в двух буквах, которая, на самом деле, очень важна.
То есть, он передает только объекту. И все. И этого достаточно. Естественно, не считается ни скорость, ни точки взаимодействия. И вообще ни черта, ни не это самое. И все это, ну, принципиально быстрее работает.
Ну, то есть... В разы, скажем так. Поэтому всегда, когда можете не использовать полноценные коллизии, не используйте. Я уж молчу про то, что полноценные коллизии, они требуют еще и RigidBody.
То есть... Что, если вам нужно решить задачу, чтобы персонаж зашел куда-то, и на него пролился дождь, то с помощью коллизий, ну, на самом деле, где можно делать? Потому что их надо отключать для этого.
А то иначе он ему просто не даст зайти. Сейчас просто... Подожди. Вот, допустим, у нас триггер на обшутере на теле противника. И мы запали его пулей. Нам коллайд от чего? А это все зависит от того, на ком вот этот скрипт висит.
Какая логика? Вот смотри. То есть... Ну, вот сейчас вот у нас выбран вот этот вот кубик, да? Вот у него есть компоненты. Вот если мы сюда вешаем компонент, который... Он Collision Entered.
Ну, там, мониторим, да? Или еще что-то. И этот кубик, он ошлепнется на пол. Или там пол у нас будет триггером. То он Trigger Entered. То он передастся вот этому кубику, соответственно, Collider Пола.
А если мы на пол это повесим, ошлепнется кубик, то полу передастся кубик. А если на них обоих этот висит компонент, то обоим другой передаст. Пола это того, что... Да, другой. Ну, вот, собственно говоря, даже по умолчанию в его сигнатуре написано Other.
Это другой. Да. Понятно, лучше избегать навешивания одинаковых скриптов на два объекта, которые сталкиваются... Ну, опять, ситуации бывают разные. То есть тут надо смотреть по месту. Ну, нет никакого догматизма и не может быть...
Почему нет? Ну, я с трудом могу представить, как сделать такую игру, чтобы мне было интересно играть, но... Но. Если кто-то сделал там, почему нет? Да. Дальше. Собственно, Provides Context.
Это новая волшебная галка от Unity, которая... Честно, я не понимаю, на сколько они это сделали, но они это сделали. Смысл в чем? Смысл в том, что если у вас есть объект какой-то, да, на нем есть коллайдер, но не висит ни одного скрипта, который бы, собственно, мониторили события, вот эти long trigger enter, long collision enter и так далее, то они не имитятся.
В общем, это логично. Но если некому их получать, то они как бы не имитятся. И видите, таким образом чуть-чуть себя оптимизируют. Но если вам все равно надо, то есть если там что-то где-то, то вы можете нажать на эту галку.
Еще раз, на черта это надо, лично мне не приятно. Смысл в чем? Что если на объекте есть коллайдер, но нет ни одного скрипта, который бы получал ивенты физических коллизий или триггер коллизий, то эти ивенты не генерируются.
Таким образом, юнити, ну, скажем, оптимизирует себя. А если нажать на кнопку provide context, то они все равно будут имитироваться. То есть это, видимо, для того, чтобы либо через какие-то ECS, там вот эти вот обходные маневры, их все же вытащить.
Хотя, опять-таки, как? Зачем? Ну, короче, черт его знает. Это появилось недавно. И, возможно, я просто тут чуть-чуть, как бы, типа, старт перст. Вот, возможно, есть какая-то штука, а я просто о ней не знаю.
Вот. Далее. Физический материал. Ну, это мы сейчас отдельно обсудим. Ну, и центр, и размер. Как мы видим, бокс определяется... У него тоже нет поворота, у него есть только центр и экстенты.
То, что здесь называется size, по-хорошему называется extents. То есть расширение. Вот. И layer является. И это мы тоже сейчас обсудим отдельно. А что мы обсудим прямо сейчас? Смотрите. Что надо очень хорошо четко знать.
Что сфер-коллайдер, капсуль-коллайдер, там, бокс-коллайдер и так далее. Это все разные классы. Разные типы. То есть есть, вот можно сделать, допустим, сфер-коллайдер. Вот сфер, да? Например.
Ну, это не тот же тип, что капсуль-коллайдер. Не тот же тип, что бокс-коллайдер. На аббревиент вам приходит именно коллайдер их базовый тип. И тут становится вопрос, что, ну, типа, как понять, какого размера сфера, в общем, ясно, да?
То есть там есть центр, есть радиус. А вот, скажем, как вам понять, если этот капсульный коллайдер, это что там, делать какой-то if или какой-то switch, проверять его ориентацию. Типа вообще, ну, бред какой-то, согласитесь.
То есть, если вы, например, делаете какую-то там незамысловатую физическую игру, где вы просто считаете угол падения равен углу отражения. Все. Вам не нужно использовать физический движок, как корректно там все это высчитывать.
Нет, вы просто берете там скорость объекта, он во что-то шлепнулся. Вы берете вектор того, куда он что-то там шлепнулся. Его отражаете и пускаете дальше. Это, кстати, правильно. Так и делать.
Не надеяться на физический движок. Чей нет, на физический движок можно надеяться. Просто это дорого вообще получится. А вот руками просто электроскорости пересчитать это быстро. Или там бокс, или еще что-то.
Поэтому, что важно знать. В самом по себе типе коллайдер, база, есть такая штука как bounce. Bounce это его рамки. Это так называемый object-oriented bounding box. То есть, bounding box, ориентированный по объекту.
Вот. Это, собственно говоря, у него есть центр. Центр. Это у любого коллайдера есть центр. Всегда. Даже у Миша, кстати. Вот. И есть, собственно, экстенс, макс и мин. Ну, чисто мне удобнее всего работать с макс-мином, но можно считать и экстенс.
Как вы понимаете, это одна, ну, если посмотрите на исходники, это одни и те же поля, просто по-разному. По-разному сделаны геттеры пропертий. Итак, что это такое? Экстенс это насколько вот эта коробка расширяется относительно центра.
То есть, по иксу, по игреку и по з. Давайте себе представим, что если у нас центр в 0, 0, 0, а экстенс у нас 1, 1, 1. То коробка получается для каждой плоскости от минус 0, 5 до 0, 5.
То есть, расширение 1. А мин-макс это условно минимальный, координаты минимального угла и максимального. Соответственно, в данном случае для коробки в 0, 0, 0 размером 1 это будет минус 0, 5, минус 0, 5, минус 0, 5, 0, 5, 0, 5, 0, 5.
Что конкретно использовать, как вам удобнее. Повторюсь, это все одно и то же. Но, тем не менее, знать об этом надо. Зачастую это прям очень важно. Что еще? Очень крутая штука это Клозус Пойнт.
На самом деле, я конечно прекрасно понимаю, что можно всегда взять и сделать рейкаст из любого места. Но Клозус Пойнт он очень удобен. То есть, если у вас есть какой-то объект и вам просто нужно посчитать ближайшую к чему-то точку этого объекта.
Вы просто берете его коллайдер, говорите ему Клозус Пойнт к чему-то там, к Пойнту. И получаете точку на поверхности этого самого коллайдера. Очень удобно. На самом деле, действительно крутая вещь.
Это вот то, что надо знать. Собственно говоря, раз уж мы здесь. Давайте, так скажем, финализируем. Вопросы пересечений для юных программистов. Рассмотрение, что же такое рейкаст. Рейкаст это просто высчитывание пересечения луча с каким-либо коллайдером.
Как его использовать? На самом деле, если вы видели хоть какие-то примеры по юнити, вы наверняка это уже видели. В общем, пишется это примерно вот так вот. И фрейкаст. Ща. Ну, конечно, это структура, сорян.
Во. Физикс рейкаст. Вот тут, кстати, по подсказке вы, наверное, видите, что их есть еще аж целых три штуки. Это не считая перегруженных. Ну, как вы понимаете, метод, который используется не очень часто в этой области.
Иметь такое количество перегрузок. Итак, в чем разница? Рейкаст возвращает первое на пути луча пересечение. То есть, условно, ближайший объект по направлению луча от начала луча. Рейкастол возвращает массив объектов, с которыми сталкивается луч.
То есть, если вы, ну, скажем, для простоты. Если вы делаете автомат, из которого вылетает какая-то пуля и застревает в первом объекте, в который он попал. То вам нужен рейкаст. Если вы делаете рельсотрон, который прошибает насквозь все, вам нужен рейкастол.
И есть еще такая штука, рейкаст нонолог. По сути, это тот же самый рейкастол, но он не создает новую коллекцию, а использует какую-то имеющуюся. То есть, если вам, например, нужно много рейкастей.
И вы не хотите париться насчет памяти. Ну, в смысле, насчет создания новой коллекции. Там потом гребш коллектора на это все. Вы просто создали какой-то массив. И вы переиспользуете вот этот кусок памяти.
То вы можете использовать нонолог. Точнее, вы не можете, а лучше всего так и делать. Потому что, повторюсь, вся физика штука очень дорогая. Очень. Поэтому, чем вот как бы вы аккуратнее это и меньше используете, тем лучше.
Давайте рассмотрим для простоты. Простой рейкаст. Итак. Ну, на самом деле. Самая простая перегрузка. Ну, вот. Первое. Это рей. Луч. Это специальная структура, которая содержит в себе два вектора 3.
Начало и направление. Направление, соответственно, это нормализованный вектор. Ну, начало-начало. Вот. Дальше. Макс-дистанс. Это максимальная длина. Длина проверки. Соответственно, чем она больше, тем считается дольше.
То есть, на один метр считается там за... Ну, то есть, сложность алгоритма здесь прям пропорциональна. То есть, в два раза длиннее считается в два раза дольше. Вот так считайте. Что-что?
Нет. Смотри. Ты же передаешь луч и максимальную длину отрезка, которая делается из-за получаемого. Это два параметра разных. А, ну, понятно. И вот дальше, что, опять-таки, что очень важно, это Layer Mask.
Сейчас. Ну, ту-ту-ту-ту-ту-ту. Давайте для простоты сейчас посмотрим, что это. Vector 3.0. Да, есть перегрузки и без вот создания нового луча. Просто Origin, Direction и так далее. Хм. В общем, если вот это Raycast что-то нашел, скажем, да, с чем-то столкнулся, он просто возвращает boolean true.
То есть, результат. Он делает через вот Raycast Hit. Ну, в данном случае Hit. То есть, через переменную типа Out возвращает. Потому что далеко не всегда нужно, вам нужно понимать, обо что же, собственно говоря, у вас этот луч воткнуться.
Вам зачастую просто вполне хватает, что так, что-то там есть, все, значит, что-то там есть. Больше вам ничего не надо. Потому что, как вы понимаете, это хотя и маленькая крохотная структура.
Повторюсь, физика штука жутко дорогая. И даже если вы можете не лоцировать маленькую крохотную структуру, не надо этого делать. Особенно учитывая, что, ну, как бы вот на берегу всегда кажется, что ой, да сколько мне там этих Raycast надо.
Потом можно, так сказать, из интереса ради по профайлеру посмотреть, сколько их на самом деле надо. В готовом проекте. Но вернемся к, собственно говоря, к вопросу масок. Хм. Давайте я еще впишу сюда.
Так. Макс Диснас, допустим, там, весь CTF. Но один CTF это уже пофига, если честно. Нет Layer Mask. Как это назвать-то? Я просто хочу для простоты что-нибудь написать, чтобы перелегко было.
Нет, у меня понимание языков дезакционалось. Почему у нас там аргумент в три слова аутро и таскит? Ну, потому что это аутовый аргумент. А, аут, это не тик. Вернуть. Ну, возвращаемое значение.
Я же рассказывал про риф и аут. Короче, ладно. New Layer Mask. Это, конечно, не корректно, ничего хорошего из этого не получится, оно компилируется слабо. Вот. Давайте поговорим теперь, собственно, о Layer Mask.
Итак. Давайте себе представим вот такую ситуацию, скажем. Вот у вас есть какое-то оружие, которое как-то стреляет. И у вас в вашем чудесном шутане есть такая штука, ну, например, как вода.
Или там еще что-то. Ну, вода самая простая. И вот если не делать ничего особенного, и противник у вас скрылся в воду, то стрелять ему будет бесполезно, потому что река ударится о поверхность воды.
Ну, соответственно, и все, и приплыли. В буквальном смысле этого слова, кстати, в данном случае. Что с этим делать? А еще, кстати, наверняка хороший тоже пример. Наверняка неоднократно наблюдали такую вещь, как, ну, то, что сквозь кусты можно отлично стрелять.
Но при этом, когда в них входишь, они там как-то колбасятся, там, в разные стороны. Это же все физикой делается. То есть, когда вы входите в кусты, они замечают, что вы в них вошли, и там как-то колбасятся.
А когда вы пулей через них стреляете, им абсолютно наплевать на это. Или еще веселее, они пулю никак не задерживают, а просто какие-то там партиклы, там, листочки какие-то. Вот, как с этим жить?
Как такие вещи реализуются? Понятно, самое простое, это вот в наш вот этот вот вот Raycast Hit засунуть просто кучу ифов. Что если, значит, иф мы воткнулись в кусты, то делаем еще один Raycast.
От места столкновения до кустов. Допустим, в том же направлении. Или еще что-то в таком жанре. Но это получится жутчайший, адовый геморрой. Который, кстати, еще и очень медленно будет работать.
Для этого, для того, чтобы это минимизировать, в принципе, всю эту беду. И, кстати, беда тут, на самом деле, больше даже не с всякими кустами и пулями. А в том, что вот если ваш персонаж, вот он, давайте я сейчас покажу, там, боевой проект.
Просто тут тупо для наглядности, если он уже не открыт, конечно. Я его специально тут на ноутбуке держу, чтобы вам показывать. Должен сейчас быстро, наверное. Ага. Вот. Ну, допустим, там.
Сейчас возьмем какого-нибудь зомбака. Вот, кстати, вполне себе классический достаточно пример. Ну и использование коллайдеров. Так вот. А как вы видите, вот есть вот общий коллайдер этого зомбака.
Вот он капсульный. И как нам понять вообще, что зомбак кусает? Противника. Потому что, естественно, каждый кадр, если мы просто сделаем on collision enter, он будет коллайдиться, как минимум, с полом.
Ну, потому что он уже на нем стоит. Потому что если он не будет коллайдиться с полом, он просто упадет, там, в бездну какую-то. Как нам понять, что игроку надо отнять здоровье? Или, там, что зомбаку надо сделать какой-то там ррр.
Для этого придумали слои. Что такое слои? Давайте посмотрим. Собственно, сам по себе. Вот этот зомбак, он на слое enemy. А вот если мы возьмем player root. Ну, это, собственно, наш игрок.
Кстати, как видите, у него нет такой развесистой системы коллайдеров на ручках и ножках. По той простой причине, что ему это нафиг не надо. Зомбаки тупые слишком. И у них нет, где стрельного оружия.
Ну, соответственно, нет никакой разницы, когда влетела эта пуля. Он на слое player. И вот, кстати. Как раз для простоты можно посмотреть. Сейчас. Давайте. Просто, где он на поверхности. Вот, у игрока есть так называемый agro dummy.
Это коллайдер, это триггер коллайдеров, в котором он, скажем, видит противника. И у него есть, вообще, отдельный слой agro colliders. Все это зачем, на самом деле, сделано? В настройках проекта.
В физике. В physics settings. Есть вот такая вот матрица. Взаимодействия слоев. То есть, здесь вы галочками отмечаете, какие слои с какими взаимодействуют. То есть, здесь можно легко посмотреть, что, допустим, если взять там interaction colliders.
Плани взаимодействия с аниме ригдолом. Фог маска. Ну, фог маска, это техническая вещь. Это маска тумана. Так. Это shooting obstacle, ну и так далее. И сами с этими интерактивными объектами, на которых они висят.
Вот. Аниме взаимодействует с аниме и прочее, прочее, прочее. Вот это все зачем сделано? Особенно, кстати, хороший пример. Это shooting obstacle. То есть, если мы нажмем на какую-нибудь стену, то вот он на слое shooting obstacle.
Очень просто и легко понять, что... Стенка не дает стрелять. Все. В рейкасте проверки возможности выстрелить в маске стоит этот самый shooting obstacle. Так что все, в общем, оно для этого и есть.
Причем, что важно понимать. В отличие от многоступенчатых ифов, там, проверок, там, по тегу и так далее, так далее, так далее. Про... Распределение объектов по слоям увеличивает быстродействие.
Для проверок, для всего. Для всего такого прочего. То есть, именно поэтому вот эти слои с этой матрицы вынесены прям вообще в настройки проекта. Условно говоря, даже вот если у вас два слоя, между которыми не стоит галка взаимодействия, они проверяться никак не будут.
То есть, просто этих вычислений не будет. Их не случится. Поэтому, соответственно, чем меньше всего с меньшим всего у вас взаимодействует, тем более хорошо ваш проект чувствует именно в плане скорости взаимодействия.
Поэтому это вот очень важно тоже знать и не забывать. И если мы посмотрим на коллайдер, то у него есть еще и layer override. То есть, если вы вдруг хотите обязательно, чтобы этот коллайдер был вот на этом слое, но вот именно конкретно этот коллайдер ввел себя как-то по-другому, вы можете руками сделать им include или exclude.
То есть, это override вот этих вот галочек, которые вот здесь. То есть, как вы видите, что в моем боевом проекте их дофигища этих слоев. Ну, а реально... В новом проекте их значительно меньше.
Кстати, точно так же делается и взаимодействие с UIM тем же самым. На слое UIM и прочее, прочее. Кстати, раз уж мы заговорили, зачем еще нужны слои, кроме вот этой матрицы взаимодействия физики.
Прошу прощения, я только вылечился на самом деле. На каждой камере есть еще такая штука, как Kalin Mask. То есть, это что рендерит эта камера. Если вы используете несколько камер, которые, допустим, одна рендерит UI, другая сцену.
Просто ставите в Kalin Mask то, что одна рендерит все, кроме UI. Ну, кстати, можно виды сказать. А другая рендерит только UI. Вот так вот. Механизм тот же самый, с ограничениями теми же самыми.
Но, что важно помнить. Важно помнить, что... В отличие от физики. Если у вас слои не взаимодействуют, значит они не взаимодействуют. Их нет друг для друга. Они никак не участвуют в вычислении.
В том случае, даже если у вас есть два слоя. Слой Game и слой UI. И по логике вещей ожидаешь, что если одна камера рендерит и Game и UI. То по быстродействию это будет так же, как две камеры.
Одна из которых рендерит. Одна только Game, а другая только UI. Так вот это нифига не так. Две камеры всегда будут медленнее, чем одна. Вот, к сожалению, в отличие от физики, тут нет такой вот выигрыша.
Поэтому, если вы хотите, допустим, в том же самом шутане. Ну и сделать, чтобы игрок мог подходить близко к стенке. Но при этом автомат у него в стенку не поваливался. Самое в документации Unity написано.
А вы просто рендерите автомат другой камеры. Или сверху накладываете. То есть вот, кстати, камеры стак. Вот сюда вот там. Ну мы с вами сейчас в камерах будем рассматривать отдельно. Добавить еще одну камеру.
И тем все будет хорошо. Мед не будет. Это очень дорого. В смысле, медленно будет работать. Причем так, ощутимо медленно. Но опять-таки, эти все вещи мы еще будем в лекции по профилированию обсуждать.
Но в общем, уже сейчас знаете, что камера дорого. А физика тоже дорого. Но если физику что-то не делать, то она не делается. А камера односамый фактор. Своё существование очень сильно жрет производительность.
Это лучше в без кейсе. Вот идиотство. Зачем там делать камеру, которая только в батарейках. Ну смотри. Вот у тебя есть одна камера, которая рендерит силу. Для персонажа есть коллайдер. То есть вот я даже встану.
Вот он условно вот так вот ходит. Чтобы камера, которая из глаз видела этот автомат. То есть мы либо с этим. Вот этот автомат мешает нам подойти к стенке. Потому что автомат вообще дорого торчит.
Штука не маленькая. Ну вот. Либо он проваливается. Сквозь текстуру. Что как бы тоже, ну как минимум. Чтобы он не провалился, можно на автомат еще один коллайдер делать. Да надо. Соответственно, логичный ход сделать.
А еще кстати, автомат может побольше быть, поменьше. Рокет ланч вообще какой-то длинный. И соответственно. Поэтому есть такой совет. Просто делать отдельную камеру, которая рендерит только автомат.
И не рендерит стены. Типа что ты подходишь и... Да, и он ствол не пролезает сквозь текстуру. Почему? Потому что у тебя одна камера рендерит все кроме автомата. А другая только автомат. И просто склеиваешь два изображения.
Одну поверну в бок. Ну значит. А пропустится точно ровно. Ровно точно то же самое. Только автомат никогда не будет проваливаться сквозь текстуру. В чем смысл проваливания сквозь текстуру?
В том, что какая-то часть пикселов. Вот этого объекта. Получается за пикселами другого объекта. И отрезается z-каллингом. Ну, с тынцебуфером хорошо. По-умному если. Ну а как этого избежать?
Соответственно. Насильно все пикселы этого объекта. Нужно всегда рисовать поверх всех пикселов от того объекта. Вне зависимости от их реального z-расположения. То есть поглядя на дом, мы рисуем как будто есть мастерство.
Да, конечно. Да, но мы его рисуем всегда сверху. Повторюсь, это культура фейка. Так и делается. То есть, собственно, технология она все равно такая используется. Просто с одной камерой. Сейчас как в GTA.
Когда можно на самолете прилететь. Чистое. Потом не прилезает. Ну, типа того. Ну, вот там скорее другая история. То, что у него... А там, в смысле, крылья не... Да, он из-за крыльев должен прилетать.
Но имею в виду, крылья они проваливаются в текстуру или нет? Кстати, проваливаются. Ну, то есть это видно. Просто если они проваливаются визуально в текстуру, то не те, что значит у него коллайдер маленький.
Точнее, значит, что у него в крыльях нет коллайдеров. Скорее так. Не, ладно, я вспомнил, что там вообще другая история. Ну, да. Давайте чуть-чуть прервемся. У меня что-то надо откашляться.
Ладно, поехали. Все как бы очень хорошо. А, вот. Забыл сказать. Собственно, не забыл. Давайте так сделаем. Вот эта вот тема, которую мы сейчас обсуждаем, на самом деле предполагается, предполагалось, что, а, у вас будет подольше, б, я буду поздоровее, и, следовательно, ц, вы на, там, последние, там, условно, 40 минут нашего занятия.
Возьмете ноутбуки и потренируетесь. Вот именно с физикой. Потому что, повторюсь, проблем там фигища. И, ну, есть на чем обломаться. Ну, вот. Но поскольку все есть так, как оно есть, сразу, я вам скажу, вам такое мини-домашнее задание, оно оцениваться никак не будет, но, тем не менее, возьмите, пожалуйста, и сделайте.
А, блин, в чем задача? Задача следующая. Сделать аэрохоккей. Ну, или можно назвать это белья с чем-то плоским. У вас есть вот такое вот игровое поле. Вы его, соответственно, должны сделать.
Где есть паннота. И есть ша. Соответственно, задача игрока, а, ну, и для простоты вот здесь стенка. Хотя, это медленно. А, и здесь еще есть вода. Все. Вот теперь точно. Короче, вот такой есть способ.
Задача игрока, любым образом, как хотите, вот, проявите фантазию. Выбрать направление и силу броска шайбы. Соответственно, задача игрока, засунув шайбу вот сюда. Вот, а если она засунулась вот сюда, то здесь там плюс очко, здесь минус очко.
Именно нормально реализовывать условия игры не нужно. Вам нужно для себя сделать, чтобы эта шайба нормально летала. А, ну, вот это, соответственно, стенка. Ну, и все по физическим законам.
Угол падения равен углу отражения. Трения шайбы об поверхность. Ну, не равно нулю, но близко к нулю. То есть, она, конечно, не должна колбаситься бесконечно. То есть, еще раз, цель только в том, чтобы шайба каким-то образом реалистично похожа на аэрохоккей Витала.
Вот, все. Больше ничего. Ну, и вы отрабатывали попадание в триггерные зоны. Айба. То есть, задача в том, чтобы это сделать, если что-то не получается, задать не соответствующие вопросы. Вот.
Потому что, повторюсь, это, ну, не то, что сложно, но есть на чем споткнуться. Дальше. Так, на чем мы бишь остановились? Так, мы... Где наш куб? Ага. Вот. И, собственно, еще одна вещь в коллайдере, которую мы не рассмотрели.
Это Physics Material. Что такое Physics Material? Это, ну, примерно, то же самое, что материал для рендеринга, только для физики. Простите, как говорится, за тавтологию. Давайте его просто сделаем и посмотрим, что там есть.
Новый физический материал. Как мы видим, здесь есть очень мало настроек. Но чем это удобно? Тем, что вы можете сделать один материал, который применяют на кучу всяких разных объектов. Потому что в жизни, если честно, ну, как бы, их не нужно много.
Вообще, в жизни не очень много разновидностей объектов с точки зрения физических взаимодействий. Что здесь есть? Динамическое трение, статическое трение. Знаете, в чем разница? Статическое...
Собственно, пока он еще не... Да. Угу. Вот. Физический движок Unity прям даже настолько мощный, что да, есть разница между тем, чтобы строить объект и соответственно, чтобы продолжать его движение.
Bounciness это упругость. Это вот, кстати, как раз то, что вам нужно для шайбы. Насколько она отскакивает от бортов. Ну, и Friction Combined Bounce Combined. Это когда взаимодействуют два разных физических материала с точки зрения трения и с точки зрения отскока.
Итоговое трение и отскок как делать? То есть, Average это среднее, Multiply умножить, минимум и максимум. Тут, я думаю, с одной стороны все понятно, с другой стороны лучше что-то поэкспериментировать.
А в жизни, я так понимаю, на самом деле работает Multiply. Хотя не уверен, совсем. Чувалось, они выставляются от 0 до 1. В смысле? Значение. Ну, вот. Вот, собственно, все написано же от 0 до 1.
Вот, даже, собственно говоря, можно эти Enum'чики вот даже не задавать. Здесь даже подсказочка есть, что можно прям там использовать что-то. И вот, кстати, даже заметьте, даже вот в такой вот фигне, казалось бы, все равно внутренне, чем меньше чисел во всех вычислениях, вот даже на таком уровне, тем оно как бы быстрее работает.
То есть, в реальных вычислениях вот эти вот Enum'чики, Average, Min, Max, они не используются. Реальностью во Friction просто добавляется целочисленное значение. Просто вот банально, чтобы лишний байт не передавать.
Хотя, справедливости ради, Enum' это даже не один байт, а аж целых четыре. Не знаю, зачем так сделано, но Enum' это четыре байта. Ну, именно поэтому. Так зачем Int'ы, почему байт'ом это не сделают под капот? Кто-то реально будет делать Enum' из больше, чем 255 значений?
Ну, хорошо, хотя бы Short. Ну, 65 тысяч, ну, точно должен уходить. Да, это причем даже... Самое смешное, что это даже именно просто Int, не Unsigned Int. То есть, у него могут быть еще и отрицательные значения.
Зачем? Ну, да нет, на самом деле понятно, зачем, потому что многие... Есть куча любителей битовой маски через Enum'а делают. Ну, одно... Ну, все равно, ну, блин, Short это сколько? 16 разрядов, то хватит. Ну, сделай два.
Enum' Enum'ов нужно сделать, в конце концов. Ладно. Неисповедимы пути микрософтовские. В общем, вот. Соответственно, физический материал назначается вот сюда и применяется. Повторюсь, ваша задача поэкспериментировать.
Вот. А теперь, если вы помните, я как-то уже говорил, что компонент Collider, он описывает поверхность физического тела исключительно, но никак не его содержание. То есть, из Collider физический движок не понимает, сколько весит то или иное тело, из чего оно вообще состоит. То есть, ну, помните, да, этот школьный прикол про, что быстрее падает, килограмм свинца или килограмм пуха.
Понимаете, да, наверняка? Так вот. Вот Collider, он как раз описывает свинец это или пух. И никак не описывает, точнее, даже нет. Он описывает это что-то маленькое или что-то большое. А из чего оно там состоит, оно... Нету там таких, да, данных абсолютно.
Сделано это потому, что действительно именно симуляция поведения и расчет пересечений, ну, это разные вещи. То есть, Collider отвечает только за расчет пересечений, больше ни за что. А то, что здесь вот, в принципе, физический материал используется, это, ну, по большому счету, это уже косты. Ну, вот это сделано для того, что действительно есть куча вариантов использования, когда, ну, скажем, абсолютно все равно килограмм свинца это или килограмм пуха. У нас просто должно быть вот какое-то тело вот такого размера. Все.
Потому что, повторюсь, игры это все про фейк. Но, что делать? Ну, вот, в нашем случае запускаем, как бы, нашу... Наши чудесные кубики бам! И упали, да? Замечательно. А если мы в настройках этого самого проекта, где там это, я уже, правда, не помню, ставится, в сеттингах, вот.
Да вот же он. Поставим гравитацию там не минус девять, а минус восемнадцать, она будет падать в два раза быстрее. Ну, как бы, все понятно. Да, вот здесь же, кстати, раз уж сюда забрели, есть дефолтовые настроечки всякие физического движка.
В общем, в целом, их тут достаточно много. Честно скажу, трогать их не надо. В большинстве, в абсолютно подавляющем большинстве случаев, трогать их не нужно. В остальном, ну, я даже вот прям не знаю, что тут можно. То есть, как бы, во-первых, все понятно, а во-вторых, не нужно этого трогать, потому что сломать что-то очень-очень легко, оно как бы и так все нормально работает.
Настраивать там нечего особо. Далее. Для того, чтобы описать именно, что перед нами все же, килограмм точнее, как сказать, коллайдер описывает объем, да, поэтому можно, вернувшись к школьной аналогии, сказать, что вот кубометр свинца и кубометр перьев. Что, кстати, быстрее будет падать, кубометр свинца или кубометр перьев?
Если... А, прости, а кубометр свинца, у него другое сопротивление воздуха, чем у кубометра перьев? Ну, там скорее спецы еще и... ... Да, это больше шутка. Не, ну скорее всего, кстати, шутки шутками, если действительно, ну, будем считать, что кубометр у нас это некий шар, да, то есть шар получается какого-то там объема, там 1 разделить на 3, 14, сколько-то, да, пер...
В какой степени был объем шара? В третьей. Шуберпосуб. В третьей. Да, соответственно, посчитать радиус там нужно взять корень третьей степени. Короче, вот если этим с ней фигней заняться, то, мне кажется, что у перьев тоже будет больше сопротивления воздуха по защите регулярной поверхности.
В совместном, что ж, гладкий скорее. Ну, вот. А вот если представить себе, что они там завернуты в полиэтиленовый пакет, то разницы уже не будет. Ну, да ладно. Ну, вот. И первое, что... То есть, во-первых, что такое rigid body? Это компонент, который говорит, что перед нами жесткое тело. То есть, rigid — это жесткое тело.
... И какие у него есть параметры? Первое — это масса. Это, на самом деле, самое простое, самое основное. То есть, столкновение между двумя жесткими телами считается тупо по закону сохранения импульса.
То есть, если тело массой 10 влетает в тело массой 1, то оно слегка тормозится, а тело массы 1 приобретает ускорение и усвистывает. Короче, все как в жизни. Ну, понятно, далеко не так корректно, конечно, но...
Да, вот какого-то... Скажем, демонстрации хватает. Далее. Что такое вообще демпинг? Здесь есть Linear Damping, Angular Damping. Это, условно говоря, сопротивление среды. Даже не условно, прямо оно и есть.
То есть, поскольку физический движок все же более примитивен, чем жизнь, поэтому считается, что просто за счет демпинга Linear это сопротивление скорости движения, Angular это сопротивление вращения. Вот за счет этих двух показателей мы и делаем реалистичное поведение.
Поэтому, возвращаясь к заданию, вы можете сделать шайбу, чтобы она действительно по-честному через фрикшн ползала по полу. А можете вообще не париться, пусть она у вас просто висит в космосе, в воздухе, пол просто нарисованный, и поставите ей демпинг. Еще раз, ваше задача сделать, чтобы она хоть как-то работала, то есть, набить какие-то шишки.
Или понять, что вы можете или не можете. Вот, то есть, тут никаких требований нет. Но, тем не менее, если вам почему-либо не хочется заморачиваться с физическим материалом, то вы можете сделать это через демпинг.
Как вы понимаете, через демпинг побыстрее, потому что, как минимум, материал используется два числа у одного, ну, одного объекта и второго. В случае с демпингом он просто вот есть и все. Это просто какой-то коэффициент, по которому начинается велосипед.
Далее. Автоматический центр массы. Ну, это просто он высчитывает геометрический центр и считает, что это центр массы. Прекрасно, кстати, работает даже для буманульных моделей. А почему? Потому что у людей и, кстати, у обезьян тоже, центр массы действительно в геометрическом центре.
Это, кстати, так и есть. Вот. Автоматический центр, собственно, можно считать это... Как это сказать-то по-русски? Это вектор сдвига, что ли. В общем, проще на пальцах объяснить. То есть, вот в реальной жизни есть у нас объект, допустим, в виде шара, и он равномерен. Ну, то есть, вот металлический шар или кубик или еще что-то.
И он испытывает какое бы то ни было сопротивление, при движении, то он не приобретает вращательного момента. Понимаете, да? То есть, у него неоткуда взяться в силе, которая его вращает. А здесь...
Зачем нужен тензор? Когда у вас есть центр масс, но он не соответствует центру объекта визуально. Ну, то есть, ровно говоря, вы хотите симулировать что-то, допустим, тяжелая штука, да, а здесь вот какая-то более легкая.
Центр масс у вас... Вы, допустим, даже поставили вот сюда, ну, имею в виду, в реальном, где он должен быть, а тензорная инерция даст то, что при торможении он будет слегка поворачиваться.
По большому счету, тут вам нужно помнить, что это нужно для объектов неправильной формы, несимметричной и так далее. И лучше все поэкспериментировать. То же самое касается и центра поворота.
Дальше. Использует ли этот объект гравитацию? То есть, если вы по каким-то причинам считаете, что этот объект не должен падать. Ну, например, пол. Пол на уровне, очевидно, не должен испытывать на себе гравитацию.
Далее. Очень важная галка. Это из кинематик. Что это такое? Если эта галка не стоит, то есть вот если все вот как здесь, то объекты полностью физически симулируются. То есть вот мы же сейчас выбрали наш кубик, и если мы сейчас запостим, то он упадет.
А если мы эту галку нажмем, то сам по себе он двигаться не будет. То есть он будет предоставлять контакты, столкновения другим объектам, но сам по себе он, условно говоря, прибит гвоздем к сцене.
То есть вы его можете делать только стриптом. Это очень полезно для чего? Допустим, ну, например, вот у вас есть противник какой-то, да, и в него там стреляет пуля. И вы хотите, чтобы противника красиво, картинно откидывало.
Как это сделать? Первый путь сделать действительно пуле какую-то массу, типа под двадцаточку. А у противника там тоже масса в районе двадцаточки. Тогда откинет каким-то образом. Но значительно лучше и правильнее поставить его кинематик, либо чтобы он не взаимодействовал с пулей.
Ну, допустим, с пулей, понятно, он не должен взаимодействовать с ядром каким-то еще чем-то таким. И ставить ему кинематик, его движение передавать уже через код, который вы высчитали. Вот.
То есть условно говоря, галка из кинематик выключает объект из применения сдвига после симуляции. То есть все полностью считается, но не применяется. То есть, если вы просто отключите Rigidbody, он не будет участвовать в симуляции никак.
То есть у него коллайдер есть, да, он регистрирует столкновения, но он не имеет именно массы. А если он ее имеет, то он уже считается в симуляции. Если вы не хотите, чтобы это применялось, вы просто ему ставите, что это из кинематик.
Собственно, дальше есть мы сейчас специально два этих момента пропустим. Дальше есть такая штука, как Constraint. Что это такое? Это оси, по которым надо применять результаты симуляции. То есть Freeze Position очень полезно, кстати, как раз таки для вашего задания.
Вот шайба, она не может двигаться вверх или вниз. То есть по оси Z она двигаться не может. Что бы вы с ней не делали в условиях аэрохоккея, игры, шайба, она двигается по плоскости. Соответственно, ставим Freeze Position по Z.
То есть, значит, по оси Z она двигаться уже не будет в результате симуляции. Это вам не запрещает двигать объект как угодно, ну, руками, кодом. Бога ради. Это именно вопрос симуляции. То же самое касается Rotation и так далее.
То есть, опять-таки, мы с вами уже обсуждали, что персонажи в игре, он даже показывал, вот зомбак это капсюль Collider. Капсюль, он же снизу полукруглый. Тогично? Тогично. Соответственно, если его поставить на что-то хотя бы чуть-чуть наклонное, на самом деле, даже если просто на стык двух объектов поставить, у него нормаль контакта будет не перпендикулярна, не соответствовать вверх, он бы завалился на бок.
Он просто упал бы, скатился. Но, однако же, на нем стоит Freeze Rotation, поэтому никуда он не скатывается. На нем, собственно, стоит Freeze вообще все, кроме оси игр. То есть, он в физике, в Rigged Body у него просто его ставят на пол, больше ничего не делают. Он не скатывается, никуда ничего не делает, просто ставится на пол.
Это совершенно нормально. То есть, это, ну, скажем так, на самом-то, конечно, деле более правильно ставят именно для таких кейсов не использовать Rigged Body, потому что, ну, это, типа, слишком сложно.
На пол можно просто ставить Raycast, там, с какой-то точки, ну, по баунсам, то, что я вам уже показывал, высчитывать, где же должен быть коллайдер. Ну, честно, так лень. Для одного объекта, ну, десятка объектов, ну, можно просто фризом заблочить, оставить, а игры не хайп падают. Ну, опять-таки, как мы с вами когда-то уже обсуждали, геймдев — это такая вот остро-человеческая деятельность, когда что-то делается до написания ТЗ.
Поэтому, если я, условно, пишу код, который просто выставляет объект на пол, ну, все, я привязан к этому коду. А если завтра, там, геймдизайнеры приходят, какой-то говорят, что, там, зомбака должно отшуривать об стены, допустим, как бильярдный мяч, ну, мне придется тогда как-то что-то переделать.
Ну, вот, а у меня все поставлено через RigidBuddy, я такой, секундочку, галочку отжал, и вот его отлично уже отшмякивают на все что угодно делается. Вот. Поэтому, в общем, про Constraint никогда не забываем.
Так, и, собственно говоря, два суперважных выпадающих списка. Первое — это интерполяция. Что это такое? Смотрите, мы как-то с вами уже обсуждали, что физика считается не в апдейте, а в фикст апдейте.
В чем разница? Во-первых, фикст апдейт при нормальной работе проекта случается реже, а второе — это то, что он прибит ко времени. То есть апдейт, он, ну, срабатывает, условно, как все посчиталось, так апдейт произошел.
Фикст апдейт срабатывает по тайму. Поэтому, именно для того, чтобы физические симуляции корректно считались. Что, собственно говоря, это означает? Это означает, что есть, к примеру, у нас какой-то крутой монитор, который работает с частотой 120 Гц.
И крутой GPU, который вполне рендерит 120 Гц, то есть 6 миллисекунд. А, 8 миллисекунд на кадр у нас получается. Все круто. А фикст апдейт все равно 50 раз в секунду. То есть стандартный фикст апдейт это 20 миллисекунд.
То есть получается так, что за один физический апдейт у нас пройдет 2,5 экранных. Что это означает? Это означает, что если мы запускаем вот этот вот кубик, на самом деле, что самое любопытное, бам, он будет падать не каждый кадр, а через кадр.
То есть один кадр он стоит на месте, а следующий передвигается толчком. Вот, если бы у меня ноутбук даже не был подключен к проектору, у него-то как раз 120 Гц, то этот эффект даже был бы уже на ноутбуке вот сейчас в виде.
Но поскольку у проектора 60 Гц, а физическая симуляция 50 Гц, это не очень большая разница, поэтому он в глаза не бросается. Вот. Собственно говоря, для того, чтобы с этим побороться, придумали интерполяцию.
Интерполяция бывает двух сортов. Интерполяция и экстраполяция. Знаете, в чем разница? Короче, интерполяция, это смысл в том, что физический движок считает лишний кадр вперед в симуляции, и в тот момент, когда мы просим, ну, GPU говорит, отрисовываем кадр, в этот момент считается между прошлым подсчитанным кадром и следующим.
Ну, и просто легко высчитывается, какое положение объекта будет вот в этом вот кадре. Вот в этот момент времени. Потому что по умолчанию считается просто вот, условно, 50 раз в секунду там позиция, позиция, позиция, позиция, там, P1, P2, P3, P4.
И графический апдейт выводится P, сколько, ну, там, ближайший, да, к данному времени. В случае интерполяции высчитывается просто нечто среднее между, там, P1 и P2. Вот. А экстраполяция это когда он не пытается считать наперёд, а берёт прошлый и позапрошлый, между ними P2 и считает, что как бы в будущем вот настолько сдвинется.
Логично, что экстраполяция считается побыстрее слегка, но может глючить, потому что он, на самом деле, объект может куда-то отразиться, там, изменить своё положение и так далее. Вот. Честно скажу, что в общем и целом на этом можно обычно забить.
Почему? Потому что 50 герц вполне хватает. То есть, это имеет смысл тогда, когда у вас прям видны конкретные артефакты. Вот конкретно дрожит что-то и это бывает обычно, когда объект очень большой, ещё много места занимает на экране и двигается реально быстро.
Вот тогда это видно. Вот. А учитывая, что в современных играх когда объект большой, двигается реально быстро, приходит технический художник и его сразу же обмазывают неушимблером, то, в общем, как бы, получается то, что надо. Потому что можно делать то же самое, только в рамках одного кадра.
И оперирует не на уровне Collider, точнее, не на уровне Rigidbody, а на уровне экранных пикселов. Но эффект-то тот же самый. Вот. А вот дальше значительно более интересная штука. Это Collision Detection.
Значит, смотрите, это надо нарисовать. Я, честно, пытался найти какую-то картинку, просто не наш. Вот представим себе, вот у нас есть объект, и вот он летит вот сюда, вправо. И вот здесь вот есть стенка.
Смотрите, представим себе, что объект за один кадр fixed update, пролетает вот такое расстояние. Вот столько. То есть, вот из этой позиции долететь до стенки ему нужно будет примерно 3,5 кадра. Правильно? Правильно.
Вот так вот. Вот так вот. И вот здесь вот бакс. Вот. Значит, вот, наверное, раз. А, смотрите, то есть, где вот считать столкновение-то? В каком месте? То есть, каждый кадр, он еще раз, он движется дискретно.
То есть, физика работает тоже по паттерну update. То есть, между позиции вот здесь и вот здесь нет промежутка никакого. У него просто есть data. Вот это вот. Он сдвигается вот настолько. Каждый кадр.
Подожди. Вот по умолчанию происходит чуть-чуть не так. По умолчанию он вот сюда. Вот сюда. Кто место, где не рисует марк? Блин, надо свои что ли... О, вот сюда вот он влетел. И вот все данные, которые поступают в наши скрипты, long collision, enter, там вот везде, они вот настолько вот неправильные.
То есть, как видим, вот, в общем-то, нифига так немало, если честно. Вот. Другой вопрос, что для большинства игрушек это совершенно нормально. Потому что зачем нам нужна коллизия, чтобы понять, попала там пуля, не попала, ракета, не ракета, что-то еще.
Все окей, все работает. Но, а теперь давайте себе представим, что у него дельта движения за один кадр не вот столько, а вот столько. Вот настолько он пролетает. Тогда получится, что в первый кадр он не долетел вот досюда, да? А на второй он уже оказался вот здесь.
Вот сюда он прилетел. То есть, он вполне отлично пролетел сквозь стенку. Те из вас, кто много играет в динамичные шутаны, наверняка даже такое винтили. Ну, хотя сейчас, наверное, уже редко, но вот раньше вот осуществили в Индии каких-то там, в старых там, вот такое вполне бывало.
Вот. И вот, собственно говоря, вот этот выпадающий список, он как раз за это и отвечает. То есть, поведение по умолчанию, которое дискрит, это вот такое. Влетел в стенку нормально, пролетел он сквозь, пофигу.
Ну, как бы для объекта, который никогда не может двигаться сильно быстрее, чем препятствие, с которым он столкнется, это норм. Для объекта все, что от которого нам нужно, это понять, что вообще с чем-то столкнулся, это тоже абсолютно нормально.
Вот. Но у нас же не во всех играх объекты только такие. Поэтому следующий режим это вот как раз таки континуум. Это вот то, что ты и начал говорить, что тут считается, интерполяция, и вот сюда вот он запихивается.
Вот. В чем разница? Разница в том, точнее, в чем особенность, простите, особенность. Особенность в том, что вот это происходит после того, как он посчитается вот сюда. То есть он с точки зрения вычислений, он сначала определяется, что он влетел внутрь стенки, а потом выпихивается назад. То есть в то место, куда он должен бы влететь бы.
По идее бы, если бы все нормально считалось бы. Как вы понимаете, это а не очень дешево, с точки зрения вычислений, и б не очень корректно. То есть вы теряете одну 50-ую миллисекунду, точно. Конечно, для выстрела из автомата это пофигу.
А вот, скажем, если бы делать какой-то вот RFK мультиплеерный, то это уже вообще не пофигу. Особенно, когда это Hot-Sit на одной компьютере. Вот. Далее, собственно говоря, два таких важных метода это Continuous Dynamics и Continuous Speculate.
Что такое Dynamics? Давайте начнем с более простого, с Dynamics. Во-первых, он работает только тогда, только для пересечения со статичными объектами. Что такое статичные, просто запомните для себя, мы это сейчас не касались, но вообще это очень важно. Сейчас коснемся.
Вот. Ну, в общем и целом это объекты, мы с вами уже обсуждали, у которых стоит галка статик. Вот это статичный. Если галка статик не статик, значит динамический. Вот. Это вот именно такой же такой же алгоритм подсчета, только вперед во времени. То есть не тогда, когда мы влетели уже куда-то, поняли, что мы влетели и выставились назад в нужное место.
А именно предиктивный. То есть в каждой кадре берется, считается дельта скорости и, соответственно, делается, собственно, рейкаст. А важный момент. Кроме рейкаста есть еще сфера каст, бокс каст и так далее.
То есть вы можете кастить элементарный коллайдер. Соответственно, это сделано как раз таки для этого. Вот. Кастится коллайдер, считается пересечение и в нужное время с учетом совпадения или не совпадения апдрейта и фикс на бета выставляются туда, куда надо.
Этот алгоритм по-английски называется свип. То есть именно от взмаха. То есть он взмахивает чуть-чуть и смотрит. Вот. Как вы понимаете, алгоритм вообще ни разу не дешевый с точки зрения производительности. Поэтому, если у вас нет глюков, то даже и не нажимайте туда.
Ну, я имею в виду, если нет проблемы, что что-то пролетает в кусте. Вот. Но. Давайте себе представим, что наш вот этот вот объект чудесный, он не имеет самой своей скорости. Он прикреплен к палке вот такой вот, которая кручится.
Вот. То есть, представляете, да, что вот этот объект, у него просто пилот вот здесь, он вращается, к нему прилеплен вот этот шаг. Ну, например, как теннисная ракетка. Понимаете, да? То есть теннисная, даже не теннис, а для настольного тенниса, который вот именно кистью вот так вот и бьет, еж не двигают вот так практически, и именно вращают.
Как вы понимаете, этот алгоритм в таком случае, он пока же примерно ни черта. Почему? Потому что движения нет. То, что фактически что-то там крутится, движется, еще раз, это симуляция. Он не знает этого.
То есть, и уж тем более, алгоритм не будет высчитывать реальное движение вот этой точки, исходя из вращения родительского объекта. Не, ни фига. Мы с вами уже обсуждали, как считаются вот эти все матрицы.
То есть, ему просто умножается какая-то матрица мимо, и все. Он не знает, у него нет вообще такого понятия, как там позишн, там еще что-то. Вот на этом уровне. Это все для нас в редакторе выведено.
А внутренняя симуляция, естественно, максимально все оптимизировала. И для этого придуман, собственно говоря, так называемый Speculative Continuous. Честно скажу, вам интересно хотя бы примерно понимать, как он работает?
Нам было интересно. Ну, короче, смысл очень простой. Как сами напросились. У каждого объекта, мы с вами обсуждали, вот эти bounds у коллайдера. Помните? Вот bounds у коллайдера, это Object Rate Bounded Box.
То есть, это огибающая коробка, ориентированная по объекту. Что это такое ориентированная? Это значит, что к ней применены матрицы трансформации. А есть такое понятие, как Excess-Aligned Bounded Box.
ААББ они называются. Видели, может быть, наверняка. В каких-то там документациях. Что это такое? Это, ну, собственно, чистая огибающая коробка. То есть, к ней не приблиняется матрица трансформации объекта.
Поэтому ее стороны всегда выровнены по сторонам осей координат. То есть, условно говоря, я сейчас в двухмерном пространстве нарисую, но в двухмерном точно так же. Вот смотрите, у нас есть какой-то объект.
Ну, допустим, сердечко, да? Или, как в том анекдоте про хирурга, розовая першура жопа. Вот. Вот если она... Вот, то есть. И вот у нас у этого сердечка нет никакого поворота, то обе огибающие коробки будут выглядеть вот так. То есть, абсолютно одинаково.
А у другого сердечка есть поворот. Такой вот. И в этом случае Object-Oriented Bounding Box повернется вместе с нашим сердечком. То есть, вот этого будет OOBB. Вы, кстати, если будете читать всякие документации, очень часто с этими терминами будете сталкиваться.
Вот. А AABB не повернется, он будет вот таким вот. То есть, это реальное пространство, ориентированное по осям координат, которое занимает объект. Подавляющее большинство вычислений, ну, все вычисления чего-то, с чем-то стараются использовать именно AABB, просто потому, что это быстрее.
Как вы понимаете, как описать вот это AABB. То есть, для описания Axis-Aligned Bounding Box достаточно всего-навсего двух вектор 3. Min и Max. Помните, мы с вами про Bounding Box смотрели? Min и Max. Это один и другой луков.
Вы как-то понимаете, да? Вот любая коробка мерного пространства достаточно иметь вот координату вот этой точки и вот этой. Потому, что у всех остальных точек, все остальные точки имеют координаты сочиненные из этих двух.
То есть, для очень грубой симуляции достаточно всего-навсего 24 байта. Что такое 24 байта? Это вектор 3. Это 12 байт, потому, что это три флота. Два вектора три. Так вот, это выход к оступлению, я предупреждал.
А как посчитать вращение вот, ну, скажем, движение наследованное от вращения. И тут, кстати, мы как раз-таки подходим, нафига нужны вот эти всякие тензы. И так далее. Для описания вот этого вот как раз-таки.
Вот, то есть, если вам по каким-то причинам нужно, чтобы все это дело считалось не автоматически, а относительно пивота вращения. Хорошо. Относительно матрицы трансформации. А с какого-то другого места для этого и нужен вот этот тензор.
Как это все делается? Берется один кадр. Один. Ну, любой, рандомно. Считается ААББ. То есть, exit oriented boundary box. То есть, он просто берется. Потому что он, считается, для кучи всего начинает визуализация.
Вот. Потом, все это дело в следующем кадре просчитывается. Получается, ну, допустим, оно ковернулось куда-то вот сюда. Сразу на 90 градусов. Конечно, полная фигня. Но, для наглядности. Ох.
И считается еще раз ААББ. После чего происходит очень интересная вещь. Смотрите. У каждой из этих коробок есть Мин и Макс. Считается общая огибающая коробка. Исходя вот из этих двух. То есть, они тупо объединяются. Получается вот такая вот.
В данном случае, такая здоровенная. Ну, то есть, для каждого из этих то есть, получается здесь 6 флотов и здесь 6 флотов. То есть, получается, 12 флотов из них высчитывается из каждых пар Мин и Макс. Точнее, из каждого 4 флотов.
Для каждой координаты, соответственно, мы тут имеем Х1Мин Х1Макс. Х2Мин Х2Макс. И из них высчитывается минимальное и максимальное значение. О. И вот эта вот супер такая большая коробка. Но, опять-таки, она большая только на этой схеме, потому что вращение на 90 градусов по длинному плечу реально, конечно, не такая здоровенная.
Вот. И эта коробка считается как дельта. Которая в каждом кадре просчитывается в столкновение с другими коллайдерами вот этой вот коробки. И если возникает такая ситуация, что вот эта мега-коробка с чем-то столкнулась, то, значит, столкновение у нас будет в этом кадре.
То есть, это симбиоз метода экстраполяции собственно говоря, с интерполяцией. Потому что мы же берем реальный bounding box его движения, но мы не учитываем именно физическое движение. Поворачивается ли этот объект, или там поворачивается относительно чего-то, или он там присандален, допустим, к джойнту какому-то. Нет, мы это не учитываем.
Мы просто берем изменение bounding box. Именно поэтому он называется спекулятивный. То есть, это чистой воды спекуляция. Вот. Но, в принципе, конечно, этот метод неплох. Он значительно быстрее, чем честная интерполяция.
Действительно. Потому что, как вы понимаете, десяток флотов между собой сравнить, это сильно быстрее, чем высчитывать коллайдер. Точнее, чем высчитывать 4 на 4 матрицы даже элементарных коллайдеров.
Я уж молчу о том, что в жизни, к сожалению, еще часто бывает так, что у нас элементарный коллайдер должен столкнуться с, допустим, тиреином. А это межколлайдер, да еще и не конвексный. Соответственно, то есть, один несчастный шарик проверяется против каждого, блин, по-другому.
Ну вот. А ABB, по сути, он, трехбайтов-то всего в два раза больше, чем с F-коллайдером. Даже не в два, даже меньше, что с другого. А нет. В три. Чуть-чуть. Когда уже есть. В общем, вот. Такой вот есть метод.
В чем проблема? Проблемы, на самом деле, у такого подхода достаточно много. Самые простые, которые, собственно, описываются везде. Представим себе шарик наш, вот этот же. Еще один маркер. Я понял, эти маркеры, они очень, как сказать, краткоживущие, как визатотер.
Вот. Представим себе вот наш шарик. И представим себе, что вот он летит вдоль вот таких вот двух коробочек. Ну, то есть, касаясь, ну, не пересекай. Ну, вот, например, номер наш. Аэрохоккей его по-честному симулировал.
Вот. Включаем вот такую спекулятивную интерполяцию. На самом случае, более правильно говорить, конечно, экстраполяцию. Ну, вот. И вот в какой-то момент ну, и, соответственно, шарик летит. То есть, вот здесь он у нас всегда есть контакт, потому что он скользит по поверхности.
Мы экстраполируем вот сюда. И вот здесь получаем столкновение. Ну, логично. Потому что здесь одна коробка кончилась, а следующая началась. Все правильно? Все правильно. Ааа... А теперь, внимание, вопрос.
С точки зрения математики, вот у нас такой вот бокс. Да? Вот такой. Вот здесь вот у нас столкновение. Нормальное у него столкновение. Какое будет? Да. Совершенно верно. Это не очень очевидно, но оно будет примерно вот такое. Почему? Потому что нормаль эта, что она сочетается из, во-первых, нормали вот этого столкновения, потому что здесь она, естественно, вот так. Ну, это логично, потому что только скользит он всегда в коннекте с этой стороны.
Вот. То есть, здесь хотя и милая длина у этой нормали, потому что она никуда не двигается каждый кадр. Но она, тем не менее, направлена вот туда. Ну, вверх, по-восхищению. Вот. Так, второе.
А... Физический движок не имеет никакого понятия о формах. Поэтому, в данном случае, нормаль контакта считается очень плохой. То есть, каждый объект, вот, берется его центр и, точнее как, есть его мин, его макс, нечто среднее графитическое движение между ними. Это его центр.
Ну и, соответственно, высчитывается еще один. А ББ вот уже вот этого коллайда. Ну и, в общем, там, на уровне погрешности флотов, что-то такое вот получится. Ну, оно просто так работает. Только никто в этом не виноват.
По большому счету. Вот. Все. Точнее, в данном случае, на самом деле, я не очень корректно нарисовал. Почему? Потому что нормаль будет высчитана, да это движение, то есть, условно, отсюда сюда, в сочетании с вот этим и вот этим.
То есть, оно вот так вот будет. Чуть-чуть вверх. На практике это что означает? Возможно, вы видели это даже в игре. Когда какой-то объект летит на какую-то поверхность и внезапно оттягивает вверх.
Это вот оно, как раз. Вот. Ну, повторюсь, оно работает настолько быстрее, чем честный свифт-тест, что имеет смысл или потерпеть, не делать вот таких стыков там и что-то такое короче придумать. Либо как бы часто создатели игр делают.
Ну, значит, там кочка какая-то просто взлетела. Либо как в автосимуляторах пара тысяч и полтора кода, которые не заставляют машину взлетать. И то все равно она взлетает, кстати, иногда. Это у нас автосимулятор Мерседес на Лимане. Да-да-да.
Кстати, а может быть на самом-то, если обчитаться Пелевину, то возможно нет никакого Лимана. Эх. Уф. Да. А. Собственно говоря, это все очень чудесно. И теперь, что нам еще осталось понять про физику?
А, самое главное. Ну, может быть, нет. Тут все самое главное. Так, дома поковыряться дома я вам сказал. Чего еще тут надо знать? Далее. Что еще есть с точки зрения редактора важного и полезного?
Собственно, вот они все. RigidBuddy, картер-контроллер и так далее. В общем, что еще? Ну, так оно просто работает. Нет, еще раз. Это не то, чтобы я что-то не знал. Просто у этого ответа нет логичного ответа. Точнее, у этого вопроса нет логичного ответа, потому что в силу внутренних оптимизаций, вот так.
Да. Что можно сделать? Можно набрать в Google картинку типа Unity, Collision, Exchange, Table, что-то такое. Там прямо крестиком отписано, где должно быть что, как бы должен и не должен быть в дебате и так далее.
Короче, ну, это именно средство внутренних оптимизаций. Все. Сейчас я что-то такое даже на самом деле в рамках подготовки к этой лекции, что-то такое даже смотрел. Да. Collider Interaction Matrix.
Вот они как. Что с чем, как взаимодействовать. Вот. Соответственно, Collision это более сложный случай детекции, Trigger более простой. Заранее не рекомендую этим заниматься, просто потому что в голове ничего не отложится.
Вот когда что-то конкретно не работает, идешь в Google и ищешь, как бы, и находишь. Слава Богу, о таких проблемах, ну, на немного у кого, и ответов полно во всех интернетах. Далее. Что тут еще есть?
Сейчас, давайте вот так вот сделаем. Так, у нас у второго куба Renderer Box Collider маленькое подготовление сделаем. Да, вот у нас есть два кубика, которые независимо падают. Дальше. Ну, как, наверное, пытливые умы уже себе представили, что сам по себе Rigidbody это замечательно, но в жизни все зачастую чуть-чуть сложнее.
Вот, как с помощью Rigidbody сделать, допустим, дверь. Да-да-да. Не так все просто. Для этого есть специальные типы компонентов. Это, так называемые, Джойнты. То есть мы их сейчас не будем как-то так полностью разбирать.
Но тип линии. Ну, давайте посмотрим. Самый простой и прикольный из них это Spring Joint. То есть, в чем смысл? Мы просто берем к одному объекту, прицепляем другой объект. Так, это у нас куб 1, это куб 2.
И давайте посмотрим, что из этого получится. То есть, вот, как видите, они как будто бы связаны между собой пружиночкой такой. Ну, вот Axis, там, траляля, три рубля. Ну, допустим, там один. Может быть, не очень наглядно, но вполне себе. Хотя, кстати, на счет не очень наглядно, сейчас можно сделать даже более наглядно.
Ну, вот они связаны. То есть, их даже вот так особо не разорвешь. Один тянет за собой другой, там, ну и так далее. Да. Да, в редакторе все это не очень наглядно, но тем не менее для именно симуляции каких-то физических связей вполне себе подходит.
Spring Joint изображает из себя пружину. То есть, это два объекта стараются находиться на каком-то фиксированном расстоянии друг от друга. Что еще тут есть? Hinge Joint это петля у двери. То есть, один объект вращается относительно точки друг к другу.
Fixed Joint это просто, ну, типа прибит. По сути, это, кстати, аналог Pre-Parent, ну, как это, иерархической связи Parent-Child, но именно через физику. Вот. Ну, Configurable Joint это короче, руками настраивайте, как как хотите.
Вот. Это возьмите и попробуйте. Сейчас расскажу. Да, на самом деле, нет. Это... Не, кстати, все равно попробуйте. Это очень полезно для всевозможных ригдулов. Это связь, симулирующая биологическую связь.
То есть, как сказать... Короче, это, по сути, Hinge Joint с заданными предельными углами. Вот. Ну, то есть, рука, она же дальше, чем так, не сгибается. Да, и ближе, чем так, не сгибается. И при этом, у нее есть разные усилия.
Ну, то есть, вот так вот уже сложно она сгибается, скажем, а здесь вот легко, да. А, плюс к тому, вот, если даже там рука полностью расслаблена, то вот так вот она сгибается проще, чем вот так, потому что мышцы на сгибании более сильные.
Скажем так. Вот. Ну, и, собственно, вот это все здесь и задано. Свинг, там, хайтвист и прочее, прочее. Но, повторюсь, это вот так вот, во-первых, это настраивать достаточно не быстро, во-вторых, это в тот момент, когда вам это понадобится, проще всего сделайте сами.
Попробуйте, смешно. То есть, так это, ну, я могу сейчас это показать, просто смысла нет никакого. Далее. Чего еще надо знать? Всех обычно очень сильно интересует такой любопытный вопрос, как сейчас, вот здесь персонаж, что у нас с этим самим, да, сеты.
Как сделать красиво разлетающиеся трупы? То есть, ragdoll. На самом деле, проблемы тут никакой нет, и видимо, создатели Unity настолько затрипали этим вопросом, что они сделали отдельную кнопку, которую я, конечно, как всегда забыл, где она находится, но сейчас мы ее найдем.
Так. Да, вот, 3D Object Ragdoll. Ну, соответственно, выбираете объект, какой-то персонажный, забиваете сюда соответствующие кости. Ну, про костную анимацию мы с вами уже обсуждали. То есть, просто их сюда вводите, и на выходе я сейчас просто не буду этого делать, чтобы не терять времени, просто покажу, что получается на выходе. Ну, собственно, вот.
Вот эти вот коллайдеры на ручках и на теле. Они сделаны как раз с помощью этой кнопки. И на выходе у вас и получаются джойнты все, как надо, сконфигурированные. И этот самый, как его, и коллайдеры.
И ragdbinder, и все на свете. Короче, получается нормальный ragdoll. Все. Как его включать, выключать, это уже чуть-чуть за рамками нашего обсуждения, но в общем и целом первая ссылка в гугле поможет.
Точнее, его по умолчанию будет включен, а дальше уже сами смотрите. Можете просто ragdbody все вырубать, когда он не должен осыпаться. Точнее, наоборот, аниматор врубать, ragdbody вырубать.
Тогда он будет двигаться нормальным аниматором. Обратное действие будет осыпаться. Вот так вот. Можете так, можете с помощью любого пакета инверсной кинематики, да господи, скриптов по всему интернету.
Ну, в общем, реально тоже техническая такая история. Ничего интересного. Вот. И, собственно говоря, финальное, что мы можем рассказать про физику. Вот как вы думаете, я даже сейчас не буду этого делать, вот я беру вот этот куб, вот на нем ragdbody, там ла-ла-ла, и каким-то скриптом меняю ему позицию в апдейте.
Как вы думаете, что получится? Учитывая то, что мы с вами обсуждали, что физик работает фикст апдейте и так далее. Ну ладно, можно не гадать. На самом деле, в зависимости от кучи, скажем, факторов, получится от что угодно в промежутке а все нормально сработало, да ничего никуда не передвинулось, с такими вариантами получилось черт знает что посредине, это наиболее часто по медианным воспроизведениям.
В общем, это я все к чему? К тому, что все вот эти упочисления, они еще раз происходят в фикст апдейте, а игровая логика, так или иначе, как бы вы не делали реактивную, какую угодно, она все равно происходит в апдейте, и они никогда почти не совпадают между собой.
Понимаете, да? То есть мы с вами уже это обсуждали. Давайте, на всякий случай, еще раз то есть есть апдейт, вот он, есть китс апдейт, он вот он. Не совсем точно, но смысл понять. То есть они совпадают только в первом кадре.
Ну а дальше про наименьшие общие знамена, этот множитель, как звал в школе математики. Так вот, если мы пишем простую какую-то логику, что в момент там допустим forward key started плюс равно передвинуться объектом на 10 по иксу.
Несмотря на то, что вот мы вроде как бы подписываемся на callback какого-то импута, реально он все равно будет обработан в апдейте, под капотом. Поэтому, если у нас объект, допустим, падает гравитацией вниз, вот, а мы и говорим, ну как во флэпе бёрд, нажали на пробел, подкинули вверх.
То есть, получается объект падает, в какой-то момент мы его подкидываем вверх, вот сюда, а здесь у него уже какой-то пошу по щеке. Короче, здесь вот мы его подкидываем вверх, а здесь мы его гравитацией вниз, а здесь снова вверх, а здесь снова вниз, то в общем и целом, оно как бы суммита корректорса получится, потому что мы его по нажатию на кнопку вверх вроде как попихаем вверх, да, а гравитация постоянно на него давит вниз.
С одной стороны, вроде бы всё корректно, с другой стороны, если у нас происходит что-то ещё, он, допустим, об стенку там ударяется, отскакивает или ещё что-то, да даже просто банально скажу, вот где-то вот здесь вот мы проверяем его каким-то рейкастом, а где он конкретно, вот он где?
То есть, здесь мы пнули вверх, здесь вниз, а вот сейчас он где? Ну понятно, нет, мы можем включить все, этот самый sweep test, можем включить continuous interpolation, тогда мы всё поймём, где он, только работать это будет, ну не на мобилах, уже скажем так.
Вот, поэтому есть общий принцип, физические объекты, если мы их двигаем кодом, даже если они кинематик, кстати, мы двигаем правильно, то есть мы двигаем RigidBody, то есть есть принцип очень простой, если на объекте есть RigidBody, значит мы его двигаем через RigidBody, мы забываем про то, что его можно двигать через Transform, просто мы это не делаем, всё.
В этом смысле, к счастью, Unity очень всё круто сделано, поэтому ну, как бы, синтакс, всё точно то же самое, просто пишем вместо там сейчас down, то есть transform position там давно вот так вот, вместо вот этого мы пишем, соответственно, ну, просто RigidBody position. Кстати, если делаем GetComponent, ни в коем случае не надо его делать здесь, надо где-то в старте закэшировать его, и всё.
Вот, хорошо, но это никак не решает вот этой проблемы, то есть мы точно так же его просто куда-то упихиваем, пусть даже мы это делаем не в апдейте, мы это делаем вот здесь, да, в этих точках.
Вроде всё грамотно, и уже от этих точек, получается, мы считаем гравитацию. Но это ж рано шигня, сами подумайте. Даже банальный пример с флэпи-бёрдом, то есть мы играли всё в флэпи-бёрд, там же вот эта птичка, когда нажимаешь на экран, она же не просто куда-то перепрыгивает, она, как бы, приобретает импульс.
Вот. И этот импульс, он совершенно корректно, там, она её подпнула, потом гравитация берёт своё, она падает всё же на место. Вот. Мы можем, конечно, это всё считать сами руками. И, на самом деле, в большинстве случаев это так и надо делать. Но если по тем или иным причинам нам это неудобно, ну, допустим, вернёмся к вопросу Рыгдова, да, мы хотим, чтобы у нас трупы красиво разлетались, размахивали там руками, всё классно, мясо, вселивать мясо, вот.
Ну, понятно, слишком много придётся делать. Ну, конечно, да, если мы настоящие программисты, мы это сами спрограммируем, но мы же сейчас говорим о том, что наша цель уже делать игру, а не делать её как бы до старости.
Вот. Для этого есть очень волшебная штука, да, сейчас, простите, Rigidbody, вот. Rigidbody Add Force. Это полная симуляция, вот, собственно, приложения чего-то, да, силы. Соответственно, просто берём и пишем Force или Torque. Torque это крутящий момент. Ну, есть, соответственно, вариации Relative, там, Relative Torque и прочее, прочее.
Есть ещё понятие, как Explosion Force. Это сила, которая как бы спадает сама по себе. Ну, это просто, по сути, если честно, это токсический сахар. В общем и целом, хватает всегда Force. Это просто добавить силу прямо вот, буквально, по законам Ньютона.
Подавить. И поэтому, если мы делаем птичку из этого самого Flappy Bird, то по нажатию на пробел мы просто и в попу с ней Add Force мы впихаем. И тогда все силы корректно физически все сложатся с гравитацией, там, с углом падения, там, ну, не знаю, с каким-то отскоком от чего-то и прочее, прочее, прочее.
То есть, основной плюс тут в том, что Add Force вы не заботитесь о том, какие еще силы действуют на объект. Вы об этом вообще не думаете. То есть, вы просто можете здесь сделать Add Force туда, здесь сделать Add Force сюда, и оно в итоге все само сработает.
Это очень как раз полезно для, ну, скажем, там, каких-то симуляторов машинок, да, у которых двигатель пихает машинку вперед, а поворот вбок. И чтобы вам не нужно было там, сомневаться с этим всем складыванием, вы по большому счету просто даже, ну, машинка не очень корректная, а вот, скажем, какой-нибудь космический корабль, да, у которого одни двигатели его толкают только вперед, а маневровывают только по бокам.
Вы просто делаете несколько Add Force, даже в одном кадре, и все, отлично, и в итоге работают. И это вот как раз тот случай, когда действительно лучше использовать физический движок Unity.
Он, да, он сложный, он кажется, что он чуть-чуть слишком навороченный, но все равно в итоге это будет быстрее, чем все это руками высчитывается, складывать и так далее. Хотя бы по той простой причине, что под капотом он, я так понимаю, все же и может использовать SMD инструкции, хоть какой-то параллелизм.
А как мы с вами уже обсуждали, Unity стандартная структура Vector 3, она нифига вообще не параллелится. То есть, каждый из флотов считается последователем. А если вы будете внедрять своими руками самостоятельно System Numerics, который SMD, параллелизуемый, ну, удачи, помянем.
Нет, это возможно, просто очень много всего придется писать. Я в этом смысле всегда всем советую, не надо пытаться поверх Unity изобретать собственный движок. Если хотите делать собственный движок, ну, сделайте что. Зачем поверх Unity наслаивать еще собственный движок?
Типа, нафиг надо. Вот. В общем, вот. Это, пожалуй, наверное, примерно та вершина айсберга физики, которую можно теоретически, скажем так, описать. На всякий случай повторюсь, не забываем про галку static. Те объекты, которые статичные, ставим static всегда. Это не только для рендеринга полезно, но и для физики.
Потому что там, как минимум, все кэшируется и так далее, и так далее, и так далее. Вот. Нужно. Их нужно делать статиком и кинематиком. Поскольку у тебя же стенка, ну, как шайба, не как ее не может сдвинуть. Значит, кинематик. Все, она прибита.
И на самом деле ей вообще хлебать. Хватит только этой шайбочки. Вот. Но, повторюсь, смысл вот этого задания не в том, чтобы вас напрячили, но это не в том, чтобы вы попробовали сами. Попробуйте, пожалуйста.
Я вас очень прошу. Потому что, ну, там могут скажем, по опыту предыдущих потоков, да и вообще по опыту, в юнити вообще и в физике, в частности, в ЮАИ, кстати, то же самое, зачастую возникают такие именно проблемы у людей, о которых я даже подумать не мог, что так вообще может такое быть.
То есть, я не говорю, что они нерешаемые, но, типа, их настолько большое количество, что я вроде как за 10 лет уже, наверное, все проблемы должен увидеть. Однако, нет, они все равно бывают новые.
То есть, я не в смысле того, что я с ними не справлюсь. Нет, справлюсь, конечно же. Просто, ну, нельзя предусмотреть вообще все. Все комбинации неправильных настроек и так далее. Да. Ну, и последнее, на самом деле, что бы я хотел, чуть не забыл вам рассказать.
Есть специальные, как сказать, ну, вот классика, давайте так, классика создания персонажей. Это капсульный коллайдер вертикальный и ригид-боди. Как вот я уже сказал, с залоченным всем, кроме движения по все, вы получаете капсуль, персонаж как вы двигаетесь, все окей.
Но, есть еще такая штука, как корректор-контроллер. Вот, это компонент, который сочетает себе капсульный коллайдер и ригид-боди. Он при этом не является ригид-боди. Он является наследником коллайдера.
То есть, там очень упрощенная физика. Это вот как раз о чем я и говорю, что использовать полноценный ригид-боди просто для того, чтобы ставить персонажа на пол, этот ум матч. Юнити об этом тоже понимает, поэтому я сделал корректор-контроллер.
С одной стороны. А с другой стороны, у него есть всякие прикольные штуки, типа относительного движения, там, ну, короче. Будете, если что-то с ним делать, просто имейте ввиду, что он есть и посмотрите. На практике, значит, я не использую из этого абсолютно ничего. Ну, кроме его самого, именно повторюсь, что это чуть более быстро работающий ригид-боди. Он обрезанный, но более быстро работающий.
Поэтому для детекции коллизий и его выставления на пол его хватает. Больше, конечно, ну, он как бы для этого и нужен, больше ему ничего не нужно. А, у него есть прикольная штука. Галочка, как мод тестов сейчас показывала, да, что если у вас есть ригид-боди, то двигать его надо через ригид-боди позишн.
А корректор-контроллер это не ригид-боди. Поэтому у него позишн как бы есть, но он совсем, он, точнее как, у позишна нет сеттера. Если вы не можете, туда ничего записать. Но у него есть метод move to.
А, пардон. Ну, короче, я сейчас не хочу вас обманывать. Я постоянно путаю, где move, а где move to. У аниматора. Сейчас. Где-то компонент. Да, move, move. В общем, даже у него есть два метода. Первый это simple move, то есть вы просто ему давите вектор направления с длиной, и он его двигает вот по этому вектору.
Все очень просто и изящно. Булька возвращается, получилось или нет. А есть move. Это, ну, по сути, то же самое. Только возвращается в коллизии. В том случае, если он куда-то воткнулся. Важный момент, что этот move to, он не просто его перемещает, он его с учетом столкновений. То есть, если вы пытаетесь его через стенку телепортировать, то он в стенку воткнется и, собственно, там и остается.
Ну, в общем, это, с одной стороны, удобно. С другой стороны, если вы, типа, как я, любите все держать под контролем, то, конечно, это надо все отключать. Вот. Но лично я любитель анимировать, двигать персонажа вообще через road motion в анимации.
Ну, это я, по-моему, уже рассказывал. В лекции по анимации мы прям подробно по этому пройдемся. В общем, смысл такой, что меня бесит, когда у персонажа ножки проскальзывают. Поэтому я использую именно честное анимационное движение. Пусть оно там не ванномерное, ну, короче.
Ну, и плюс к тому, меня очень сильно забавляют задачи потом посетить и все это дело синхронизировать. Ну, просто это как-то я уже решил, поэтому с точки зрения работодателя это нормально.
Но все равно приятно. В общем, вот на этом, пожалуй, про физику. Не то, чтобы все. Повторюсь, это вот сейчас просто вот вершина айсберта. Все остальное очень сильно зависит от конкретной, от конкретно того, что вы делаете.
Повторюсь, очень вас прошу, сделайте вот что-то вот, чтобы у вас отскакивало. Не взять, наверное, хоккей, просто идея. Просто сами поиграйте, чтобы вот отскакивало там какой-то форс прикладывался там, что-то прыгало там чпонького там, я не знаю.
Короче, что-то такое ну, чтобы вот почувствовать, как оно все работает. Это, ну, весело жить. В общем, вот. Вопросы? Вопросы?
