# Название: Разработка компьютерных игр на Unity 6. Паттерны
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240977
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T00:19:10Z

Вот смотрите, мы с вами рассмотрели там какие-то C-шарфы, какие-то там монобихейвер-компоненты, какие-то там префабы, инстансы, там еще что-то. И в принципе, как я уже говорил, этих знаний хватает для того, чтобы сделать любую игру.
То есть те знания, которые вот у вас сейчас есть, их можно считать тьюринг-полными. Вы знаете, что такое тьюринг-полный? Да. Вот, это вот прямо оно. То есть у вас есть весь необходимый набор знаний.
То, чего вы не знаете, вы можете додумать как-нибудь сами, открыть и разработать там или еще что-то. Однако же, жизнь она, к сожалению, чуть-чуть сложнее, чем кажется. Геймдев-жизнь еще сложнее, чем кажется.
И проблема продуктов, особенности игровых, заключается в том, что они мало того, что сложные, так они еще и неожиданно сложные. Это я вам уже говорил, аналогию с проработкой возможных сценариев.
Да, что на игровой продукт невозможно написать полнообъемлющее тех заданий. Ворох, а к чему это приводит? Мало того, что сроки разработки становятся дольше всегда, чем планировалось. Повторюсь, это касается не только инди-команд, не только студентов начинающих.
Нет, мы вот кровавый интерпрайс, то же самое. Ну, единственное, что да, мы ошибаемся в сроках обычно раза полтора-два. А не раздражение. Раз в пяти. Вот так вот. Ну и мы к этому готовы. Но самый, на самом деле, ужас игровых тегов заключается, начинается на этапе поддержки.
Что такое поддержка? Поддержка это жизненный цикл. Поддержание серверов, выполнение обновлений. Вот, выполнение обновлений, вот уже близко. Патчи, патчи чинищие, патчи добавляющие новые камеры.
Да, да, да. Да, да, да. В чем проблема? Проблема в следующем, что, ну, принято считать, что вот продукты там премиального, вы знаете, да, что такое премиальный продукт и так далее. Ну, короче, премиальные игры это те, которые сразу стоят денег.
Вы купили игру и вот она типа у вас есть. Вот. В отличие от фри-ту-плейных, что принято опять-таки говорить, что, да и в общем-то я тоже так считаю. Точнее, нет, я так говорю. А, что вот мы сделали игру, выложили ее в Steam и наша единственная задача, чтобы игрок ее, а, купил, точнее, у нас две задачи, первая, чтобы игрок ее купил, а вторая, чтобы он не сделал рефан за два часа.
Все. Дальше хоть трава не расти. Ну, это же не работает с Secret Service, или? Нет, мы сейчас не про игры с сервисом, мы сейчас про премиальные. Ну, про игры, которые рассчитаны просто на покупку без дальнейшего, почти, граната.
Подожди, можно не перебивать? Спасибо. Так вот. Проблема в чем? Проблема в том, что даже такой, казалось бы, подход, он не особо работает. Почему? А, потому что есть такое понятие, как хвост продаж, есть такое понятие, как органический трафик, есть такое, просто, в конце концов, понятие, как репутация.
Как работает репутация, все желающие могут узнать на примере замечательной компьютерной игры Silk Song, которая Hollow Knight Silk Song. Потому что она никак не раскручивалась, она никак не рекламировалась, просто все такие, о, новый Hollow Knight.
И как лемминги побежали ее пробежать. Это неплохо, это, на самом деле, хорошо. Вот. Почему? Потому что с Hollow Knight'ом долго и упорно работает. Так вот, проблема игровых проектов, повторюсь, которые всегда оказываются сложнее, чем кажется, в том, что при лобовом подходе к их разработке, код начинает из себя представлять примерно что-то похожее на взрывную макаронную фабрику.
То есть, в момент, когда вы его разрабатываете и пишете, вы еще можете с ним работать. С этим как-то жить, просто потому что вы помните, откуда, чё, куда, у вас, где, что, как и так далее.
Уже через неделю, собственно, все. Вы уже сами в своем же коде не можете разобраться. Более того, да, есть именно, опять-таки, специфика гендела, заключающаяся в том, что невозможно предусмотреть всех комбинаций состояния игры, проекта и пользовательского ввода.
Поэтому бывают всякие... Очень веселые, разнообразные баги. Самая-то классика жанра. Вот, из простого, например, то, что вспоминается. Представьте себе, вот у вас есть какая-то кнопочка выстрела, да, UI-ная.
Вот она красивенькая такая, кнопочка такая. Вот, и вы делаете каким-то образом, неважно, просто каким-то, неважно каким, анимацию. Что вот, когда у вас патроны есть, кнопочка, значит, такая, загорается.
А когда у вас патроны кончились, она такая... Плавненько гаснет. А, не знаю, я даже не могу сказать, сколько сотен раз я видел историю о том, что вот такая кнопочка, она либо не работает в процессе анимации, хотя должна, либо, наоборот, работает, хотя не должна.
Вот, сами понимаете, что это, если вы делаете анимацию через один ивчик, то вам нужно, наверное, надеяться на то, что этот ивчик сработает в нужное время. Ну, особенно это касается тех случаев, когда параметр длины вот этой анимации, он где-то задан по тем или иным причинам.
Это, кстати, и в больших проектах очень часто, наверняка, слышали или видели такие баги, что можно просто какую-то кнопку прокликать. То это вот, если вот так вот на нее нажимать плавно и красиво, она работает, как ожидаемо, а вот если бы не подолбить, то она как-то же...
В наших играх это можно было встретить. Так это вообще-то один из самых распространенных багов с VR, на самом деле. Это что-то невероятно. В Индии такое было. Ну вот, это я все к чему? К тому, что для того, чтобы вот эту проблему, с ней как-то жить, более-менее, игры на Unity, не на Unity, кстати, тоже, надо писать более-менее правильно.
Вот, то есть мы сейчас подходим к понятию о важности архитектуры игры как таковой. Ну вот. В общем, и тут мы подходим к тому, насколько... Сколько, в принципе, важна архитектура в игровых проектах.
И поэтому давайте, в общем-то, мы уже этого касались, если честно, поэтому вкратце. Обычная классическая архитектура разработки на шахпаре и, в принципе, на дотнете, это объектно-ориентированный подход.
То есть все на свете это объект. Как известно, у объекта бывает, как скажем, два вида содержимого. Это метод и поле. Это данные и какие-то действия. Ну и так далее, и так далее, и так далее.
Что нас тут интересует? Нас тут интересует, во-первых, вопрос интерфейс. И почему он, в принципе, очень важен для... Именно для геймдева. То есть вообще, в принципе, интерфейс, это вещь очень важная, но для геймдева он важен особенно.
Почему? Потому что, как я уже неоднократно говорил, зачастую игры разрабатываются до написания геймдизайн-документа для них. То есть, условно говоря, вы делаете что-то, а для чего никто не написал.
Чуть-чуть их задание. То есть есть какие-то где-то кдшники, которые, поверьте, действительно очень стараются. И даже у них получается. Но все равно, так или иначе, зачастую начинают надо заранее.
Да. Могу предположить, что они нужны для фабрик и прочего такого, чтобы быстро написать что-то новое, либо исправить старое. Ну, например, да. Но я бы хотел привести более, скажем, приземленный пример.
Банально. Вы пишете, к примеру, 3D-шутан, и у вас нету ТЗ. Но вы же понимаете, что это 3D-шутан. Вы же не дурак. Вы понимаете, что, очевидно, в шутане должно быть оружие. Но вы не знаете, какое.
Соответственно, вы не паритесь, говорите о том, что у меня есть интерфейс iWeapon. То есть, соответственно, Weapon, он должен что делать? Он должен делать шут. Потому что у нас шута. Ну, и как бы модельку и коллизию потом уже припишем.
А вы не знаете на этом это. В том и дело, что если вы грамотно все спроектировали с точки зрения интерфейсов, то да, действительно, потом уже прилетели художники. И просто на сандалии вы им просто говорите, что вот этот компонент сувайте вот сюда на ваш префаб.
Вот и все будет хорошо. И действительно, если вы как следует все сделали, то все будет хорошо. Тут, кстати, еще один момент, да, насчет как следует сделать. Как следует, это не просто написать iWeapon и вписать туда какой-то метод шут.
Это еще и сделать демонстрационный какой-то пример, как этот шут работает. Сделать демонстрационный префаб из чего угодно, хоть из серой коробки, чтобы ваши коллеги видели, ну, собственно, всю глубину вашего замысла.
Это очень важно, вот, но в чем проблема такого классического ООП для геймдева? Это мы уже с вами тоже, кстати, обсуждали, сейчас более еще раз затронем. Кто, помните пример про кошку, да?
Ну, да. Ну, вот, это, собственно, тогда повторяться не будем у вас, помните, что очень легко сделать адаптацию. Сделать одну единственную кошку очень легко, а также легко сделать собаку, легко сделать лошадь, все они наследники класса метапитающие и так далее, и так далее, и так далее.
Вот, все это зашибись. Но в тот момент, когда вам нужна трехлапая кошка, четырехлапая кошка, причем каждая из этих кошек должна иметь возможность летать либо не иметь возможности летать, а какие-то из них еще и должны быть огнедышащие, тут вы попадаете, так называемый Inheritance Hell, то есть ад наследования.
При этом многие люди считают, что вот этот ад наследования – это следствие неумения проектировать. Мне всегда это казалось очень смешным и забавным. Почему? Потому что, с одной стороны, как известно, невозможно обладать абсолютной квалификацией, то есть как бы вы хорошо не умели проектировать, всегда есть что-то, чего вы не умеете.
Просто потому что жизнь так устроена. Вот, а второй момент, что проще всего действительно обвинить кого-то в непрофессионализме и на этом, типа, успокоиться. Мне всегда казалось, что это такая, знаете, определенная отмазка, да.
А почему не получилось там у Васи? Потому что Вася дурак. Потому что легче всего сказать, что Вася дурак или Петя, неважно, или Коля, там кто угодно. Вот, значительно сложнее, но продуктивнее подумать о том, а что же надо было делать Васе, там, Пете или Коле для того, чтобы не попасть в этот саморазвитие.
Для этого придумал, собственно, то, что вы с вами уже тоже обсуждали, так называемый компонентный подход. То есть, честно говоря, целое парадигма программирования. Вот она нарисована на дисплее.
Вот, ТП, что спали. Что-что? ТП, технологии программирования. Любили мы эти таблички рисовать. Да, да, да, это, господи, это стандартный этот самый, как его, draw.io, вот он такой, говорит, творит.
Вот. Ну, что нам здесь важно понимать? Важно понимать, что все, вся совокупность свойств и поведения объекта определяются набором компонентов, которые на него навешаны. С которыми он располагает, ну, собственно, здесь вот на этой схеме, на мой взгляд, она несколько усложнена, но, тем не менее, вполне нормально.
Вот, у нас есть интерфейс Duck Life. Это что-то уткоподобное. Скажем так. То есть, что-то подобное на утку. Этот интерфейс, в свою очередь, реализует интерфейс Flyable. То есть, уткоподобные летают.
Вот, само так сказали. Вот, интерфейс Flyable требует реализации метода Fly. Ну, а дальше уже, в общем, как пойдет. Утка может быть с ракетным двигателем, может быть без двигателя. То есть, у нее как бы есть функция летания, но она может быть не реализована.
То есть, что-то, по-английски, кряк-ква... Папа, почему мы от Duck Life наследуем Cluckable тогда? А, типа, другое направление, я понял. Да, просто пример такой. Нет, на самом деле, это вполне корректный пример.
Смотри, мы говорим о чем? Что утка реализует интерфейс Duck Life. Который, в свою очередь, интерфейс же может реализовать другой интерфейс. Интерфейсы можно наследовать между собой. который в свою очередь требует quackable и flyable. То есть dotlike это нечто состоящее из компонентов flyable и quackable. Так что все здесь нормально сделано. То есть у нас есть общие интерфейсы, которые включают в себя какие-то методы, которыми должен обладать объект. А дальше мы уже спускаемся к тому же нам объекты реализуют. Так что вкратце можно сказать, что компонентный подход требует определения общих методов для всех реализаций данного конкретного объекта. Точнее данного конкретного типа. И тут мы возвращаемся к тому, что когда мы программируем оружие, вообще не зная ни о чем, мы по сути занимаемся вот этим же самым. Мы просто силой чертовых разумов говорим о том, что оружие должно стрелять. И кстати наша задача на самом деле, как именно как программистов, понимать, что оружие должно, ну стрелковое в смысле, должно играть.
Именно стрелять. Хотя если, допустим, взять, отловить за пуговицу любого гдшника и спросить, а стрелковое оружие, оно что должно делать? Есть очень высокий шанс получить ответ в жанре убивать.
Ну потому что с точки зрения гдшника оружие нужно для убийства других противников. Да, в этом и есть профессионализм программиста. Действительно понимать, что как искать, скажем так, стимулирование, то есть что то что можно обобщить и найти что-то общее, какое-то общее знаменательное между всем на свете.
Вот и это вкратце есть компонентно-ориентированная программист. Как вы понимаете, или не понимаете в принципе, не очень важно. Есть мнение, что компонентно-ориентированный подход по англ. это Composite, по-русски звучит ужасно, потому что он, ну, компонентно-ориентированный.
подход. В общем-то composition over inheritance это предмет споров и зачастую их противопоставляют между собой, что типа как мы делаем inheritance, то бишь наследование, или мы делаем composition, то есть вот такую схему. Если честно, я крайне не рекомендую в этих спорах участвовать и уж тем более занимать какую-то сторону. Каждая ситуация в каждом вот как каждой конкретной фиче, в каждом конкретном модуле требуется его какого-то решения. То есть именно игры это тот программный продукт, где нельзя использовать одну и ту же парадигму для всех частей проекта, потому что что-то лучше работает так, что-то лучше работает так, что-то вообще по третьему. И собственно говоря есть еще третья парадигма разработки, так называемый data-oriented design, то есть дизайн ориентирован и на данные. Это честно скажу такая же более хардкорная вещь, но тем не менее знать о ней вы должны. Что это такое? Парадигма сия говорит, что у компьютера основная вот работа компьютера, которую он делает, в том числе когда вы играете в игру, это перекладывать данные из одного места в другое. Иногда что-то с этими данными параллельно делает.
Как вы прекрасно понимаете, даже тот же самый ваш код, который вы пишете, это тоже те же самые данные, это те же самые байтики, которые просто означают команду процессора, ту или иную, которую надо выполнить. Но с кодом сейчас не будем. Ну вот как и опять-таки вы прекрасно знаете, что есть жесткий диск, например. С жесткого диска считывание с какой-то скоростью происходит. Есть оперативная память, в разы быстрее естественно, на порядке, быстрее, чем с жесткого диска. Вот дальше уже начинается, что не все знают. Есть такая штука как процессор, у процессора есть такая штука как кэш. Нет, это все знают. Ну слава богу. Так вот, а кэш он еще бывает обычно трех уровней, вот у современных процессоров. И каждый из этих уровней, он тоже отличается скоростью считывания. Да-да-да, причем разница между ними опять-таки на порядок. То есть для себя, ну там для вот таких колхозных ulators очень не ошибаются. На самом деле там не в 10, не всегда в 10, и так далее, но не важно.
Вовар! Так вот, Data-Aren't a Design говорит о чем? Что наша задача организовать расположение данных таким образом, чтобы они работали быстро. То есть чтобы процессор никогда не простаивал в ожидании данных. Как вы понимаете, организация данных в процессоре. Ну то есть я это говорю в Огромная часть производительности, она складывается не из того, что процессор просто не успевает что-то посчитать.
Он обычно не успевает что-то получить. Как вы, опять-таки, наверняка знаете, что в процессор, чтобы его нагрузить как следует, это еще надо, в общем-то, постараться. Это нужно взять, скачать какой-нибудь специальный пакет, какой-нибудь MATLAB, там еще что-нибудь такое.
Загрузить процессор полностью? Да, это достаточно. Ты берешь старый процессор, запускаешь какие-то... Нет, я про современные. Так, да. Вот. А то, опять-таки, я где-то видел статистику, что 99% времени, вот если взять в общем все процессоры, которые там есть, я уж не помню, в выборке, в той, по которой была эта статья, простаивают в той или иной степени сна.
То есть у процессоров у них, на самом деле, куча слипов. И, в общем, процессор даже полностью хотя бы включается далеко не всегда. Почему? Именно потому, что процессоры... Их ждет данные.
Потому что человечество научилось делать, там, 5-нанометровый техпроцесс, который, ну, действительно, там... Вот у меня домашний процессор 5,7 ГГц. Ну, офигеть. 5 миллиардов 700 миллионов операций в секунду.
Но, к сожалению, работа с памятью так быстро не происходит. А у сшины и так далее. Ну, вот. И, в общем... И вот, повторюсь, есть такая парадигма. Начнем, пожалуй, с простого. Я тут недавно читал блог, точнее, пост в блоге компании Arrowhead, который сделали Helldivers.
Вот. И они так и пишут, что вот у нас часто спрашивают, а почему на PlayStation Helldivers занимает 50 ГБ, а на компьютере 150? И это, на самом деле, потому, что огромное количество данных они дублируют.
Зачем? Затем, что на компьютерах еще встречаются жесткие диски, которые, знаете, с такими этим... Ну, диск. То есть, геймкинистская микросхема, а именно диск. Ну, харды, да. Да, харды. И самая большая потеря времени – это именно время поиска.
Поэтому они данные специально дублируют так, чтобы они были непрерывно. То есть, условно говоря, в одном файле, там, в одном секторе была куча всего, что нужно для того или иного уровня.
А ремейки Варкрафта 3-го тоже самое происходило же, да? Это я не читал такого поста. Многие поняли. Нам не знали. Это 13 килобайта. Нет, там текстуры просто больше значат. И тут, кстати, даже далеко не только текстуры.
Как ни странно, текстуры жмутся значительно лучше, чем звуки. Там не меняли озвучку. Они ее просто записали в 48 килогерц, и все. Вот. Тоже озвучку просто в более высокой качестве перейдем?
Ну да, исходники пережали под рукой. Ремейк там не просто так назвали. Да. Ремейк же положил оригинал, положил, значит все хорошо. В общем, понятно, что для solid-state драйвов в вопросах поиска он не очень актуален.
Зато он очень актуален для оперативной памяти. Вот. И в какой-то момент очень умные люди заметили следующую вещь, что процессор, он на самом деле, ну как бы с одной стороны не дурак, а с другой стороны не то чтобы и сильно умный.
Да. Да. Да. Но следа предполагают, что какие-то данные, с которыми он сейчас вот работает, что дальше ему понадобятся данные условно следующие, которые лежат дальше. Вот. Поэтому был придуман, собственно, подход, заключающийся в том, чтобы все данные, с которыми процессору надо работать, были расположены рядом в памяти и последовательно.
Таким образом, процессор просто в моменты там какого-то простоя ожидания пользоваться, какого-то ввода или еще чего-то, возьмет эти данные и засунет их себе в кэш. Вот. Концепция сия на самом деле отлично просто работает.
Наверняка вот вы видели там техноденки, слышали там про чудеса производительности, ЕЦС, вот это все. Оно вот все вот оттуда. То есть вся концепция сама по себе ЕЦС, она вот за этим как бы и была придумана.
И уже только потом оказалось, что с помощью ЕЦС можно на самом деле решать именно вопросы архитектуры. То есть. Ну что ЕЦС сама по себе придумала. Парадигма очень такая жесткая и там просто тупо сложнее накосячить.
В общем вот. Это вот примерно такие именно парадигмы разработки используются в игровой индустрии. А теперь давайте собственно говоря рассмотрим, а как это все работает. Начнем опять-таки с такого больше теоретического вопроса.
Вы представите себе, что такое игровой цикл? Игровой цикл, ну как и обычный проектный цикл разработки примерно. Да. Да, у нас, мы проходили. Нет. Игровой цикл. А это игровой цикл жизни что ли?
Нет. Игровой цикл это есть такое понятие, именно опять-таки в геймдеве. Оно конечно больше геймдизайнерское, чем программистское. Но тем не менее означает некое циклическое действие, которое совершает игрок.
Или игроки. В случае шахмат, игровой цикл заключается в том, да, в ход черных, в ход белых. То есть. Это повторяется до тех пор, пока игра не кончится. Вот, соответственно, в случае любой пошаговой игры, смысл ровно такой же.
Походил, все игроки походили по очереди, вот собственно элемент игрового цикла, вот он повторяется. Все очень просто, как бы, или. А на самом деле все несколько посложнее. Почему? Давайте себе представим, да, что-то.
Походили там, походили команда не рисующего маркера. Сейчас фудела пытается вступить в команду рисующего маркера. Блин, два хода подряд делаю, как-то. Типа, по-моему, наверное, надо, в принципе, включить передний свет, а то это будет очень не...
Ты знаешь, я это подумал, свет-то я включу, но это не обвиняет в том, что он на эти маркеры, которые примерно как-то есть. Там просто тогда и с рабочим маркером нифига не будет видно.
Опа, какая у нас интересная игра, несколько игроков от Гавриэна в кодик. Ага, во. Вот у нас и белые, вот у нас... Точно лучше стало. Это если я не буду загораживать, тогда будет лучше видно.
Ого. А он стал лучше? Да, это лучше. Я думаю, вот так вот еще хуже, правильно? Вот. И, соответственно, цикл у нас продолжается. Казалось бы, все очень просто, все очень понятно. Действительно, шахматы так и работают.
Белые всегда ходят первыми, потому что жизнь вообще очень российская штука. Но, тем не менее. А теперь давайте... Скорее всего, нужно между циклом еще предпочтет обновление состояния игры посчитать.
Не-не, мы сейчас будем... Давай не будем распыляться, просто поговорим с точки зрения юзер-экспиринса. Вот. Все бы зашибись. Но давайте себе представим игру. Мы делаем компьютерную игру с шахматы.
И вот. Холм на краю. Что бы было, если бы это было прям вот так? Просто фигурка такая щелчком переставилась. Потом вторая переставилась. Ну или, допустим, как-то мы ввели на клавиатуре E2, E4.
Она чпок, чпок. Вот просто щелчком, просто по смене кадров. Никто в этой игре... Ну, шахматисты бы это заценили, а вот остальные, наверное, бы нет. Совершенно верно. Вот. И плюс к тому, да, немаловажный еще момент того, что надо когда-то, в общем-то, проверять там шахматы, только определенные состояния.
Только хорошие мы, да, надо вот здесь вот это проверять. Это надо сразу после кода проверять. Ну да, вот сюда нам пришло. Чем ввесил? Вот, ставь. Но дело-то не в этом. Дело в том, что, очевидно, мы хотим, чтобы наша вся вот эта история вырезала чуть-чуть посложнее, то есть мы хотим, чтобы белые как-то там кликнули, да, потом произошла какая-то анимация, потом произошла, кстати, после, на самом деле, каждого хода надо проверять, проверка, не выиграл ли кто-нибудь, и потом походили черные.
А потом, соответственно, то же самое после хода черных. Вот. И вот у нас наш цикл. Уже как бы более-менее. Но сам по себе анимация, она тоже, она какая-то, то есть она не, в общем, это не какой-то видеоролик, скажем так, показать, да, это какая-то фигура, она должна куда-то передвинуться, как-то по определенному там траектории какой-то.
Более того, разные фигуры еще и ходят по разным траекториям, имеют разные модельки и прочее, прочее, прочее. Вот. И, соответственно, если мы вот эту схему будем дальше, дальше, дальше грабить в сторону реализма, мы придем к тому, что мы должны оперировать, с самым минимальным атомарным временем операции, которая у нас есть в нашем игровом проекте, а то есть обновлением дисплея.
Ну это кадр получается. Да, это получается кадр. Вот. И, собственно говоря, создатели большинства, нет, не большинства, всех, всех современных игровых движков, да и в общем-то несовременных, достаточно давно, которые все это уже были, пришли к так называемому паттерну апдейт.
Да, это тот самый апдейт, который в Unity. Это вот прям он. Это реализация вот этого самого паттерна. Он же называется паттерн обновления. То есть, если вы возьмете книжку Mipro Game Dev, а просто, в общем-то, программирование, он там тоже вполне возможным будет.
Вот. Списки паттернов. Соответственно, просто выглядит это вот так. Считывается юзерский ввод. Обычно в начале потом происходит какая-то математика, да, там потом происходит физика какая-то, потом происходит рендеринг, ну и потом вот все повторяется. Я, конечно, очень грубо нарисовал, по факту, может быть, все что угодно еще.
Много-много-много чего еще. Главным образом, что все это происходит 60 раз в секунду. Ну или, точнее, не обязательно 60, а с частотой обновления мы не то. В идеале в некотором. Вот. Ну, как бы, оно уже все хорошо. То есть, в принципе, с помощью этого можно действительно сделать, допустим, платформу. Вот этого прям хватит на платформу.
Ну, давайте подумаем вот о чем. А если наша игра чуть-чуть посложнее, чем платформа. Если мы, к примеру, делаем GTA 6 на Android. Ну, например. Ну, или, хорошо, чем-нибудь попроще. Давайте GTA 7 на Android.
Ну, да. Давайте поговорим. Там, к примеру, какой-нибудь очередной Doom. Да, Dark Ages там. Или этот, как его, который был. Eternal. В чем разница? Разница в чем? Возьмем вот здесь. Инпут. А какой инпут?
Полагаю, все зажатые клавиши на данный момент в кадре. Да. Хорошо. И в кадре, потому что Давай по-простому. Давай в кадре. Сейчас не будем про 200 Гц частоту опроса USB и прочее, прочее, прочее.
Да все зажатые клавиши в кадре. Хорошо. Он говорит, ставим. Вот я играю. Вот у меня мышка, вот у меня клавиатура. Например, я очевидно нажал какую-то из кнопок VSAD. Правильно? Ну, в направлении.
Да есть еще по 2 или 3. Понимаешь, в чем дело? Можно считать VSAD за одну кнопку, просто, которая имеет разные... Отдает значение вектор 2. Потому что нажать одновременно влево и вправо ну, я могу, но на выходе будет 0, так или иначе.
Окей. А еще у меня есть мышка, которой я с прошлого кадра получил какую-то дельту движения. Правильно? Вот. На мышке есть 2 кнопки и колесико. И колесико. Ну да. Поксим сейчас с колесиком.
2 кнопки, одна из которых отвечает за одну стрельбу, другая за другую. Так, для простоты. Сейчас не будем упарываться в эти прицелы какие-нибудь. Я все это к чему? Я все это к тому, что условно говоря, у нас вот этих вот input'ов может быть достаточно много.
И по-хорошему нам нужно одним потоком логики отрабатывать input выстрела. Но мы же можем правильно... Я же правильно понимаю, что мы же можем стрелять стоя, стрелять ходя, скажем так, да, стрелять в полете и так далее, и так далее, и так далее.
И самое главное, что логика стрельбы она, в общем-то, никак не связана с логикой движения. Потому что это даже разные руки занимаются. С точки зрения пользы это вообще независимая вещь. Кстати, с точки зрения игры, опять-таки, тоже.
Потому что игра так или иначе пытается симулировать, может быть, нереальный, но какой-то логичный мир. Поэтому, ну, логично. Можно идти, это как бы ноги ходят, а нажимать только рук, руки нажимают.
Ну, правильно, правильно. Вот. Да и в принципе, ну, скажем, любое какое-то такое действие, оно обязано выполняться независимо. Вне зависимости ни от чего. Точнее, в зависимости только от своих внутренних правил.
То есть стрельба доступна тогда, когда прошел кулдаун и есть патроны, а движение доступно тогда, когда есть куда ходить. Попасть в параллельные процессы. Абсолютно верно. Это и есть параллельные процессы.
Соответственно, и если мы попытаемся вот здесь вот в инпуте, вот, точнее, не вот здесь, а вот здесь вот, из инпута получать какую-то отдельную структуру, да, сделанную из умер. Да, структура имп, которая состоит, допустим, из mouse, там, равно, давайте будем считать, mouse 0, это ничего не нажато, mouse 1, mouse 2, да.
Соответственно, у нас mouse 1, 2 или или 3, если он... Да, mouse что-то там. Потом pointer, ну, это обычно движение мыши, pointer называю, хотя никакого pointer там нет. Pointer, это значит вектор 2, это причем дельта, то есть это не просто абсолютное значение показания, это именно разница с прошлым кадром.
Вот, и допустим move, это тоже вектор 2, то у нас тогда вот здесь вот в этапе математики будет огромный километровый такой i, то есть, там, многократный, да, mouse не равно 0, ветка логики про, ну, соответственно, стрельбу.
Дальше, if pointer не равно, точнее, pointer magnitude не равно 0, ветка про правовую камеру, ну и так далее, так далее, так далее. В принципе, это все, конечно, работает. Это не читаемо. Да даже бог с ним, нет, ну мы же, мы же крутые программисты, мы знаем слово partial, мы умеем распилить один класс на несколько файлов.
Да. Вот. Я не знаю, в плюсах есть partial? Есть, как миленький, просто. А, у вас-то вообще там include можно писать, а у нас текстовики и махотовки. Нет, там нужно, правда, общий файл сборки для этого писать потом.
Мы крутые, мы напишем. Дело не в этом, дело в другом. Смотрите. Я, на самом деле, когда вот это все рассуждал, я специально допустил одну очень большую ошибку. А вот, ну, точнее, две демонстрации того, насколько просто и совершенно никто из вас меня не поправил.
Я сказал, что вот эти вещи абсолютно независимы, а это абсолютно не так. Ну, а независимость? Именно, потому что, когда игрок стреляет из Rocket Launcher, геймдизайнер может захотеть, чтобы он испытывал отдачу.
И чё делать тогда? Переубедить геймдизайнера. Нет, довольно возможно переубедить. Ну, вообще, обычно тогда в параметрах скорости игрока просто уменьшаешь значение. Ого. Где это делать? На обработке чего?
Конкретно, вот в каком этапе? То есть, в мувиск, вот в этом ифе, иф-то, мув не равно, а, кстати, иф-мам, чего? Ты сначала высчитываешь все итоговые значения после всего, что он совершил за кадр, а потом уже меняешь его позицию.
Как Рулиант, а высчитывает ты это. Таким образом, ты просто перекладываешь точку сборки с шестого, и все. Смысл от этого не меняется абсолютно. Параллельно все вычисляешь, а потом результаты как-то у тебя уже взаимодействуют.
У тебя все итоговые изменения из всех параллельных процессов уходят в черный ящик, а этот черный ящик уже выдает итоговый результат. Ага, черный ящик. Функция, которая как-то принимает все эти значения и перекомпилирует их в одно.
К сожалению, именно ты тот, кто отвечает за то, чтобы написать этот черный ящик. Логика, на самом деле, кстати, очень машина, если честно. Просто проблема в том, что эта логика никак не решает поставленные задачи. То есть эта логика рассказывает как ее решить именно методологически. Но это не решение само по себе. Ну, типа, пишешь вот-вот-вот.
После всех функций, которые у тебя получаются, передвижение, стрельбу и прочее, у тебя есть финальный метод, который изменяет состояние объекта. Жа-да-жа-ба-да. А еще, кстати, очень неплохо это значение держать в статическом классе, чтобы все туда просто этим самым. Плюс-равно туда. Блин.
Да, изменять, если они будут приватные, конечно, весело. Не, почему? Public static. Все. Стоп туда. Зачем плюс-равно? Просто пишешь. Чтобы ничего не потерял. А потом придет какой-нибудь Джун, который так, ну, елки-маталки, ну, надо же равно написать, у меня же надо импорт.
Короче, смысл в чем? Смысл в том, это еще одна монетка в копилку компонентного подхода. В том, что вместо того, чтобы писать вот if, if, if, if, if, if, значительно проще реализовывать это компонентами.
Вот. И, собственно говоря, Unity со своим вот этим MonoBehaviour'ом, они вот тоже это прекрасно понимают. Именно поэтому они придумали MonoBehaviour. В большом счету. То есть это компоненты, которые абсолютно точно, у каждого из которых есть свой апдейт.
И каждый из которых забирает из импорта, кому-то надо маус, кому-то маус там не надо, кому-то надо и pointer, и move, а кому-то вообще ни черта не надо. Вот. А кому-то нужно еще и значение здоровья.
И смысл тут именно в том, чтобы два соседних компонента не знали ничего друг о друге. То есть не имели связи с друг другом, не зависели друг от друга. Почему? Потому что, почему я привел пример с отдачей от Rocket Launcher'а?
Не, ну классно, да, мы вот сделали мы отдачу от Rocket Launcher'а. Вот куда-то сюда вставили там. И в move, and Rocket Launcher, потом мы сложили эти два вектора, и все у нас кстати будет прекрасно совершенно работать.
Проблема только в том, что есть же не только Rocket Launcher, есть и другое оружие, которое может иметь вообще абсолютно другие свойства. А если мы сейчас делаем не просто шутан, а допустим я не знаю, что-то ближе там к Team Fortress'у какому-то, так там оружие оно может вообще лечить.
То есть там можно взять шприц какой-нибудь в руки, и этим шприцом соответственно своего товарища по команде... Причем проплеить. Пишешь просто отрицательное значение урона. Да-да-да-да-да-да-да.
Я понимаю. А если мы делаем какой-нибудь Deep Rock Galactic, где в качестве оружия может быть штука, которая трос выкидывает? Пишешь вместо оберега. Какое значение урона? Мне нужно предоставить...
Да, ты просто пишешь, что у тебя пуля теперь, поздравляю, объект, и пулю можно менять в объектах. Ага. Ну, кстати, вот заметь, так или иначе, несмотря на то, что захочешь с вами поспорить, ты в итоге подтверждаешь мои же слова, что да, пуля объект, у которой есть свои компоненты, которые как-то что-то делают.
Вот. В этом и есть весь смысл. Вот. И возвращаясь, кстати, как раз таки к теме ИЦС, о которой мы на прошлой лекции затронули, оно вот как бы тоже все про это. Про то, что если компоненты подход говорит о том, что объект полностью определяется набором компонентов на нем, и каждый из компонентов может обладать как логикой какой-то, так и данными, то ИЦС просто пошел еще дальше.
Есть отдельная система, которая определяет только логику, и есть отдельный компонент, который определяет только данные. То есть, по сути, просто это та же самая идея, только доведенная до абсолюта.
Вот. Это, на самом деле, очень клево и очень интересно. И, в общем-то, спасибо тем умным людям, которые все это дело придумали. Елки-маталки, а. Почему он скидывается постоянно? Так. Вот оно что.
В общем, вот. Значит, дальше про ИЦС. По большому счету, даже не знаю, как это сформулировать максимально доступным образом, но, в принципе, мы уже увидели с вами картиночку про ИЦС. Давайте, на всякий случай, на нее еще раз посмотрим.
Да, вот она. Картинка прямо вот буквально из юнитевского этого самого, как сказать, юнитевской докер. Вот. А на всякий случай напомню, что мы тут видим. Что все объекты в игре, вообще все сущности, логически считаются сущностями и нитятями, и на них висят какие-то компоненты.
Соответственно, набор компонентов на сущности может быть любым, за исключением того, что не допускается повторение одного типа компонента, то есть Component Translation на каждой сущности может быть только один.
И концепция тут в том, что система, вот эта вот, которая справа, которая производит какие-то вычисления над данными, она ускоряет эти компоненты в виде массивов и под ним итерирует. Таким образом, очень сильно ускоряя, в общем-то, процесс сам по себе работы.
То есть, повторюсь, ну вот, по крайней мере, в юнитевском яйцевесе, который обеспечивает чудовищную производительность, для того, чтобы эту производительность получить, компоненты должны быть Unmanaged структурами, то есть неуправляемыми типами, то есть, соответственно, стаблитабл и так далее, то есть типами данных, даже ссылочных типов туда засунуть нельзя уж.
А системы должны быть джабами, это опять-таки структуры, которые создаются и уничтожаются каждый кадр. И к чему это приводит? С одной стороны, как бы сплошные плюсы. Производительность, плюс к тому, на практике, когда вы начинаете вот это все делать, именно сам подход вынуждает вас делать маленькие компоненты, которые изолированы.
То есть, смысл в чем? Давайте представим себе, вот вы программируете врагов в игре, и как бы логично, вы берете Entity, вешаете на него компонент Enemy, делаете систему EnemyProcessor, и все, и вот у вас эта система, каждый кадр пробегается по всем врагам, и делает с ними какие-то действия, ну, например, там считает, куда им пойти, там постреляет, там и так далее, и так далее, и так далее.
Ну, если у тебя врагов тысяча, то удачи. Да, нет, на самом деле все будет прекрасно работать, проблема не в этом, проблема в том, что враги могут быть разные. И тут вы начинаете понимать, блин, ну кому, то есть у вас есть враги, допустим, которые ходят, которые летают, которые там ползают, и которые мертвые.
То есть все перечисленные типы, они могут быть еще и трупами. А еще они могут быть застаненными, например. А еще там еще что-то может произойти. Все очень просто, вырезаешь эти фичи. Нифига нельзя.
Тогда это все придет к увольнению, и не к получению зарплаты, а мы все же ради денег работаем. Вот, и вы так как бы автоматически начинаете вот этот ваш сейчас представимый enemy компонент резать на какие-то части, там movement, там потом вы понимаете, что поскольку movement он разный, вам нужны разные там flying и так далее.
Да. То есть я к тому, что эта атомарность, она достигается более-менее автоматически. Вот. Сильно связанный код писать в принципе не получится, поскольку все данные unmanned, что ссылок в принципе как бы и нету.
Ну и все. И приплыли, как говорится. И так далее, и так далее. То есть с точки зрения архитектуры тоже хорошо, все замечательно. Но есть и минусы. Как я уже сегодня говорил, что игры это очень сложный продукт и нельзя использовать одну парадигму везде, во всех модулях.
И, к сожалению, ECS подходит далеко не везде. Хотя бы банальный пример, как сделать тот же самый UI на ECS. Нет, я видел, я видел, честно. Но это на уровне того, что я его в фильм ужасов тоже видел. Вот что-то такое.
Но дело даже не в этом. Дело в том, что ECS автоматически, вот смотрите, вот видите, справа, да? localToWorld равно translation умножить на rotation. Вот. Простая же формула. На всякий случай, translation на rotation это матрица в данном случае.
Но это неважно. Все же просто. Давайте теперь посмотрим, как это выглядит на уровне шарфового кода. Прям вот честно. Именно сейчас найду и покажу что-то. Какой-то именно код. Там прям пам-пам-пам.
Ну и сейчас в картинках ничего нет. Даже странно, почему в картинках нету кода? Так. EntitySamples. ОСЕС. Это на самом деле вот именно вот это, это не оно. Это UI Toolkit. Они не такие дураки.
Это просто общая папка скриптов такая. Так. Scripts. Так. Obstacle. О, Boid System. В общем, так. Конечно, это чуть-чуть сложноватая система, но с определенной степенью фантазии представить себе можно.
Вот смотрите. Вот это вот, то что я сейчас выделяю. Это вот непосредственная логика. Да, того, что здесь есть. Но она не такая уж простая, на самом деле. Знаете, да, этот алгоритм флокирования, Boid, вот это все. Вы проходили, не проходили?
Алгоритм флокирования, это все. Это вот эти вот красивые там птички, летающие стадами. Там птички, бабочки. Ну, то есть это алгоритм, описывающий поведение всяких стайных животных. Он просто математически достаточно красив.
Я удивлен, что... Где мы должны были проходить теорию? Ну, программирование. Зачем? У нас в Бенфольске были красно-черные деревья. Так, а в том и дело, что это... Ну, это не... Это вот из этой же оперы.
Нам эти стада нигде не пригодятся. Не-не-не, это как раз очень красивый алгоритм, который во многом мучает людей думать чуть-чуть out of the box, скажем так. С помощью этого алгоритма каких-то только симуляций не делают.
Ну, короче, ладно, бог с ним. Не проходили, так не проходили. В общем, смотрите, вот там вот логики достаточно много, но вот это вот все, все вот это, это вот чистой воды boilerplate. Абсолютно.
То есть никакой ничего здесь не происходит. Вот это вот, кстати, тоже туда же все. Вот, кстати, даже более яркий пример. Вот у нас есть структура, вот у нее тут чуть-чуть немножечко чего-то, а все остальное execute first, какие-то инициализации, что-то где-то еще.
И так далее, так далее, так далее. И это на самом деле минус. Честно скажу, я раньше был прям таким яростным адептом ECS, но вот я со временем понял, что это все же очень долго, именно долго писать. Просто физически надо писать много букв.
Вот, но есть, конечно же, и плюсы, то есть развиваемость, слабость, верность кода и так далее. То есть, ну, короче, каждый сам для себя должен решать. Я, скажем так, всем рекомендую как минимум попробовать, как минимум скачать вот этот репозиторий примеров юнитовских и ECS-овских и, в принципе, для себя что-то осознать.
Ну, и как сами понимаете, что отказ от ссылочных типов, он не самая удобная штука. Ну, представьте себе, плюсы без поинтеров. Хотелось бы этим пользоваться? Я думаю, не очень. Но это по сути называется обычно C, без плюсов.
А хотя, да, там есть поинтеры, точно-точно есть, если ты прав. Носи, единственное за шесть чего можно дожить, это поинтеры. Кстати, да, носи массивы только через поинтеры и реализуйся. Согласен, да-да-да, фиг не спала. Ну, значит, плюсы без поинтеров.
Вот это примерно будница ECS. Но есть и плюсы, повторюсь. Аккуратная, красивая архитектура и так далее. Ладно, давайте чуть-чуть прервемся и, собственно, поговорим уже о более конкретных реализациях всего этого счастья.
Продолжим. Итак, ну, в общем, вот эти все скажем таки верхнеуровневые парадигмы, это все, конечно, хорошо. Но игры состоят из огромного количества каких-то мелких достаточно штучечек, да. Вот.
Ну, как, собственно, даже по этому схеме понятно, что мы здесь очень верхнеуровнево там коснулись input'а и уже сколько всего. А то же самое будет и в математике, в вычислении, в физике, в рендеринге.
Ну, к счастью, рендеринг там хотя бы не надо писать, это Unity делает за нас. Причем, кстати, очень даже неплохо. Ну, в общем, в общем. О чем еще всегда надо знать и помнить? Unity, тьфу Unity, игры это, ну, так или иначе, пусть даже очень специфически, но все же программный продукт.
Почему очень специфически? Это вполне программный продукт. Я имею в виду не стандарт. Ну, это, то есть, его нестандартность не доходит до такого, чтобы, знаешь, считать, что это как программирование контроллеров, там все свое. Нет, тут все же такое. Более-менее общечеловеческое.
Поэтому никогда не стоит забывать о таком старом и хорошем, в принципе, разработке программного спичения, то, что нужно разделять логику и данные. Это я все к чему. Есть замечательный паттерн такой.
MVC, Model View Controller. Скажите честно, вы это проходили где-нибудь? Конечно, нет. Да вы чего? Мы помоищники, у нас физика. Примерно никогда. Так это не физика, это самая база разработки вообще.
То есть, обычно люди думают, что такое клад и следующее, что такое нюансы. У нас база разработки была один семестр, где Иван Калинин почитал нам, что такое гид, как работают большие команды и прочие прекрасные вещи, которые мы замыслили.
Да, очень сильно прикладная. То есть, непосредственно к рабочим процессам надо висеть на прессе. Ладно, мы это просто в интернете постоянно видим, но не знаем, что это. Хорошо. Так, а теперь помолчите, дайте я вам расскажу важные вещи, вы постарайтесь даже вот в этих рамках хотя бы что-то осознать, а потом нагуглить самостоятельно.
Короче, в разработке есть такая штука, называется паттерны. А паттерны это некоторые устоявшиеся рецепты решения каких-то типовых задач. Вот. На эту тему пишут книги, на самом деле, статьи. Этих паттернов какое-то абсолютно дикое количество.
То есть, на самом деле, я не могу себе даже представить такой задачи для решения, которой не было бы уже готового паттерна. Причем, хорошо, если одного. Обычно их еще и на вкус. То есть, практически любую задачу реальной жизни можно решать либо с помощью такого паттерна, либо с помощью такого паттерна. А самое главное, никто еще вас не осудит, если вы будете объединять подходы двух разных паттернов. Это абсолютно нормально. Вот.
В общем, что такое... Ну, вот мы сейчас с вами рассматриваем паттерны MVC, так это более примерно. Более предметно. Но, в общем и целом, вот ты, собственно, упомянул про фабрики. Почему так про MVC начал рассказывать? Потому что обычно мы как бы... Фабрики проходят позже MVC. Возможно, я просто не помню, что такое MVC. Я помню, что такой паттерн... Model View Controller.
Это, ну, это уже такой мета-паттерн, конечно, но раз он как мета, мета-то все, ну, не знаю. Вот. В общем, давайте рассмотрим какой-нибудь пример паттерна, который легко там карандашом как-то описать.
Что-что? Ну, допустим, команды с отличным паттерном. В общем, что такое команда? Команда это некий код, который меняет поведение тех или иных методов у себя внутри, в зависимости от своего состояния.
Как его легко представить? Представляете себе плеер типа Winamp, iTunes или чего угодно еще. Там есть кнопка play. Так вот, если плеер не играет, то нажатие на кнопку play приводит к тому, что он начинает играть. А если он играет, то нажатие на кнопку play приводит к тому, что он становится на паузу. Вот примерно вот это и есть паттерн команды.
То есть мы каким-то образом реализуем то, что реализация того или иного метода в интерфейсе зависит от состояния объекта, к которому мы обращаемся. Даже это, по-моему, мы уже использовали. Я использовал, что у меня пауза в разных состояниях по-разному.
Это абсолютно нативный паттерн, как раз к этому я и подхожу. Вот. А в чем тут смысл? Вот, возможно, те из вас, кто там поведливый, сейчас думают, а нафига вот об этом вообще разговаривать, черт побери, это же на поверхности лежит, это же и так очевидно.
Вот. Да, на самом деле многие вещи действительно и так очевидны. Так зачем же нужны паттерны? Я вот лично абсолютно уверен, что если человек не может решить любую совершенно задачу без паттернов, то если он не может, ему просто не нужно работать программистом и все.
Так вопрос, зачем же тогда паттерны-то нужны? Паттерны нужны для того, для чего нужны ноты в музыке. Не для того, чтобы делать красивую музыку, не для того, чтобы доносить другим ваши офигенно глубокие умные мысли. Вот зачем нужны. Потому что, когда вы собираете, допустим, коллег на какое-то совещание, ну или сами вас собирают, неважно.
Вот. И вы говорите, я, короче, придумал решение, там, короче, вот так вот, а потом вот так вот, а потом там пыщ-пыщ-пыщ, короче, все будет круто. Поймите, поверьте, вас никто не поймет. А вот если вы скажете так, я для решения этой задачи предлагаю применить паттерн-фабрика, но вот, а объекты, которые будут реализовывать, они будут реализовывать вот этот интерфейс, и мы реализацию будем по команде менять. И, короче, все это мы обернем в сагу, потому что, когда что-то пойдет не так, чтоб мы могли откатиться.
Вот тогда вас больше всей вероятности поймут. Вот. Именно для этого у нас при собеседовании на программистские должности собственно спрашивают про паттерн. По сути, это вопрос именно как ноты для музыкантов. Типа, чувак, ты разговариваешь, умеешь или нет?
Вот если вы умеете, ну окей, хорошо. Вот, то есть рассматривать паттерны как какие-то парадигмы или вот там инструкции, вот так вот делай, а по-другому никогда не делай. Это, конечно, не надо. Во-первых, их вы еще сначала дописать сами? Что-что?
Написать сами паттерны-то. А это невозможно. Они все уже есть. То есть это как те же самые 7 нот в музыке. Уже все есть. Другой вопрос, что все знать невозможно, поэтому зачастую, чем найти готовый паттерн, проще придумывать решение самому.
Какого паттерна вы дописали? Реализованный уже код? Да, в большинстве случаев. Я вообще, честно, не видел ни одного паттерна без примеров. Иногда что-то нужно чуть-чуть поискать, там, да, что-то еще.
Вот меня просто там когда спрашивают, как мы будем реализовывать то-то или то-то. У меня не очень хорошая память, точно забываю о том, как это называется. Быстро гуглю и всегда находится сразу с кодом, кидаешь в чат.
Так что паттерны это больше именно вопрос продуктовой, скажем так, коммуникации. Ну вот. Легко, конечно, догадаться, что есть паттерны, условно, какие-то частные, какие-то маленькие, как та же команда, там, я не знаю, та же, какой-нибудь там декоратор, которая призвана решать какую-то очень конкретную такую вещь.
А есть так называемые мета-паттерны, которые играют в общем в архитектуре приложения. Вот. И одним из них, очень актуальным для генделя, является MVC. Это так называемый Model View Controller.
Рисует его обычно с помощью трех вот таких вот кружочков. Model. У меня, конечно, непонятно, на самом деле надо да уж, щас, щас, щас, вот. В чем смысл этого фотоэл? Смысл заключается в том, что мы, условно, наш код делим на три части.
Model, View и Controller. Где основной это так называемая модель. Это некое сборище данных и логики, которая отвечает за текущее состояние нашего приложения. Проще всего представлять себе это как компонент, как один мегакомпонент из ECS.
То есть это только данные. Больше ничего. Хотя, на самом деле, понятно, допускаются какие-то утилитки, там какие-то экстеншены, еще что-то и так далее. Вот. Это так рыночатые данные, которые описывают состояние нашего приложения.
View это то, что видит пользователь. Условно говоря, это пользовательский интерфейс. Но, на самом деле, более правильно понимать, как все, с чем взаимодействует пользователь. То есть это звук, изображение, в случае вибрации, это все что угодно.
Вот. И контроллер. Контроллер это логика, которая собирает пользовательский ввод, точнее на основе пользовательского ввода карты меняет модель. Поэтому, соответственно, модель посылает данные во View.
Во View пользователь жмет кнопочки какие-то, это поступает в контроллер, и контроллер каким-то образом меняет модель. Вот. Как легко, конечно же, понять, что этот паттерн, он очень прекрасный, очень универсальный, но подходящий далеко не для всего. Вот даже банальный пример.
Представим себе некий шутан. Да, некий шутан. И вот мы там бегаем. И вот у нас есть на экране показатель здоровья в процентах. Вот. Что он показывает? Он показывает, очевидно, какое-то поле из модели. То есть у нас где-то есть поле Health, и вот мы его показываем.
Как это реализовать? С помощью вот этого. Это, наверное, View должна, отображение само, опрашивать модель, показывать что-то, и при этом, а что влияет на здоровье? То есть игрок не делает ничего, что напрямую влияет на здоровье.
То есть все, что влияет на здоровье, это какие-то опосредованные действия. То есть игрок наступил на лечилку, здоровье увеличилось. Игрок наступил на мину, здоровье уменьшилось. Вот. То есть тут даже как-то никак не выведешь никакого обобщения.
Вот. А если в игрока еще враг попал, здоровье тоже уменьшилось. А если мы сделаем Team Fortress, где там вот товарищ со шприцом бегает. Ну, короче, это как-то все очень сложно получается.
То есть у нас получается куча контроллеров, которые еще никак не зависят от вьюхи. Особенно это касается, кстати, сетевой игры, где именно товарищ бегает со шприцом. То есть это его вьюха меняет, влияет на наш контроллер. Ну, вообще нормально.
Ну, до этого, собственно, и придумали паттерн MVVM. Паттерн MVVM тоже очень часто использующийся. GameD вводит понятие view модели. То есть вместо контроллера у нас есть некая прокладка view модель. То есть, по сути, это тот же самый контроллер. В чем разница?
Разница в том, что эта прокладка, она не влияет непосредственно на модель. Она обеспечивает связь. На практике это означает реализацию всевозможных подписок. Вам знакомо такое, как реактив property?
Нет. В общем, сейчас тогда требуется некое отступление. Смотрите, помните, мы с вами обсуждали, что в C-шахте есть такое понятие, как поле? Точно такое же, как в плюсах. И такое понятие, как метод? Тоже точно такое же, как в плюсах.
А есть такое понятие, как property? Точно мы с вами это обсуждали. Давайте уж на покажу. Напомню, что я же не так. Так. Да, вот оно. Вот это вот. Это так называемое свойство. Оно же property. По большому счету, это, честно говоря, прокладка над двумя методами.
То есть, просто если токсический сахар, когда это все на этапе компиляции превращается в два метода. CurrentSpeedGet и CurrentSpeedSet. Что это нам дает? Это нам дает возможность писать вот такие вот штуки.
Private, Float, еще тени на S. Вот. И что тут происходит? На самом деле, вот сейчас, то, что я написал, никак по поведению не отличается от того, что было. То есть, какого-то реализации по умолчанию. Но, как несложно заметить, вот сюда можно вставить абсолютно любую логику. То есть, ну вот, например, там берем и напишем здесь, ну, просто дебаж.
Вот. Что это значит на практике? На практике это значит, что у нас есть возможность добавить какую-то логику при установке какого-то значения, либо при его считывании. То есть, опять-таки, мы же можем в Getter'е не просто ReturnCurrentSpeed сделать, а допустим, ReturnCurrentSpeed умножить на 2. Ну, например, почему-то, да, и делать несколько полей, точнее, несколько свойств, зависящих от одного коля колянского. И еще много-много-много чего. И, собственно говоря, на этом и строится patternMVM.
Он как раз распространен в Java и в Sharp'ах. Ну, они похожи друг на друга. То есть, смысл тут в чем? Что в одном каком-то месте мы view подписываем на изменение какого-то свойства. И, соответственно, по сути, вот в Setter свойства Health мы пишем UpdateUI и все, и забываем про это.
А в самом уже UpdateUI будет то, что он куда-то ломится в UI, и там ему это обновляет вывод вот этого самого здоровья. Вот. Это, опять-таки, повторюсь, даже, ну, не то, что я рекомендую использовать. Я вообще не видел проектов, которые в той или иной степени что-то такое не делают. Ну, а дальше, понятно, там уже начинаются всевозможные тонкости реализации. Каждый делает что-то там, ну, на свой вкус, как скажем.
Вот. Ближе к концу я, собственно, покажу, как вот я это, допустим, сделал. Ну, это не значит, что именно так надо делать все. Дальше. Еще очень, опять-таки, важным, по большому счету, и часто применяемым паттерном является так называемый Behavior Tree.
То есть дерево поведений. Помните, мы с вами обсуждали вот про обработку инпута там? И что-то там, ну, и так далее. Я тогда рассказывал с позиции, конечно, того, что это такой подход слегка порочный, то есть он недостаточно гибкий. Но есть огромная куча задач, где он как раз вполне достаточно гибкий. Одна из них самая такая классика — это программирование искусственного интеллекта.
Но по искусственным интеллектам я подразумеваю что они не нейросети, а по величине мобов, если честно. Это же тоже искусственный интеллект. Ну, то есть смысл в чем? В том, что обычно это, кстати, реализуют как раз с помощью нодов.
Есть некий entry и из него там по сути такие вот блок-схемки. Возможно. Так, блин, ладно, сейчас проще. Надя моя червивая, и то я в ней выглядел. Да, да, да, проще так покажу. Главное, чтобы оно здесь, блин, было, потому что я на этом ноутбуке очень редко работаю.
Так, settings. Да, ну, естественно. То, что стал проявить москитский вот. В общем, да, блин, конечно, на маке это вообще в принципе не самая удобная реализация, но главное, что работает по большому счету. Это типа как выглядит визуально это ж?
Да, проще всего представить визуально. Помните, мы с вами говорили насчет паттерна команд, да, которые меняют свое поведение и так далее. Так вот behavior trees, смысл в чем? Смысл в том, что есть некие свойства, выходные и входные. Соответственно, на выходные свойства вы ставите ссылку на входное свойство следующего группы. Вот оно, his behavior tree.
Вы считали, что скретч для начинающих, вот это теперь скретч для двадцатилетних. Да, да, да, да. Да только не двадцатилетних. Вы, кстати, зря. Это придумали взрослые серьезные мужчины. Окей, сорока лет для дяди.
У меня было одно время коллега как-то, ну, тоже лид, и, в общем, нам прислали на ревью код одной студии именно потому, что студия хотела с нами как с издателями сотрудничать, но мы должны были посмотреть на их код, чтобы понимать, они вообще смогут проект свой развивать или нет. Так, в общем, код там был ужасный. Мы с Игорем это все дело обсуждаем там в столовой, там какие-то особо такие лихие подходы.
И, значит, там парнишка молодой один только поглядит и говорит, а что вы вообще что вы, что вы вообще создаете? Вообще, а что? Мы такие, Андрюха, это код тридцать пять плюс. Ну, в общем и целом, во всех мыслимых реализациях блюпринтов, там, нодовых систем и так далее нет абсолютно ничего плохого, но за счет того, что большинство людей, которые пытаются пользоваться блюпринтами, не понимают, что это такое, поэтому набивают все мыслимые шишки.
А ведь, на самом деле, повторюсь, это реализация паттерна Behaviour3. Вот, ну и понятно, что вот мы уже с вами обсуждали, в Генедиве постоянно используются стрит-машины в той или иной их модификации, реализации и так далее, и так далее, и так далее.
Вот самый простой пример это где эта штука-то? Вот, пожалуйста, стрит-машина в Юнити. Мы эту с вами будем отдельно рассматривать, у нас будет занятие по анимации, но, тем не менее, это вот прямо она, это аниматор.
То есть, в текущий момент он может быть в том или ином своем состоянии, вот по этим стрелочкам эти состояния переходят. Опять-таки, никто не заставляет вас, если вы используете этот паттерн, вы понимаете, что подходит машина в состоянии, с чем я, кстати, призываю всегда быть крайне осторожным.
Вот. Ну, не обязательно это все рисовать какими-то нодами, всегда нужно спокойно сделать кодек. Насчет, чем опасна машина в состоянии, по-моему, мы с вами уже этот вопрос обсуждали, да?
Рассказывал точно про то, как автор игры ВВВВВВВ, знаете, была такая индюшная игра, у нее название из какого-то количества букв В состояло. Но игра очень удалась, отлично продалась, все у него хорошо у парня, и он выложил ее исходный код просто на посмотри, всем остальным. И там, значит, где-то, примерно, в середине экранов 10 ивчик один.
То есть, ив, что-то там. Ив, элс, ив, элс, ты, они много дают. Да, да, и когда меня спросили, брателло, это что? Он честно сказал, ну я как, я, говорит, начал разрабатывать, тут у меня же есть вот персонажик, да, он может либо стоять, либо ходить.
Я написал, что ив там walking равно true, значит, он идет. Элс, значит, он стоит. А потом он же еще и прыгать может. Ну, короче, получилось. Ив, walking равно true, and flying равно false, и так далее, так далее, так далее. А потом с течением времени количество фишек у него росло. А это почему? Это потому, что он не детерминированный автомат построил?
Это потому, что он не удосужился разделить логику на разные куски. Вот, кстати, давайте подумаем. Представьте себе, что мы делаем шутан от третьего лица. Ну, допустим, вид сверху. Вот сейчас модная вышла игра Escape from Duck'ов называется.
Знаете, не знаете? Китайская. А почему там вид сверху? Ну, потому, что это бюджетная игра. Они сделали пародию на Тарков. А, Dark. Типа, вот есть Escape from Tarkov, а есть Escape from Duck'ов. Там реально уточка. Смысл тот же самый, что в Таркове, только уточка.
Это вы марафон описываете, я вас понял. Не, ну марафон там, по-моему, тоже все же от первого лица. Марафон является. Ну, неважно. Короче, вот смотрим сверху. Вот у нас персонажик ходим. Вот смотрите, теперь внимание, вопрос.
Персонажик хочет ходить и одновременно стрелять. Ну, это нормально для него, да? То есть, такой традиционный подход. Мы делаем анимацию. Вот он с пушечкой стоит. Вот он стоит спереди, может ходить вбок, туда-сюда.
Взад и вперед. Я бы предпочел, чтобы анимация ходьбы и анимация стрельбы вообще друг от дружки не зависели. О! Вот это и есть, я к этому и клоню, что на самом деле, глобальное машиносостояние, да и гиги, какой может быть удар себе в колено.
Совершенно нормально, да, разделить ножки и ручки. Собственно говоря, вот в этом юнитерском аниматоре, вот там вот, слева, видите, Movement Injured, это вот оно как раз для этого и есть. То есть, слой Injured работает тогда, когда персонаж пострадал, он там ручками колбаситься начинает.
А ножки ходят точно так же, как и раньше. Вот. Так что, да, стоит машина, штука такая. Совершенно нормальная история, действительно все делить. Делить, да-да-да, опять до элементарных компонентов и прочее, прочее, прочее. То есть, в принципе, оно все как бы очень взаимосвязано.
Вот. Далее. А давайте себе представим вот такую историю. Ну, мы с вами, допустим, на этапе MVVM и реактивных пропертий как-то связали здоровье с этим самым, как его, UIM. Давайте себе представим такую штуку, что мы хотим, чтобы камера тряслась при получении урона персонажам.
Вот как вы думаете, как это реализовывать? Да просто начинаем отдельно тряску экрана. Ну, а как понять, что ее пора запускать? Ваше здоровье упало до критического уровня, начинайте тряску экрана.
А, то есть, прям так выводить. Потрясите экран, пожалуйста. Потрясите дисплей сами, да? Ну, у меня... У тебя экран начинает двигаться в рандомную... Ну, используйте паттерн. Там есть паблишер и подписчик.
И линапс. Платный. Здесь подписка на тряску экрана хотя бы бесплатно. Ну, и непринятого инфолинта. Блин. Ну, да, в общем, действительно правильный ответ, что для таких случаев придумали паттерн Observer и, кстати, еще паттерн SignalBus.
Они, на самом деле, чуть-чуть разные. А теперь, внимание, вопрос вот для особо умных. А чем плохо такую подходку? Скажем даже так. Геймдев это вообще плохо. Я всегда говорю, что надо идти в банк.
Там работать надо меньше, знать надо меньше, а платят больше. Вот. Поэтому уже все понятно. Да, это, кстати, действительно так и есть. Даже в мобильном геймдеве платят меньше, чем, условно, в Тинькове или Альфе.
И при этом уровень квалификации, ну, вот с тем, с кем я общался, из финтеха, там, я в свое время жил возле Сбира... Знать не надо. Это полка о двух концах. Ну, ты из Тинькова не уволишься просто в какой-то момент.
Знаешь, если честно, за то, чтобы делать ничего, получать миллион рублей в месяц, я бы, наверное, и не хотел увольняться. Ну, ладно. Так вот. А чем такой подход выстрелит в ногу? В какой момент?
Молодцы. Да. Не мешайте думать. Особенно, когда у нас будет слишком много таких объектов, которые зависят от чего-то и... И? А слишком много кто будет считать? Типа какой-то комитет по этике программистской?
Комитет по стандартизации. Да-да-да. Как это? Федеральное бюро контроля. Ничего, понравилось. Выбери контрол. Федеральное бюро контроля. В контроле чего? Просто контроля. Хм. Контроля он...
На самом деле этот подход тем, что плох тем, что ты создаешь связи в коде. То есть у тебя код становится более связан. Соответственно, казалось бы, ну фигня фигней, да, но где-то ты там добавил кулбэк какой-то, ничего такого. А проблема в том, что ты когда-то или ты, или кто-то, твой коллега забудет его оттуда убрать.
Соответственно, вот представляем себе игру нашу, да, наш шутан, вот мы там бегаем, получили урон, значит, из-за имителя события там или паблишера его запаблишивали в сигнал баз, мы его просто плюнули и забыли.
Во, камера получила это событие, она же подписана, она сабскрайбер. И потряслась. Все классно. Все замечательно просто. Но в другой, в следующий момент мы, допустим, переключаем камеру. Ну, оптический прицел мы так включили почему-либо. Или включили режим спектатора. И кто-то где-то почему-то вместо того, чтобы именно эту камеру переместить, просто эту уничтожил, а ту включил. Это нормальный подход. Никто не может ну, типа, у нас же объектно-ориентированная модель.
Что плохого в том, что один объект уничтожен, а другой создать новый. Ничего плохого. Ну, только вот эта вот подписка, она может остаться. Соответственно, подписка, поскольку камера уже сдохла, компоненты на ней сдохли, получается аналреф.
Ну, со всеми отсюда утекающими. В плюсах это вроде бы сегментейшн фолл называется. Так что всегда нужно быть с этим осторожным. Честно скажу, что мне тем не менее очень нравится такой подход.
Сейчас немного расскажу о том, как я вот эту всю лабунди решил сам для себя. Скажем так. То есть, во-первых, мне очень нравится подход того, чтобы вот у меня есть, допустим, модель, да, вот, модель данных какая-то. Допустим, это статы игрока.
Ну, вот, то есть, там его здоровье, там, количество его экспы, там, ну, еще что-то такое. И мне очень нравится такая концепция, чтобы кто угодно, откуда угодно, мог получить данные об игроке.
То есть, я все же предполагаю, что игрок локальный, он один. Ну, максимум их два может быть, в случае хот-сита. Вот, поэтому я, собственно, для себя сделал... Давайте проще показать, на самом деле.
Так, это не тот проект. Где тот проект? Да, вот он. То есть, у меня есть такая штучка. Она называется DataModule. Вот он. Короче, что я делаю? Вот, у меня есть PlayerState. Вот, вот этот класс, собственно.
Давайте, это уберу. Не надо. Ну, вот этот класс, он, собственно, написан руками. Все. Вот у него, вот, все, что у нас есть. Ну, вот это вот int stat и float stat. Это некое расширение такое.
То есть, это тот же самый int, только у которого есть min и max. Это опять Вот. Что происходит дальше? Дальше на все это дело натравливается кодогенерация. И, на самом деле, у меня сам проект работает с вот такой вот штукой.
Вот, PlayerStateModule. То есть, все те поля, которые вот у меня были, ничего не влезает. Вот. Все те поля, которые были в исходной модели, в темплейте, к ним создаются свойства, у каждого из которых создаются get-ресета.
И что здесь есть? Здесь есть самое главное, это такой тип данных, аксессор. То есть, вот этот аксессор, он позволяет реализовывать подписки и отписки на изменение того или иного значения. Как это выглядит?
Угу, сейчас. Вот, допустим. Вот. Да, вот простейший пример. Видим highlight. Это компонент, в который просто врага, в которого целится игрок, подсвечивает. Больше он ничего не делает. Соответственно, он в своем старте, он ломится в модель.
В модели есть такая штука ModelService. То есть, это сервис, который обеспечивает доступ к модели. Есть понятие Singleton модели. То есть, это модель, которая существует в единичном экземпляре.
Но она при этом не статичная, просто она вот считается, что она синглтонная. Это не синглтон класс, там нету никаких статиков, ничего такого. Просто сервис на каждый запрос этой модели выдает тот же самый экземпляр.
А если попросить транзитентную модель, то он будет создавать новую, новый экземпляр модели. Вот. Мы получаем доступ к модели. И, собственно, делаем биндинг. То есть, мы говорим, что Aimed Accessor.
Aimed это, ну, куда он прицелился. Accessor это его доступ. Просто говорим о том, что когда вот это изменится, вот, то маркер становится активным. В том случае, если это не null. И становится на положение того, куда он там прицелился.
То есть, в принципе, вот такие все задачи, они как раз решаются буквально там двумя-тремя строчками кода. Другой вопрос, что во-первых, кодогенерация, а во-вторых, это все необычные MonoBehaviour, это BehaviorBases, у которых в OnDestroy, соответственно, релиз стоит всех.
Автоматически есть сервис отписок, который все это делает. В общем, вот, опять-таки, я не... Честно, когда-нибудь я это выложу в паблик. Точнее, оно уже в паблике, могу дать ссылку, но абсолютно нет никакой документации. То есть, я не могу найти время, чтобы писать документации.
А так, это все public domain, это мой личный фреймворк. Но, тем не менее, знайте, что такие реализации, они есть. А я точно знаю, что есть еще одна, но она мне не нравится. Вот. Не нравится, потому что больше писать надо.
Я не люблю много писать. Поэтому я сделал так, чтобы оно все как-то более-менее само все работало. Но еще раз, я не говорю, что мой подход более правильный, он мне просто больше нравится.
Поэтому я никому совершенно не навязываю делать именно так. Просто можно делать еще и вот так. А можно как-нибудь вы сами для себя придумать. Вот. Ну и, собственно говоря, последний из таких вот стандартно-классических подходов, которые используются в MemeDev, это так называемый DI.
Что такое DI? Это dependency injection, то есть инъекция зависимостей. Да, звучит прям на самом деле откровенно, как пропаганда наркотиков. Я принимаю инъекции, зависимости, вот это все. Но, в общем, да, это что-то такое есть.
Но, в общем, смысл очень простой. Давайте себе представим, что вот у нас есть проект, да, некий проект. И в этом проекте, ну, персонажик бегает, и когда он бегает, вот как у меня вот мои тапки звенят, так и у него тоже должны ножки там издавать какой-то звук.
А как нам это сделать? Ну, самое простое в классе контроллеры персонажа, написать что-нибудь в духе sound service . play sound там какой-то, да. Но вопрос, откуда взять вот этот вот самый sound service?
На самом деле, у большинства разработчиков юных фантазия кончается примерно на этом этапе. Поэтому sound service получается что-то типа вот такого. Public static class, ну и так далее. То есть просто делается некий статический класс sound service, но считается, что у нас же один звук.
Правильно? Один. Но почему его не сделать статиком-то? Вот и всё логично. Ну, у нас же одна звуковая карта в компьютере. Ну, ладно, даже и в танку 10. Работаем мы всё равно с одной, с активным звуковым выходом в Windows. Всё правильно, всё правильно.
В общем и целом, да, всё правильно. Есть только маленькая беда, заключающаяся в чём? Заключающаяся в том, что со звуком, действительно, эту проблему для нас решил Windows. А вот если мы, допустим, работаем со вводом, то начинаются вопросы.
А вы много в своей жизни видели клавиатур с вибрацией? Немного, я думаю. Ну, вот я тоже не видел. С другой стороны, а много вы в своей жизни видели телефонов без вибрации? Что, она с вибрацией?
Ну, вот, хорошо, одну. Вот. А телефонов без вибрации? Наверное, не вот. Смотря, что такое играть. Ну, какой-то там хаптик, таптик, всё что угодно. И да, опять-таки, ну, пришли ГДшники, говорят, я хочу, чтобы у человека девайс дрожал, когда он, короче, урон получает.
Получает, ну, это же нормальное желание. Это классная фишка, почему нет? Которую отключают, правда. Ну, это неважно. Хорошо. Только проблема в чём, что у нас Unity мультиплатформенный движок, но хаптик и таптик это разные вещи.
Они как бы чуть-чуть совместимы между собой, но вообще у них принципиально разные API на iOS и на Android. И вызовы тоже разные. Просто почему? Потому что нам даже по-разному задаётся частота, там, период, сила и так далее.
То есть на iOS это просто Enum какой-то там сильно, слабо там и так далее. А в Android можно частоту напрямую задавать, а в iOS нельзя. То есть там есть просто ещё один Enum насчёт частоты.
Ложь. Всё хорошо. И получается, что нам, если мы вот это всё хотим сделать, вибрацию, банальную вещь, то есть health, там, trolley, valley, там у нас какой-то метод receiveDemage, и в этом методе мы пишем if, значит, userInput равно keyboard, then делать ничего.
else, если userInput равно iOS, то, значит, делать так. И так далее, и так далее. Вот. И так по всему проекту. Вот. Это, к сожалению, ну, это такой подход, который прям напрямую ведёт к очень-очень тяжёлой поддержке в дальнейшем.
Что с этим делать? Как с этим бороться? Для этого придумали так называемую Inversion of Control. Вот, кстати, ещё один портрет, если честно. Смысл в чём? Смысл в том, что не сам класс конкретно заведует тем, какую реализацию ему используют, а кто-то ему делает инъекцию зависимости.
То есть получается в итоге что? Давайте это проще на коде бы смотреть. Ой. Желательно ещё не оборвать кабель. Ну да, миссия провалена уж. Глупцы. О, занят. Так, нет, он, главное, мог бы... О!
О, блин. Всё-всё-всё. В общем, как это выглядит? Вот у меня, допустим, есть некий класс GameInstaller. Это класс, который заведует всеми вот этими зависимостями. Соответственно, что он делает?
Вот у меня есть специальный контейнер, и у него есть команда bintest-singleton. Ну и вот, например, я делаю, что bintest-singleton state-service. Всё, я говорю, что state-service бинтится вот эту.
Более наглядно посмотреть, допустим, вот здесь, что для... Где бы, кто бы не запросил реализацию интерфейса iuptime, то ему подсовывать вот uptime-synchronizer. То есть вот этот uptime-synchronizer, он реализует этот интерфейс iuptime.
Ну и, соответственно, binding-type-singleton. То есть каждому получателю этой зависимости один и тот же экземпляр. Вот. И где-то, соответственно, в каком-то месте, достаточно рандомном, вот примерно вот такая конструкция. То есть я пишу, что инжектить вот сюда реализацию интерфейса iuptime.
Поскольку там в инсталлере у меня прописано, что реализация вот этого интерфейса вот такая, то сюда будет подставлено автоматом именно то, что я там прописал. Вот. Это очень удобно, потому что, опять-таки, вот возвращаясь к примеру с жужжанием, с вибрацией, просто вы в инсталлере пишете, что если такая ситуация, то вот это подставить, если такая, то вот это.
А ваш конкретный код уже, который реализует ту или иную логику, он вообще об этом не знает и знать ему ни о чем не надо. Вот. Еще такие штуки очень-очень удобно использовать для всевозможных моков, отладок и так далее, и так далее, и так далее.
То есть, допустим, у вас есть какие-то классы, которые реализуют вам отладочную логику. Ну, просто логику отладки. Какие-то дебаги, какие-то логи куда-нибудь хранят, там еще что-то происходит.
Какие-то, может быть, читы выводят там, я не знаю, дебажные кнопки, дебажные настройки. Вот. Вы просто в инсталлере пишете, что если у меня дебаг билд, то, соответственно, вот это все проинсталлировать. А если билд не дебаг, то на все это дело просто null поставить и все. И ничего не делать.
Ну, как-то так. Вот. Вот это конкретная реализация, которую я вам сейчас показываю, это тоже я ее написал. Просто потому, что мне так удобнее. Но, в общем, есть и готовые фреймворки для этого. Хороший из них vContainer.
Плохой Zinjevit. Но зато Zinjevit был первым, как бы, а он такой, типа, самораскрученный. Но vContainer значительно лучше. А в чем разница и почему я стал писать собственный? Потому что классикой вот этой неэксозависимости является то, что в контейнеры надо регистрировать не только те классы, которые инжектятся в качестве зависимости, но и те классы, куда это инжектится.
Для того, чтобы фреймворк мог построить просто дерево зависимости и понимать, что куда в каком порядке вставлять. Я считаю это излишним. Поэтому просто надо регистрировать только те классы, которые надо инжектить.
А получать эти зависимости можно уже где угодно. В общем, вот. Вот такие дела. Но, повторюсь, сам по себе паттерн заключается именно в том, что кто-то, где-то решает, что конкретно подставлять.
И вот это, что конкретно подставлять, по всему решению расползается. Вот. Так, ну, по сути, мы с вами уже обсудили всевозможные, ну, Observer и SignalBus. Разница, на самом деле, между ними не особо большая.
Так, чего еще? Чего еще? Чего еще? Чего еще? А, ну, это больше так, уже из области советов, что называется. Смотрите, очень распространенной ошибкой программистов вообще и в GifDev, в частности, в Observer, является написание кода, исходя из предположения, что все будет хорошо.
Вот. Это, да, это очень смешно звучит, но, тем не менее, это прям классика жанра. Что я вот буквально недавно видел прекрасный пример, то, что у чувака сервер всегда возвращал 200-ый код.
А код ошибки, в случае наличия ошибки, он возвращал просто текст. Классно еще. Ну, взрослый вот человек. Ну, вот даже дееспособный. Не знаю. А код такие берутся. Ну, это, конечно же, крайний пример, больше из области анекдота.
Но, тем не менее, нет такого, чтобы кто-то проверял считывание файла с диска. Ну, то есть, нет. Люди проверяют, есть ли файл на диске. Но никто не проверяет, считался ли он оттуда. Считается, что если он есть...
Не, я знаю, кто проверяет, это же Petit. Он уже любит прописывать такие команды. Ну, вот. Это я, собственно, все к чему. К тому, что при программировании пользовательских взаимодействий очень часто люди забывают о том, что человек может нажать измену в любой момент вообще.
Вырубить девайс. Тоже в абсолютно любой момент. Нажать, в случае винды, Alt F4. Тоже в любой момент. Причем, если ваша игра не выйдет по Alt F4 за полсекунды, люди нажмут правой кнопкой на панель задачи и ее снимут принудительно.
В общем, вот. Это я уже упоминал. Но на досуге вам домашнее задание. Узнайте, что такое паттерн Saga и как им пользоваться. И каждый раз, когда программируете что-то связанное либо с сетью, либо с пользовательскими взаимодействиями, вспоминайте про этот паттерн и думайте, а не настало ли время его применить.
Что это за паттерн? Вкратце расскажу. Это паттерн, который говорит о том, что состояние системы меняется последовательно, то есть по шагам A, B, C, D и так далее. Но в любой момент система поддерживает возможность перемены и возврата к шагу A.
Ну, к самому началу. То есть все, ничего не... Ничего не случилось, ничего не помогло. Вот. Я понимаю, что это звучит, если честно, как определенный капитан очевидности, но поверьте мне, это очень, очень непросто.
Я имею в виду даже... Нет, не просто. Очень-очень неочевидно на практике, когда вы что-то делаете. Я вот кучу такого видел. Именно. И сам, кстати, видел. Чистый. Вот такого, что да. Отмены-то у нас нету. Тип.
Вот. В общем, вот такие пироги с котятами. Ну и, пожалуй, последнее. От конкретики вернемся снова к таким общим вещам. Я, кажется, вас уже спрашивал, как вы считаете, хороший кот это какой? Что можно сказать, как охарактеризовать, какой можно определение дать понятию хороший кот?
Ну, кроме того, что он работает, это понятно. Это как бы функциональные требования ясны. Легко редактировать. Что значит легко редактировать? Какие-то новые аспекты, чтобы они не конфликтовали с чем-то уже существующим.
Просто набор каких-то моментов, типа скорость работы, быстро работает. Нет, это еще раз. Скорость работы и безблажность мы считаем за функциональные требования. То есть это априори есть. А мы говорим про читаемость или нет? Мы говорим просто. Ну вот допустим, представляешь, мы с тобой вот работаем в одной команде, да? И ну, соответственно, делаем кросс-ревью.
Я вот сделал мерч РКВС, сделал какую-то фичу, кидаю тебе на ревью. На что ты будешь смотреть? Насколько просто это читать? Насколько легко это будет поддерживаться? Угу. Хорошо. Понятно ли человеку, который только пришел в команду, что тут вообще написано?
Угу. Принимается. А теперь давай чуть-чуть подумаем. А ты вот назвал три пункта. Первая, вторая, третья. А тебе не кажется, что это одно и то же? Ну, это что-то похожее То есть первый и третий пункт, я думаю, то, что это масло масляное, никто спорить не будет Первый, это насколько легко читать А второй, насколько легко это объяснить новому человеку в команде А второй, насколько я помню, насколько легко это развивать Так вот, давай договоримся, что первый и третий это масло масляное Потому что если кому-то легко читать, то и новому человеку легко читать А вот это логично.
А вот второй пункт. Насколько зависит от первого? Скорее всего, ну, как-то зависит, но не полностью. Ну, на самом деле, сильно. Я только что стажировку закончил, и там мой пример, там не буквально...
Там первое и второе очень сильно связаны были. Мне буквально пришлось переписать на другом виде репрограммирование кусок, потому что он А. не читался, Б. его невозможно было поддерживать.
Потому что логово-тренировать нужно по ничью написать. Да, если он сильно зависим от каких-то других кусков, то кода ты, хрен, сначала прочтешь. А вот я за годы пришел к тому, что это вообще не то, что зависит от одного и другого, это просто тупо одно и то же.
То есть, если код легко читать, понять, даже так вот, читать, понятно, легко, скорее зависит от степени исправности монитора, в общем-то. Вот. А то, если код легко понять, осознать, что он делает, почему он так делает, то его и развивать очень легко. Это означает, что он просто структурирован очень хорошо.
На самом деле, там, вот тут уже как бы все сложнее, если честно. Там уже и структурирован, и насколько человек осознал себя гением, когда, который это писал, что же огромная проблема с гением, кстати. Поверьте мне, как тем веду, это, блин, это проблема. То есть, люди просто, человек где-то вычитал какую-то слабо документированную какую-то функцию, и как ее применил, то что?
Ну, не, вообще, из этого можно. Выкрутить. Ты просто берешь эту функцию и дальше документацию этой функции пав. Да вот, нет, поверь, в реальной жизни, если ты придешь на код ревью, и тебя спросят, это что? А ты скажешь, а там рядом Redmi MD лежит.
А ведь, видишь, это уже даже звучит смешно. Поверь, в жизни тоже будет смешно. Нет, а, скорее всего, ты объяснишь, что, правда, у этих функций есть минус, там, может быть, такие подводные камни, о которых ты не узнаешь.
Это да, да, именно. Да, нет, там много чего есть. Некоторые очень любят делать экстеншены по любому методу. Точнее, по любому случаю делать экстеншен метод и делать обязательным его применением. И вот этого посылка нам нравится.
В смысле обязательный? Ну, в том смысле, ну, что такое экстеншен? Это вот методы, которые там, пам-пам-пам, точка что-то там сет, допустим, да, это вот, в C-Sharpet называется метод расширения. То есть, это специальный метод, который оперирует над каким-то типом, надо, точнее, над экземпляром, какого-то типа. Так это же обычный метод. Нет, ты его из любого места можешь вызвать. Он глобальный, как бы. Он именно метод расширения этого типа. Публичный.
Нет, публичный, ты все равно ссылаешься на экземпляр класса, из которого ты этот метод берешь. А метод расширения, он статичен. Он не хранит в себе никакого состояния, это просто операция. Ну, это бяка. Нет, это не бяка. Почему?
Это как раз очень удобно. Вот. Удобно, да, только не всегда надо этим пользоваться. Не все, что удобно, надо делать постоянно, скажем так. Но, есть любители там всунуть тернарник в тернарник, например. Знаете, я рассказывал, да, что такое тернарный оператор?
Мы знаем. Мы знаем. Ну, вот, соответственно, что-то там, знак вопроса, что-то там. Я тернарники-то, в принципе, не люблю пользоваться, потому что ты считаешь, что иногда тернарники, это же проклято.
Да, да, ну, короче, столько вот, знаете, это только счастливые программисты, счастливые одинаково. Они сейчас-то все каждый по-своему осанулили. Поэтому вопрос, ну, тем не менее, все сводится всегда к чему.
То есть, я это не сам, к сожалению, придумал. Я бы очень гордился, по-псанковому, но вычитал где-то. Есть принцип резиновой уточки. Если вы можете объяснить, как работает ваш код резиновой уточки, значит, он нормальный. Ну, нет, почему? Тернарник, тернарники, вы резиновые уточки, может, и объявили. Слушай, ну, это же все же метод самопознания. Именно вот такой вот. Вот если ты прям реально понимаешь, что вот если бы я был резиновой уточкой, мне вот так объясняли, я бы понял.
Ну, нужно быть честным с собой. А что здесь резиновый уточек? Значит, сейчас предлагают новый абстракт из США. Ну, психиатру. Может, это резиновая уточка из Гарварда. Вы знаете, я когда-то был значительно моложе, чем сейчас, и мне, собственно, предлагали идти вот в этот вот университет учиться.
Вот, то есть, вот сюда. Какой синергия? Не совсем. А КТИ, естественно. Вот. И я что-то как-то поузнавал, а тогда еще интернет был не особо развит. Ну, то есть, интернет был такой элитной штукой. Был не у всех. Я к этой элите не относился практически. Вот. И мне сказали, ну, МФТИ — это совершенно замечательное заведение. Оттуда дороги две.
Либо в НАСА, либо в Кащин. Что? НАСА — это американское космическое агентство. Тогда это было реально популярно оттуда сманивать выпускников всех. Ну, не только МФТИ, кстати, вообще таких вузов. А Кащинка — это больница имени Кащина, а Кащинка — главная психушка России.
Ну, в принципе, время идет, а они там только нас... Вот его, кстати, вот он, конфликт поколений, да, что выросли люди, которые даже не знают, что в Москве находится больница имени Кащина.
И он, ну, знаю. Мы бы психушкой-то... Вы уже до третьего курса, если додожили, у нас есть прагмат стадов. Это автоматическое попадание туда. И вам уже, скорее, ничего не грозит, скажем так. Вот.
Ну, в общем и целом, это больненько... И на самый напоследок я сейчас скажу такие вещи, которые, по моему опыту, никто из молодежи никогда не принимает близко к сердцу. Тем не менее, если хоть кто-нибудь когда-нибудь это услышит, будет очень хорошо.
Так вот. Все, наверное, слышали, да, что вот есть там принципы программирования Solid. Слышали? Single responsibility principle. Там это... Как его? Принцип обратимости... Эти Барбары, Лисков, что-то...
Не волнуйтесь, мы сами не помним. А это неважно, да, сам ты... Это не обязательно совершенно помнить. Это надо перед собеседованием просто повторить на всякий случай, а в жизни это не особо нужно. Точнее как, нужно помнить эти принципы, ну, в плане применять.
Название. Определение. Да, дело 25. Вот. Это все очень хорошо, это все очень замечательно. Вот. Многие даже знают, что это какая-то скломатическая сложность. Спасибо, вижу в студии. Но, реально, всегда надо в жизни всегда применять очень простые принципы разработки. Первое, это keep a kiss.
Расшифровывается как keep it simple, stupid. Не надо ничего усложнять. Поверьте, опять-таки, это, кстати, к вопросу читаемости кода. Чем код проще, тем его проще читать, тем его проще развивать.
Кстати, вам же. Даже если вы не думаете о ваших коллегах, это нормально ненавидеть своих коллег. Это с мной... Это еще раз, это нормально. Вот. Это многие так делают. Но не ненавидьте, хотя бы, себя будущего. Поверьте, что бы вы ни писали, через месяц вы про это забудете, если вы активно чем-то занимаетесь. Просто потому, что, ну, типа, наша оперативная память, она не бесконечна.
Вот. И второй принцип тоже очень-очень важный. Он звучит как ягни. В переводе на русский, юэнгунэниды. То есть каждый раз, когда вы что-то проектируете, особенно касается проектирования, вот когда у вас возникает мысль, что вот у вас есть задача спроектировать оружие, и вы такие думаете, блин, а, наверное же, когда-нибудь, оружие сможет лечить.
Вот у вас когда мысли такие появляются, вы их гоните. Вот не надо. Дело не в том, что оружие не сможет лечить. Мы с вами уже сегодня неоднократно вспоминали Тим Фортерс, где может лечить оружие. Да, это все так. Дело не в этом. Дело в том, что жизнь настолько многогранна, сама по себе.
Играет это клиночное отражение жизни. А у любого ГДшника настолько качественные наркотики, что вы никогда не сможете предусмотреть в реальности, что вам понадобится. Это не значит, что вам ничего не понадобится. Вам точно что-то понадобится, но вы точно ошибетесь, когда будете пытаться это предугадать. Это вот, это всегда так работает. Поэтому если вы соблюли первый принцип простоты, то вам тогда не сложно будет дописать что-то. А вот если вы усложнили систему в расчете на то, что добавится это, это и это, а добавилось что-то четвертое, то поверьте, вам придется еще переписывать.
То, что вы понадобляли на всякий случай. Понятно, не усложняйте там, где не по что доткнулись. Нет, вообще никогда не усложняйте. Программирование вообще и в играх в особенности реально хорошее решение, это самое лучшее, точнее простое решение, это самое лучшее решение. Вот поверьте, если вы вчера вычитали там какой-то, я не знаю, супер метод какой-нибудь SMD логики, который действительно ускоряет обработку матриц там, его сто пятьсот миллионов раз и написали, я кстати шутка-шутка, но я реально такое видел, использование вектор 3 из стандартного, из систем юмерекс, то поверхности никто не оценит. А, давайте раскрою.
Нет, там решение очень просто, задайте себя, используйте нам пай. Ну, лучше, нет, не знаю, я считаю, что... Рассказывай. Да, да, в общем у меня это больно тебе. Короче, рассказывай, что я сейчас имел ввиду.
А, мы же с вами обсуждали, да, вопросы на InSpace, а даже на экране, покажу, так еще проще тут. Хотя я, кстати, не уверен, что именно здесь оно подтянется из-за чуть-чуть неустановленных пакетов.
Ну, просто поверьте, что такое вполне возможно. Короче, есть вот такой вот класс Unity Engine по-моему .data Vector3 то есть вот тип Vector3 в namespace Unity Engine. А есть вот такая штука system.numerics да .vector3 и тот, и тот Vector3.
Но, как вы понимаете, один из них это Unity, а другой это вообще микрософтовское решение. Они, ну, называются одинаково, представляют собой действительно три вектора. Разница в чем? Разница в том, что один из них юнитевский, то есть он вшит во все потроха Unity насквозь. Весь Unity на нем же и работает.
А другой зато он SMD-оптимизированный. То есть операции над вот этими векторами system.numerics, они исполняются параллельно и прям сильно быстрее, чем последователь. Ну, то есть как минимум в три раза.
В случае матриц 4 на 4 уже разница в 16 раз. Нафига себе. Между прочим. Так вот, вы понимаете, да, что никто же вот так вот типа писать не будет каждый раз. Все напишут using system.numerics и все, и будет везде писать вектор 3.
Понимаете, да? Потом кто-то возьмет и напишет, скажем, вектор 3.squaredistance. А у system.numerics его нету. Такого метода нету, блин, этого поля просто. И человек будет вот так вот. Понимаете, то есть а куда делишь то? Почему?
Ну, понимаете, одно дело, да, действительно, когда вы этих вектор 3, там, условно, в каждый кадр 10 тысяч штук пережевываете, ну, так, да, да, имеет смысл сделать такую оптимизацию, написать каких-то комментов везде, вот, что большими буквами, чтобы все поняли, что вы это реально применили, что вы такой умница, красавчик, молодец, знаете, что вот есть такая штука, как SMD инструкция. Вот, а совсем другое дело, когда это, ну, типа три вектора посчитать, ну, типа вот.
Вот. А все стороны страдают. Это вообще отдельная история. Не, ну, я знаю, что в плюсах-то вообще можно дефайн использовать. Использовать-то можно! Ну, я понимаю, да. Помогаем. Вы пролетите за это со скоростью света.
Да, да, да. А вот операторы мы перегружали, и нас за это даже не бьет. Да не, ну, слушай, иногда это реально имеет смысл. Ну, обычно это не из смысла, если ты старые перегрузки не отменяешь.
Типа кетсеты, которые мы рассматривали, это за сути, да, опять же, ну, ее там... Да, это перегрузка, кстати, операторы присвоения не изменили. Ну, нет, кстати, нифига. А, нет, фига-фига, да.
Да, действительно, перегрузка. Просто можно, значит, переисполнить... Перегружать, вот, становится читабельней. Что-что? Неужели тогда уж перегружать? Это другое, понимаешь, в чем дело? Это надо просто знать, что свойства — это два метода.
Все, это вот нужно для себя это запустить. Помнить, просто знать, что это не поле. Это два метода с бэкинфилдом. Бэкинфилд может быть задан явно, либо не задан явно, но это не отменяет того, что он всегда есть. Все.
Ну, это, конечно, да, шахпы сильно проще, чем плюсы, но все же они тоже требуют вот просто какие-то вещи, надо просто тупо знать и все. Ладно. Давайте что-то на этом разбежимся пораньше.
