Давайте я в двух словах напомню, что было, потому что вещь довольно принципиальная,
она вроде бы не сложная, но к ней надо привыкнуть. Значит, итак, пространство траекторий,
значит, это функции, элементы этого пространства, значит, это функции на множестве t. Значит,
t это символизирует время, ну, некое непустое множество. У нас дальше это и правда будет в
основном время, но, значит, пока что это некое непустое множество. Значит, случайный процесс,
значит, это функция двух переменных t из этого времени, омега у омеги большом, ну, как водится,
когда появляется омега большой, на нем есть еще и сигма-алгебра и мера на ней вероятностная,
то, что все вместе называется вероятностным пространством. И вот в прошлый раз у нас появилась
сигма-алгебра, значит, вот такая вот сигма-алгебра. Ну, ее чтобы чуть-чуть короче было, ну, совсем
коротко ее не обозначишь, ну, хоть одну букву надо, но там, где одна, там и две, поэтому давайте вот так
ее обозначим еще, кроме этого. Значит, это сигма-алгебра, порожденная цилиндрами. Так,
значит, кто такие цилиндры? Цилиндры, значит, это такое множество иксов вот этих вот траекторий,
что когда зафиксированы n точек, то вот этот набор, значит, это уже получается n вектор,
что он попадает в Борелевское множество в b. Ну и поэтому у этого цилиндра вот столько параметров.
Значит, кто его параметры? Это те выбранные точки и основание. Значит, это, конечно, такой, как говорят,
цилиндр с конечномерным основанием. А как общее множество, как выглядит общее множество вот из
этой сигма-алгебры? Это мы в прошлый раз обсуждали. Оно имеет такой вид. Это уже не конечным набором
задается, а счетным набором точек. Получается такая бесконечная последовательность, и она попадает в
множество b, но b уже Борелевское в R бесконечность. Значит, R бесконечность это множество всех
последовательностей. Rn множество n последовательностей, а это бесконечных. Ну и вроде бы так считается,
что те, кто согласился считать, что они знают, что такое Борелевское множество в R, то они
согласились на это и в Rn. Но тогда уже некуда деваться, им надо согласиться и на то, кто такие
множество Борелевские в R бесконечность. Это все, ну кажется, что усложняет конструкцию, но на самом
деле она уже необратимо усложнена на самом первом шаге. Как только мы приняли рассмотрение
Борелевские множество, то все, уже дальше никаких усложнений не будет. Только такие обозначения,
может быть, чуть более длинные. И вот, смотрите, получается, что это тоже вроде бы как цилиндрическое
множество, но только у него основание уже тоже такое бесконечно-мерное. Но по-прежнему, видите,
множество задается не всеми. Вот в этом t могло быть, ну и как правило, там так и бывает,
много точек, не счетное число, скажем, континуум, а каждое отдельное множество задается по ограничению
на некое счетное множество. Поэтому смотрите, каким свойством обладают вот эти вот множества в
этом пространстве. Принадлежность функции к этому множеству определяется по ее значениям на
счетном множестве. Стало быть, две функции x и y, совпадающие на этом счетном множестве вот
в этих выбранных точках, они либо одновременно попали в e, либо одновременно не попали в b.
Значит, это приводит к тому, что многие простые множества, ну такие довольно разумные и для
приложений нужные, они не попадают в это образование. Значит, смотрите, кто не попадает?
Неотрицательные траектории, множество неотрицательных траекторий не попадает сюда.
Да, множество, ну если t, скажем, отрезок 0,1, то x, возрастающий, не попадают сюда.
Так, значит, да, непрерывные. Так, значит, они все не попадают сюда. Так, поэтому многие интересные,
значит, смотрите, получается так, что мы вроде как интересуемся траекториями случайного процесса,
и это очень естественные свойства какие-то, вот, которые тут перечислены, и получается,
что они все не попадают вот в эту сигму алгебру. Это, конечно, некая проблема,
которую надо как-то решать, вот это мы сейчас вкратце обсудим, как ее решают,
потому что получается очень досадная такая ситуация, и получается так, что труднее придумать множество,
значит, которое попало, чем, так сказать, хорошее, но угад, выбранное множество падет. Нет,
но, разумеется, такие придумать-то легко. Вот вы, например, зафиксировали одну точку и говорите,
что множество тех траекторий, которые попали, значит, которые в точке 1 попали в этот луч,
ну не отрицательные, ну вот это, конечно, сюда входит, или зафиксировали несколько штучек,
ну вот тогда у вас будет такого сорта цилиндров, так что, конечно, такие тоже есть, но вот многие,
естественно, их нет, и, значит, у нас распределение процесса было как раз вот на этом множестве,
значит, если был процесс, откуда-то он взялся, значит, распределение процесса,
значит, оно задано как раз на вот этой сигма-алгебре, так, и получается так, что, давайте вот так
напишем, что мера множества траекторий, так, это вероятность того, что выборочная траектория,
при этом фиксированном Омега, попала в это множество траекторий, так, так, скобка должна
быть такая же, значит, смотрите, берем некое множество траекторий, и какова его мера в
функциональном пространстве, нужно посмотреть, с какой вероятностью выборочная траектория,
ну, содержится в этом множестве, а что это такое выборочная траектория, ну, это когда вы при
фиксированном Омеге, вы берете эту функцию, смотрите ее как функцию Т, значит, она как функцию
Омега, случайная величина, и в этом и есть то, что это случайный процесс, более ничего не
требуется, так, а еще на нее можно, наоборот, зафиксировать Омега и посмотреть как на функцию
времени, и тогда это будет просто траектория, ну, случайная траектория, от нее пока тоже ничего не
требуется, так, никаких свойств нет, так, но для того, чтобы можно было эту вероятность определить,
нужно, чтобы E было вот в этой сигма алгебре, поэтому получается так, что вот по этому нашему
исходному определению мы приписали вероятность множеством траекторий, ну, довольно экзотическим,
так сказать, с такой, с наивной точки зрения, потому что которые зависят от, ну, счетного
множества точек, вот, разумные множества траекторий как бы от всех точек зависят, вот, как вот эти,
а эти вот какие-то такие странные, что им хватает счетного знания, счетного, значит, множества,
ну, поведения на счетном множестве хватает, значит, теперь, значит, смотрите, что, ну, вот это мы в
прошлый раз все обсуждали, так, ну, и вот обсудили, что это действительно мера вероятностная вот на этой
сигма алгебре, так, и если у вас не было, вот мы на этом в прошлый раз кончили, а если,
значит, вот кончили на этом, значит, если мю, значит, вероятностная мера на вот этой сигма алгебре,
то, то она порождает процесс, значит, этот процесс, значит, значит, сдается так, а, значит, процесс это
должна быть функция двух переменных, ну вот мы изготавливаем функцию двух переменных из функции одной
переменной, так, значит, вот такой финт, значит, небольшой, была функция одной переменной, так,
а и вдруг она стала функцией двух переменных, а, ну, один аргумент понятный, какой был, такой остался
время, а вторым аргументом она стала, она сама, так, значит, вот к этому надо привыкнуть, что это
не какой-то фиктивный аргумент, ну, понятно, всегда функцию двух переменных можно изготовить из
функции одной переменной, сказать так, что она от второго переменного не зависит, но здесь не то делается,
здесь она очень-таки зависит от другого переменного, значит, от нее самой, так, и теперь, ну, понятно,
что получился процесс, но спрашивается, если мы теперь вот эту процедуру провернем по отношению,
да, да, что-что, да, нет, ну как, мю это, п, теперь, п это стало мю, вот смотрите, вот эта пресловутая
тройка Калмогорова, она требует омега, кто омега, омега это стало пространство траектории, так,
омега стало пространство траектории, б это стало вот это порожденное цилиндрами сигма алгебра,
а мю стало играть роль п, так, значит, вот появилась тройка, но теперь возникает вопрос,
если, значит, смотрите, была мера, процесса не было, так, но появился процесс, так, значит,
и возникает вопрос, а кто тогда, значит, кто теперь пкс, так, ну мю, ну или п, да, значит,
пкс это и будет мю, значит, если из меры изготовить процесс, а из этого процесса изготовить его
распределение, то мы получим исходную меру мю, так что конструкция это замыкается, это хорошо,
потому что иначе какое-то было бы такое раздвоение сознания, оно всегда нежелательно,
ну в большинстве вопросов, значит, почему, но надо это проверить, так, почему,
почему так будет, но давайте посмотрим, вот выдали, ну для того, чтобы проверить,
что две меры на этой сигма алгебре равны, нужно проверить, ну достаточно проверить,
что они на цилиндрах равны, так, ну и вот давайте теперь посмотрим, вот взяли п от кси и
смотрим вот на этом вот цилиндре, так, значит, что это будет такое, ну это будет,
значит, это будет п таких омега, что значит кси т1 от омега, значит и так далее, кси тн от омега
попало в б, так, вот это будет по определению, но у нас п это мю, значит у нас п это мю,
так, и это будет, значит, будет множество траекторий вот этих, так, а кто вот эти, а эти как раз вот эти,
так, значит, вот что у нас, значит, вот что у нас получилось, ну как, но вот это и значит,
что мера вот этого вот этого совпало с мерой вот этого, ну, значит, обратите внимание,
есть очень если так очень быстро это прокрутить, это выглядит как некая тофтология, так, но это
не тофтология, значит, вот это это про ну это действительно просто вот бывают очень простые,
такие с но wash turn ceramic, который выглядит как тофтология, но это не тофтология потому,
что это какой, так сказать, использовали здесь ну вот тут то и тут не одно равенство,
а тут еще одно промежуточное, оно очень простое, но оно заставляет выглядеть весь
итог некой тавтологии, но это не так. Значит, таким образом, вот получается, что процессы можно
рассматривать как меры на пространстве траектории. Ну, это там такая общая доктрина меры, что если у вас
есть сигма-алгебра, порожденной алгеброй, то для того, чтобы судить о совпадении мер на, ну,
так сказать, сложных множествах из сигма-алгебры, достаточно проверять, что они совпадают на множествах
из алгебры. Ну как, ну это у нас так по определению. Не, слушайте, теорема коротадори, у нее, кстати,
название неправильно, коротадори тут совершенно ни при чем. Вот у нас, значит, сигма-алгебра,
она порождается алгеброй цилиндров, так. И еще Либек, еще Либек заметил, что для того, чтобы меры
на сигма-алгебре были равны, необходимые достаточно, чтобы они были равны на алгебре,
которые, ну, это сигма-алгебр порождают. Коротадори, на самом деле, сделал нечто совсем другое, но почему-то
вот то, что сделал Либек, почему-то передали коротадори. Сам коротадори на это вовсе не
претендовал, я думаю, он был крайне удивлен бы таким приписыванием ему того, что сделал Либек.
Ну, сейчас не будем говорить про что, хотя, знаете, что, да нет, не будем сейчас говорить про то,
что сделал коротадори, он много чего сделал, на самом деле, но, значит, вот не то, что ему приписывают
в этом вопросе. Значит, смотрите, но получается, ну, значит, вот такое как бы взаимнооднозначное такое
соответствие, но оно нехорошо. Из-за чего? Вот именно из-за того, что многие интересные траектории
не попадают, ну, вот в эту сигма-алгебру. Ну, вот давайте рассмотрим, давайте рассмотрим очень банальный
пример. Значит, давайте рассмотрим вот такой банальный пример, что процесс тождественно нулевой,
так, тогда его распределение, ну, скажем, пусть для определенности t это отрезок 0,1,
так, значит, его распределение это мера, мера Дерака в нуле, ну, в тождественном, ну, в нуле,
кто тут 0, на тождественном нулевая траектория. Так, ну, как эта мера Дерака действует? Мера Дерака
действует так, ну, это либо 1, либо 0, в зависимости от того, попал вот этот 0 в e, ну, или не попал он в e.
Значит, здесь e по-прежнему вот такие, но для меры Дерака можно, конечно, сюда какие угодно e
подставлять, так, меру Дерака можно вообще на всех множествах задать, на каких угодно, просто она в
одной точке сконцентрирована, а весь остаток у нее нулевой, так, но, ну, то есть вроде бы как,
вот этот остаток у нее вроде бы как должен был быть множеством меры 0, но здесь, значит, вот в случае,
когда время не счетно, ну, я для упрощения написал отрезок, но не важно, тут любое не счетное время
годится, такой же эффект будет, а 0 мало того, что не входит в эту сигвалгебру, то есть вроде бы мера
сидит на этой точке на одной траектории, но хорошо, она не входит, ну ладно, значит, мы тогда скажем,
ну, бывают же еще там пополнения меры, так, но давайте напишем, что 0 не входит в пополнение,
в пополнение, значит, по вот этой мере дирака, так, ну, как устраивается пополнение мер,
пополнение мер это полезная процедура во многих вопросах, а, значит, что такое пополнение, ну,
вообще сигвалгебры, это, значит, к этой сигвалгебры добавили под множество, под множество множеств
меры 0, так, значит, могло случиться по какому-то счечению обстоятельств, что множество входит в
сигвалгебру, имеет меру 0, но у него есть под множество, которое просто не вошло в сигвалгебру,
но тогда можно искусственно присоединить все такие, очевидным образом, они будут образовывать вот
эта новая штука, это будет сигвалгебра, ну и очевидно, как продлить меру на нее, нужно просто тому,
что приписывали эти нулевой меры, ну, им эту нулевую меру и отдать, но здесь, здесь, так не будет,
здесь так не будет, потому что здесь, значит, здесь ноль, ну, вот множество, так, так напишем,
множество, состоящее из нулевой траектории, не есть что-то из сигвалгебры плюс, значит,
под множество меры 0, так, ну, почему оно не есть, ну, потому что, смотрите, какие у него шансы,
у него просто очень мало степеней свободы, а оно само не из сигвалгебры, так, значит, к чему добавлять,
ну, только к пустому можно что-то добавлять, так, значит, можно, значит, добавлять можно только к
пустому, получается, что, значит, если бы оно было в пополнении, значит, оно само уже было бы частью
кого-то меры 0, так, но оно не может быть частью меры 0, ну, вот из-за этого определения, так, поэтому,
ну, вот, видите, ситуация очень простая, значит, и мера очень простая, и тут вообще никаких не
нужно теорем, чтобы что-то продолжать, так, но только, видите, продолжается-то по формуле,
а вовсе не по пополнению, там, ну, не почему, так, и, значит, получается, что вот если взять вот эту
очень банальную меру и эту специфическую сигвалгебру, так, то, ну, вот, кстати, ради любопытства,
посмотрите, что здесь получится, ну, вот, в качестве упражнения, проверьте, значит, кто здесь,
кто здесь пополнение вот этой штуки, ну, вот, мы увидели, что простые множество, естественные
множество типа носителей меры, вот этой, так сказать, явного такого вроде бы носителя, не попали
в пополнение, но кто-то же попал, ну, сама, естественно, в пополнении сама исходная сигвалгебра попала,
а еще кто-то попал, вот, подумайте, значит, это, ну, это, конечно, так сказать, совершенно
процесс, можно сказать, не для чего не нужный, но вот, так сказать, такие упражнения он, значит,
привносит, значит, вот теперь, значит, теперь еще полезно, ну, вот, мы сейчас обсудим, значит,
дальше, как с этим бороться, но, значит, давайте, значит, давайте введем, кто такие, конечно,
ну, это у нас уже было, но я просто явно напишу, значит, конечномерное распределение, распределение
к С, значит, есть мера на Rn, значит, вот какая, значит, она задается, значит, n точками, и это,
значит, ну, вот у нас, то, что у нас уже тут было, значит, это получается, что, ну, просто мера цилиндра,
вот, можно сказать, так, так, ну, только смотрите, здесь B, значит, Борелевская в Rn, но здесь, значит,
это мера не в пространстве траектории, а это мера в Rn, так, она, так сказать, связана с цилиндром,
так, ну, тут некая даже такая наглядность есть, потому что, смотрите, в пространстве траектории
есть цилиндр, у этого цилиндра, конечно, мерное основание, в Rn, можно сказать, так, ну, и вот,
фактически получается так, что конечномерное распределение это просто мера этого основания, так,
а и оно же есть мера цилиндра, так, вот, большая мера на пространстве всех траекторий приписывает
меру цилиндру, цилиндр он не в Rn, он в пространстве траектории, у него есть мера, а у этого цилиндра есть
основание в Rn, и вот, конечно, мерное распределение это мера этого основания, ну, еще можно сказать,
так, что это просто совместное распределение n вот этих случайных величин, так, ну, и вот,
интересный возникает вопрос, если как, так сказать, ну, этот вопрос, он практически полезный, как мы
дальше увидим, очень часто процесс именно своими конечномерными распределениями как-то задается,
ну, и поэтому возникает вопрос, вот, если вы еще не знаете, что у вас есть процесс, а у вас только есть
вот эти распределения, так, то порождают ли они, ну, есть ли процесс, который вот так их порождает,
ну, а легко видеть, ну, если так минуту над этим подумать, то легко видеть, что это должно быть не
всегда, потому что у процесса вот эти конечномерные распределения, они не абы какие, а они, значит,
согласованы, так, значит, давайте вот это выпишем, ну, какие тут простые наблюдения, значит,
значит, эти, значит, конечномерные распределения согласованы, так, значит, ну, смотрите, значит,
как они согласованы, значит, они вот как согласованы, что если вы возьмете к этим n точкам,
припишете еще одну, так, ну, я тут не написал, но, разумеется, тут, разумеется, тут это, конечно,
имеется в виду, но давайте я для формального, так сказать, корректности напишу, конечно же,
эти все точки вот из этого множества, t, конечно, так, значит, смотрите, если вы добавили лишнюю
точку, так, а множество, а цилиндр, ну, так сказать, увеличили, так, ну, на самом деле вы его никак не
увеличили, потому что получается, значит, получается, что, ну, сейчас, ну, вернее, цилиндр-то увеличили,
а вот это условие вы никак не увеличили с точки зрения процесса, с точки зрения процесса, это что
же такое стало, это стало вот что, когда вы b заменили на b умножить на r, то получилось,
что вы добавили еще одно ограничение здесь, ну, вот давайте это я там напишу, что как будто бы в той
формуле, как будто бы в той формуле, добавили вот такое вот ограничение, так вот, вот к чему это
привело, но это ограничение никакое, вы его фиктивно как бы добавили, оно ничего не ограничивает,
и поэтому получается, что тут ничего не изменилось, так, вот, видите, а разумеется, это условие,
ну, не всегда выполнено, вы можете искусственно взять, ну, ну, такой набор конечномерных
распределений, ну, вот что, для одной точки что-то было, добавили вторую, и вон то нарушилось, так,
так что понятно, это для процесса оно есть, так, для процесса оно есть, но вообще говоря,
его может не быть, если просто абы какой набор взяли мер, так что это значит, вот это первое
ограничение, так, значит, которое здесь возникает, и второе ограничение, вы можете взять перестановку,
значит, сигма, перестановка, перестановка вот этих точек, t1, tn, так, значит, вы их можете как-то
переставить, и, значит, смотрите, что будет, ну, что будет, если вы, значит, сейчас как же это
лучше сделать, сигма, сейчас, значит, ну, давайте, сейчас, сигма, ну, давайте, я прямо так и напишу,
что вы этот набор как-то переставили, да, ну, сейчас лучше, давайте лучше сделаем не так, давайте
лучше не точки, не точки t будем переставлять, давайте чтобы обозначения были покороче, давайте
будем переставлять индексы лучше, так, индексы лучше будем переставлять, тогда здесь, значит,
смотрите, что, ну, когда вы переставили индексы, ну, это то же самое, что вы эти переставили,
конечно, но тогда получается вот так, значит, ну, как-то вот так у вас получается, да, так,
вот так получилось, ну, так сказать, какое-то, почему это не то же самое, ну, у нас тоже наборы
точек, ну, вот они как-то записаны, их можно переставлять, так, видите, здесь вот было
t1, ну, скажем, было t1, t2, так, но t1, t2 это не то же самое, что t2, t1, понятно, да, значит,
так, что от того, что вы переставили, значит, ну, тут что-то тоже изменилось, так,
ну, и спрашивается, спрашивается, вот это на множестве b, это то же самое будет или нет?
Ну, это, ну, вообще говоря, конечно же нет, потому что, ну, это понятно уже по двум точкам,
вот у вас было распределение, ну, в t1 и t2, ну, пусть они разные, t1 и t2, так, но в t2, t1,
ну, если мера не симметрична при, так сказать, замене, значит, координат, то у вас в r2, да,
значит, когда две точки, это распределение в r2, если это распределение относительно диагонали
не симметрично, то у вас, ну, что-то другое получится, да, и, значит, что же здесь получится?
Ну, здесь получится, здесь получится, ну, как бы это лучше написать, ну, вот образ, да, значит,
образ, образ, значит, b, значит, при такой перестановке, значит, при перестановке координат. Ну,
формально говоря, что это такое sigma от b? Это образ b при линейном отображении,
которое соответствует, ну, перестановке, вот этой перестановке координат, так, значит,
это тоже, когда процесс есть, так будет, но если вам просто выдали, а бы какие распределения,
ну, с какой стать так будет, так может и не быть, поэтому эти два требования, они необходимы для того,
чтобы набор порождался процессом. Значит, вот важная теорема Колмогорова состоит в том,
что это условия и достаточно, значит, теорема Колмогорова о согласованных
конечномерных распределениях. Если, ну, давайте эти условия, ну, мы как-то пронумеруем, что ли,
вот это первое будет условие, а это второе условие. А если набор согласованных конечномерных
распределений, ну, со всевозможными теитами из T, так, то, ну, обратите внимание, здесь мы разрешаем
теитам совпадать, так, я сейчас прокомментирую, что изменится, если запретить, чтобы они
совпадали, так, то существует вероятностная мера P, вот на этой сигма-алгебре, для которой,
значит, вот эти, для которой вот эти конечномерные распределения будут, ну, образами при,
значит, ну, будут мерами соответствующих цилиндров. Значит, таким образом получается,
что ничего больше не надо просить, а только вот это, значит, согласованные, ну, согласованные,
это значит удовлетворяющие, давайте, значит, я напишу, что это значит, значит, это удовлетворяющие,
значит, 1 и 2, так, то есть получается, что для того, чтобы знать, что вот эти пришли из, ну,
еще если теперь говорить про процесс, для того, чтобы вот эти были конечномерными распределениями
процесса какого-то, ну, вот эти два условия нужны, так, значит, как это доказывается? Ну, а вам это
надо знать без доказательства, но не потому, что оно какое-то сложное, я его сейчас изложу,
так сказать, компактно, но оно так немножко в сторону от этой науки, потому что это скорее
всего такой, так сказать, факт как бы из теории меры, так, и, значит, чтобы немножко просто
разгрузить от, так сказать, посторонних вопросов курс, вот я это не буду, так сказать, ну, как бы
включать в программу, но сейчас мы обсудим, потому что доказательство-то совсем не сложное,
да оно везде есть, значит, это доказательство есть в любом букваре по случайным процессам,
но сейчас мы его обсудим, значит, доказательства, значит, условия 1 и 2, значит, для чего они нужны?
Нужны для корректного задания, значит, меры P на алгебре цилиндров,
значит, ну, а что за некорректность-то может возникнуть, значит, смотрите, вот, значит, вот мы
так задаем меру цилиндра, так, вот хотим задать меру цилиндра, ну, спрашивается, какая тут
некорректность, ну, вот мы хотим приписать правой части смысл, ну, а у нас есть вот эта штука,
и мы хотим, чтобы они были равны, ну, вроде как ничего и не остается другого, чтобы так и сказать,
давайте мера цилиндра с основанием в B, будет вот эта штука, так, ну, хорошо, мы сказали это,
но тогда возникает вопрос, а вдруг вы цилиндр, цилиндр же не одним способом может быть представлен,
в цилиндр можно тот же цилиндр, приписать ему еще одно фиктивное ограничение, ну, вот как там,
в пункте 1, умножить его на R, и уже вроде другая штука будет, так, значит, тогда мы говорим, ага,
а давайте мы цилиндр будем записывать минимальным способом, значит, каждый цилиндр, ну, не пустой,
каждый не пустой цилиндр, можно записать с минимальным количеством точек, так, вот записали,
это значит, что мы сделали, это значит, что мы убрали вот эти все эры, их много было, могло быть
много, не одно, могло быть много таких эров, вот пункт 1 нам оправдывает это нашу редукцию, так, вот,
но это еще не все, у нас же точки, мы эти точки могли как-то переставить, так, ну, записывать цилиндр,
ведь кто нам сказал, кто такой T1, ну, на прямой там еще ладно, их можно было поупорядочивать, так,
это я про это скажу, что будет в случае прямой, но в общем случае никакого упорядочивания нет,
ну, были какие-то точки, вот мы кого-то объявили T1, Tn, ну, их минимальное число, но хорошо, взяли,
перетасовали точки с помощью перестановки индексов, и множество тоже, ну, соответствующим образом,
значит, линейным преобразованием изменили, а и должно остаться все неизменным, а за это отвечает
условие 2, так, поэтому эти условия 1 и 2, это просто корректность вот этого равенства,
независимость его от представления, но теперь хорошо, ну, теперь вспоминаем, значит, вот,
значит, ну, вот тут как раз не имеющий к этому отношения, значит, коротадоре вспоминается,
что вот у вас, значит, есть мера на алгебре, значит, и вы хотите, чтобы эта мера была
счетно-аддитивна, но вспоминаем, значит, что сама по себе счетная аддитивность не так просто не
берется, ну, конечно, очевидно, что эта мера аддитивна, потому что эти-то ж были на цилиндрах
вероятностные, поэтому аддитивность тут есть, конечно, но почему она счетная аддитивность?
А счетная аддитивность тут не очень просто берется, и тут вот, ну, вот тут был нужен
Колмогоров все-таки, чтобы, так сказать, это пробить. Счетная аддитивность вот откуда берется,
значит, значит, счетная аддитивность, значит, в качестве упражнения, значит, в качестве упражнения,
ну, я его уже в прошлый раз выписывал, значит, класс компакт, класс цилиндров, цилиндров с
компактными основаниями, значит, с компактными основаниями, компактный, ну, это значит, что если
есть последовательность цилиндров с компактными основаниями, у которых конечные пересечения не
пусты, то и всеобщее пересечение тоже не пусто. Ну, это такое, в общем, я бы сказал, такое несложное
упражнение по, в общем, такой теоретикам множественное упражнение для восьмиклассницы,
в общем, несложная вещь, но не будем, значит, отвлекаться, значит, на его, будем считать, что вот это
реальное упражнение, так? А, значит, в теории меры есть тоже еще такой простой факт, значит,
что если мера дана аддитивная на алгебре, но в этой алгебре есть компактный класс,
то который приближает меру, значит, этот класс приближает меру на цилиндрах, так? Значит,
что это значит? Что мера всякого цилиндра высчитывается как супремум мер, вписанных в него
цилиндров с компактными основаниями. Ну, здесь это очевидно, потому что у нас же, когда вы
зафиксировали множество цилиндр, то это значит, вы говорите, что в РН меры Борелевского множества
есть супремум мер, вписанных в него компактов, но это так для всех Борелевских множеств,
для всех Борелевских множеств и всех Борелевских мер на РН. Вот, так что это есть, ну а из этого
очень просто, ну вот я уже в прошлый раз это напоминал, тоже такое совсем уже простое упражнение,
значит, по теории меры, такое вот для, так сказать, первоначального с ней знакомства, что если есть
компактный апроксимирующий класс для аддитивной меры на алгебриту, она счетно аддитивная. Так вот,
вот откуда берется теория М.Колмогорова. Надо сказать, что сам Колмогоров делал что-то в этом духе,
но немножко сложнее, потому что в то время еще не было вот этих вот, ну, таких, ну, так сказать,
накруток абстрактных, и он, и у него поэтому вот все, что у меня разнесено по упражнениям, так и
сказано, что это просто. У Колмогорова это было все смешано в одно доказательство, и поэтому,
если вы его посмотрите, то оно вам не покажется уж очень простым. Ну и в самом деле, вот я уже говорил,
что у Колмогорова не бывало совсем простых доказательств, они даже когда короткие,
они какие-то такие все-таки довольно жесткие, но в последствии, когда анализировали это доказательство
Колмогорова, ну, вот его, так сказать, на фрагменты как бы разделили, ну и оказалось,
что это такая цепочка довольно банальных шагов. Но это не умоляет, конечно, вот этого достижения
Колмогорова, потому что в то время ничего этого не было, так что он такую задачу хорошую пробил.
Значит, вот эту теорему Колмогорова надо знать, значит, как, ну, формулировку надо знать. Это я
пояснил доказательство, чтобы не было ощущения, что это трансцендентное нечто, это совсем вещь
не трансцендентная, но, так сказать, в программу входит знание самого факта. Теперь, значит,
теперь возникает вопрос, ну, хорошо, значит, вот получается, что для того, чтобы строить процессы,
нам нужны согласованные конечно-мерные распределения. Вот, значит, в следующий раз,
ну и там в следующие разы у нас таким способом будут построены Винеровский процесс,
Гауссовский процесс, процессы с независимыми приращениями. Значит, многие процессы из тех,
которые у нас будут, будут строиться с помощью этой теоремы. Но, значит, эта теорема все-таки не
вполне хороша тем, что вот вы построили меру, ну, процесс построили, а он, ну, на какой-то странной
сигма-алгебре определен. Так, значит, вот давайте введем, значит, такое, значит, понятие,
значит, определение. Значит, процесс, а это, значит, Омега на том же, на том же
вероятностном пространстве есть версия или модификация процесса КСИ, если для каждого,
для каждого Т фиксированного, это от Т Омега равняется КСИ от Т Омега почти всюду. Значит,
смотрите, зафиксировали Т и для почти всех Омега они равны, но это не, но там, где они равны,
это зависит, может, от Т. Это вот не надо так воспринимать, что они сразу для всех Т равны.
Вот сразу для всех Т они, может, вовсе и не равны. А вот тут как раз в таких формулах крайне опасно
употреблять слово для любого. Ну, в математике это вообще следовало бы запретить такое слово
для любого, но вот здесь это было бы страшно опасно, потому что вот иной раз вы встретите такую
формулировку, что вот эти почти всюду равны для любого Т. Так, вот тут очень широкий простор для
фантазии разных, что СИ означает, поэтому вот обратите внимание, никаких любого у нас тут нет,
значит, зафиксировали Т, так, и это должно быть почти всюду, и так должно быть для каждого Т.
Значит, процессы могут быть разные, очень разные, которые являются модификациями друг друга. Значит,
вот очень такой банальный пример, которым надо здесь руководствоваться. Значит, пусть Омега это
0.1 с меры Эли Бега, и Т это тоже 0.1. И первый процесс, он просто тождественный ноль для всех,
так, а второй процесс, он вот какой, значит, второй процесс, он, значит, он ноль, если Омега не равно
Т, и он единица, если Омега равняется Т, так. Значит, смотрите, у первого процесса все траектории
нулевые, так, значит, это первый процесс, у него все нули, а у второго процесса, у него тут, значит,
у него единичка, в точке Т у него единичка, поэтому второй процесс, он, он так, просто-таки
стопроцентно разрывный, так. Видите, у него, у второго процесса каждая траектория имеет скачок,
так. Поэтому из того, что, да, да, но, значит, но, если вы зафиксировали, если вы зафиксировали Т,
так, значит, если вы зафиксировали Т, то ноль-то ведь почти всюду, кроме одной несчастной точки, так,
что, значит, это несомненно получилась версия, так. Значит, это получилась версия процесса, так,
или модификация. Значит, ну, очевидно, что у модификаций, конечно, мерные распределения равны,
так, но это очевидно из определения вот этого, так. Значит, модификация, ну, или версии,
значит, версии имеют равные конечномерные распределения.
Так, но не наоборот. Ну, очевидно, что процессы, значит, ну, но не наоборот.
Ну, это очевидно, что не наоборот уже из того, что это уже так для одного момента времени
случается и для случайной величины, потому что если у вас момент времени только один,
то все распределение, это просто распределение одной случайной величины. Но понятно, что у двух
случайных величин могут быть равные распределения, так, но они будут сильно неравны. Ну, например,
если вы возьмете самую такую простую Бернулевскую случайную величину, которая принимает значение
1-1 с вероятностью 1 вторая, так, и умножить ее на минус 1, тогда у кси и минус кси распределение
будет одно и то же. Вот это Бернулевская, так, но они, конечно, ни в одной точке не равны,
эти кси и минус кси. Так что тут неудивительно, что в другую сторону нет. Ну, и вот спрашивается,
значит, тогда разумный вопрос возникает с этими, значит, версиями такой. Вот у вас дан процесс
с заданными конечномерными распределениями, а вы хотели бы получить процесс с этими
конечномерными распределениями, но еще с какими-то хорошими траекториями, ну, например, непрерывными
или ограниченными, или возрастающими, ну и так далее. Значит, ну вот я сейчас тоже без доказательства
приведу еще одну теорему Колмогорова. Сейчас, кстати, сколько времени-то у нас еще есть? Сколько?
А, еще осталось. Ну, значит, теорему Колмогорова я точно успею привести, потому что она тоже
без доказательства. Ну, опять же, по той же причине, что доказательства, ну, это некая теория функций.
Ну, хотя она ближе, все-таки, к теории процессов, чем первая теорема, но, ну, так я так скажу так,
доказательства второй теоремы просто из соображений гуманизма не обсуждается у нас. Но я, тем не менее,
поясню, ну, как оно примерно происходит. Ну, как всегда, в случае Колмогорова пояснить
легко можно, но детали там, ну, такие уж все-таки не вполне банальные. Значит, теорема,
теорема Колмогорова о непрерывных траекториях. А, значит, пусть, пусть,
значит, кси от t, значит, такой процесс, такой процесс на множестве, значит, отрезки напрямую,
что выполнена вот такая оценка. Значит, что выполнена вот такая вот оценка. Мат ожидания,
значит, разности в степени альфа меньше либо равно, ну, модуля разности, естественно, чем,
значит, некоторая константа на t-s в степени единица плюс эпсилон, ну, где альфа и эпсилон больше нуля.
Что? Ну, некоторых, конечно. Нет, ну, здесь некоторые. Значит, ну, давайте так напишем.
Некоторые, некоторые. Ну, вы еще спросите c, ну, c тоже, конечно же, c тоже некоторые.
Но про c еще можно спросить вот альфа и эпсилон больше нуля, а c какое? c какое? Может ли, значит,
смотрите, значит, про c можно не оговаривать, потому что если оно ноль, то для единицы годится,
а отрицательного не может быть, так? Поэтому, ну, да, да, ну, естественно, естественно, это
должно быть верно при всех, а вот тут уже при всех t и s, ну, из этого t. Вот это не при каких-то,
не при любых, не при таких, каких нам люба, а при всех. Значит, тогда, тогда кс имеет непрерывную
версию. Так, ну, в каком смысле это? Значит, то есть что значит непрерывную версию? То есть такую
версию, версию это, что траектории непрерывны при почти всех омегах, так? Значит,
обратите внимание, тут не обещается, что у этого, у этой версии все траектории непрерывны, так? Вот
такого тут не обещано. Говорится, что почти все траектории непрерывны. А вот пообещать-то можно,
но не исполнить этого. Почему при оставшихся омега, ну, вот это мы сейчас обсудим, потому что
естественное желание возникает иметь все-таки процесс, у которого все траектории непрерывны,
так? Ну, и такие же, конечно, мерные распределения, да? Значит, вот эти две теоремы нам понадобятся,
чтобы построить Винеровский процесс. Вот, мне кажется, самое простое обоснование существования
Винеровского процесса проистекает из этих двух теорем Колмогорова. Значит, ну, это мы, ну,
видимо, в следующий раз обсудим, так? Но сейчас давайте, давайте вот отвлечемся,
вот отвлечемся на этот действительно вопрос. Что-что? Почему? Сейчас, не понял,
как вы хотите сделать еще раз? Так. Так. А почему это будет версия?
Нет, нет, нет, погодите. Нет, тут непрерывность по т-траектории не припочти всех t. Тут имеется
в виду именно непрерывность по t такая честная. Ну, при почти каждом омеге, да. Ну, мы сейчас это
обсудим, но тут, значит, более, более, так сказать, важный вопрос возникает, вот какой. Хотелось бы,
чтобы распределение такого процесса, ну, вот эту вашу конструкцию мы сейчас тоже обсудим, но здесь
хотелось бы более радикально этот вопрос, так сказать, решить, чтобы еще распределение процесса
было на пространстве непрерывных траекторий, так? Потому что если даже, если даже у нас с самого
начала все траектории были непрерывны, ну, например, все были нули, вот как в том примере, так,
то тут уже ничего менять не надо, уже исходная версия хороша, так? То, значит, здесь мера-то не
будет на пространстве траекторий, а хотелось бы устроить меру на пространстве траекторий. Вот,
значит, вот давайте сейчас это, ну, вот сейчас мы это обсудим, но прежде чем к этому переходить,
давайте еще раз, значит, вашу конструкцию, значит, осмыслим. Значит, сейчас только знаете,
что я на самом деле хотел все-таки одну строчку, ну, доказательства не будет, но я все-таки хотел
одну строчку, одну строчку привести, откуда оно берется, чтобы не казалось, что это тоже что-то
такое уж очень трансцендентное. Значит, смотрите, откуда берется непрерывность траекторий,
причем тут вот эти условия. Значит, смотрите, значит, ну, вот как бы доказательства, но это такое
доказательство, которое как бы вам не надо знать, но вот понимать, откуда оно взялось. Значит,
доказательства вот какое. Значит, рассматриваем, рассматриваем процесс на множестве t0. Значит,
t0 это двоично рациональные, значит, двоично рациональные числа, так. Ну, то есть они,
ну, какие, что это за числа, это числа вида k делить на 2 в степени n, так. И вот мы доказываем,
значит, ну, проверяется, мы не будем это честно проверять, но я только скажу примерно, как это
делается. Проверяется, что на, значит, вот этих двоично рациональных, вот такая вот оценка возникает.
Значит, при почти всех, ну, при почти всех омега, так, при почти всех омега. А и оценка, ну, кто такие,
значит, c и альфа. С это вот, ну, такие они, некие числа, они немножко громоздко выглядят,
но из доказательств, в общем, понятно, что это за числа. Это вот какие числа. А я сейчас, кстати,
обратил внимание, что у меня в конспекте, у меня в конспекте, сейчас, нехорошо, давайте альфа будет
не то, потому что пусть будет тут показатель Гёльдера, гамма. Значит, гамма тут будет,
у меня в конспекте не альфа, а бета. Ну, раз уж я тут написал альфы, не буду исправлять. Значит,
значит, смотрите, значит, кто такое q? q это вот какое число. Так, q это вот такое число,
а гамма, показатель Гёльдера, это вот какое число. Значит, вот такие числа. Ну, естественно,
так берется, гамма такое берется, если это меньше единицы, а если больше, ну, единица просто берется.
Ну, тут понятно, тут всегда эпсилон можно уменьшить так, чтобы это стало меньше единицы. Значит,
смотрите, если это установлено, то тогда дальше все очень просто, потому что траекторию со
множество двоично-рациональных чисел, ну, просто по непривности продолжаем до Гёльдера,
с таким же параметром траектории. Так что, видите, тут в теореме Коломогорова на самом деле не просто
непривная траектория, а она еще и Гёльдерова, ну, вот совершенно конкретного конструктивного порядка.
Так что это сильнее, чем просто непривность. Ну, а откуда берется вот такая оценка? Почему,
ну, вот как это узнать, что такая оценка есть? Как она связана с условием? Ну, вот это я уже не буду
воспроизводить детали, это тоже в учебниках можно найти, но она берется из неравенства,
я его сейчас выпишу. Значит, Гёльдеровость берется из леммы Борреля-Кантелли, ну,
там есть такая лемма пререды в теории вероятности. Да, ну, вот из этой леммы берется и Чебышова.
Значит, и Чебышова. Значит, Чебышов применяется вот зачем. Значит, вероятность того, что вот это
минус вот это больше либо равно вот этому, так, оценивается через С, значит, на 2 в степени
минус N, минус N эпсилон на Q в степени минус N альфа. Вот эта штука, вот эта штука нужна,
чтобы применить Чебышова. Вот, значит, эта вероятность с помощью Чебышова и вот этой
оценки. Вот через это оценивается. А потом применяется Боррель-Кантелли. Но это все-таки
не так, что еще одна строчка, если была бы еще одна строчка, я бы ее и написал. Ну, некая возня еще есть,
небольшая, но она такая уже вполне обозримая, так что там дальше, ну, там конец уже просматривается,
ну, в общем, вот можете посмотреть, как это дальше делается, но вам опять же нужно знать, ну, вот сам
факт, а не доказательства, так. Теперь, значит, вот откуда берется доказательство. Сейчас мы,
значит, вкратце обсудим теперь, как из этого устроить меру на пространстве непрерывных траекторий,
потому что мы видели, что она сама по себе вот обычными такими мягкими процедурами не возникает.
Но давайте сейчас вернемся еще к вашему предложению, как здесь исправить, вот у меня формулировки,
почти все траектории, может быть, действительно, сейчас мы исправим и станет лучше, просто будут
все траектории непрерывные, так. Значит, давайте это мы... Нет, ну, слава богу, слушайте,
слава богу, что нет квантора. Нет? Нет, нет, нет. Формулировки, что именно... Нет, слушайте, ну,
из доказательства тоже очевидно. Не, погодите, мою формулировку нельзя прочитать, чтобы почти
каждой точке. Там было написано, ну, я ее уже стер, конечно, но там было написано, что траектория
непрерывна для почти каждого омега. Ну, в какой такой каждой точке? Ну, просто... Вот. Значит,
давайте... Значит, итак, смотрите, у нас какая была ситуация. Значит, вот такие вот траектории,
вот такие вот траектории были непрерывны для омеги из омега 0, где омега 0 это множество
меры 1, да. Теперь вы говорите, что давайте мы... Ну, у этого омега 0 есть еще дополнение, да. Там
были какие-то неприятности. Давайте мы, значит, если омега не входит в омега 0, да, то мы давайте
это радикально исправим и сделаем нулём просто, так? Да, значит, ну, сейчас давайте посмотрим. Ну,
если так, то отлично. Сейчас мы... Ну, только лучше станет нам, конечно, от этого. Ну, вот это не решит
проблему с меры на траекториях, но по крайней мере формулировка станет чуть-чуть, так сказать,
лучше. Ну, короче, ну, в общем, слово почти всюду можно убрать будет, да. Так, значит, давайте,
значит, давайте посмотрим. Значит, ну, разумеется, разумеется, когда... Ну, такая траектория
бесспорно непрерывна, так? Значит, теперь вопрос будет ли это... Будет ли это версией? Ну, если та была
версия, то и это будет, конечно, версией, потому что мы... У нас же множество... Это оно от Т же не
зависит. Это универсальное множество по всем, ну, так сказать, ну, поэтому, когда мы на универсальное
множество меры 0 что-то изменили, то, в смысле, почти всюду это ничего не изменилось. Ну да, вроде
получается, да, да, получается, что... Ну, в общем, давайте еще осмыслим. Действительно, вроде все хорошо
получается, так что вот там можно будет формулировку тогда подсократить. Это я тогда внесу изменение.
Значит, ну, что делать? Значит, вот давайте, ну, так сказать, это мы улучшили, но, значит, хотелось бы
иметь меру на пространстве непрерывных траекторий. Так, ЦАВ, которая не... Ну, она не в вот в
этой нашей сигма-алгебре. Значит, как быть? Ну, мы уже на примере нулевого процесса видели, что тут
не обойдешься, ну, вот этой банальной процедурой продолжения меры. Значит, поэтому тут такой финт,
который придумали, ну, в общем, Колмогоров, и потом Дуб его этот финт использовал. Значит, тоже так, ну,
так сказать, немножко еще немножко теории меры. Значит, Лемма. Значит, пусть мю вероятностная
мера на каком-то пространстве с сигма-алгеброй. Так, АИАХ0, значит, неизмеримая, ну, не обязательно
неизмеримая, но множество внешней меры один. Так, ну, то есть что это значит, что это множество? Ну,
предположим, вы забыли, что такое внешняя мера, так? Ну, открыли Википедию, там какая-то чушь
написана. Значит, ну, вот полезно, значит, это понимать так, то есть в х без х0 нет множеств,
нет множеств из А положительной меры. Но само множество могло быть еще и неизмеримым.
Поэтому из того, что в дополнение нет множества положительной меры, это еще из этого не следует,
что множество измеримо. Ну, вот, например, в отрезке с меры Либега можно устроить такое множество
неизмеримое по Либегу, что в дополнении нет множества положительной меры. Ну, казалось бы,
раз в дополнении нет множества положительной меры, ну, вроде как оно должно быть меры один. Ну, да,
но только оно не входит в пополнение. А эта конструкция как раз и говорит, что это разумное,
так сказать, желание сделать, что у него меры один. И, значит, тогда мю можно сузить на х0 в следующем
смысле. Ну, вот просто обычно нельзя сузить, потому что множество неизмеримо. Значит, в х0 есть
сигма-алгебра, а 0 множеств вида пересечений. Так, значит, и на них можно задать меру, ну, давайте
вот так ее зададим. Значит, по определению это будет мю от А, значит, корректно определенная
вероятностная мера. То есть, видите, это нечестное сужение, потому что честное сужение может сделать,
когда множество измеримо, а тут множество может быть неизмеримо. Но мы как бы превращаем это
множество в самостоятельное пространство вероятностное. И кто на нем сигма-алгебра? Ну,
это просто след этой сигма-алгебры на этом множестве. Ну, это, очевидно, конечно, сигма-алгебра.
Ну, и что нужно доказать? Доказательство корректности. Значит, если у вас оказалось,
что это есть пересечение двух, то у них меры одинаковые. Так, это может быть нам сигналит,
что уже закругляться пора. Сколько там времени? Ну, а время-то сколько еще осталось у нас? Две
минуты. Слушайте, ну, давайте я докажу, потому что это банальная вещь, за две минуты это можно
доказать. Значит, почему у них одинаковые меры? Вот это надо доказать. Значит, смотрите, почему у
них одинаковые меры? Так, это очень просто. Вот проще нарисовать картинку. Значит, смотрите,
значит, вот A, так, а вот B, так. А, и, значит, а что известно? Что X0 в пересечении с A есть X0 в
пересечение с B. Так, у них есть общее часть. Так, значит, у них есть общая часть. А у них еще есть,
ну, разность какая-то, значит, симметрическая разность у них есть, значит, у них есть
симметрическая разность. Это вот то, что не попало в общую часть, так. Но эта симметрическая разность
разность содержится в дополнении. Ну раз на x0 они одно и то же высекают, значит это содержится в
дополнении. Ну и отсюда следует, что у симметрической разности мера нулевая, ну значит у них меры равны.
Значит вот, значит мы в следующий раз обсудим, как из этой конструкции изготавливать меру уже на
пространстве непрерывных траекторий. Но это будет уже не модификация процесса, а потому что будет
произведена подмена вероятностного пространства. Так все, на этом давайте остановимся.
