Значит, давайте я напомню, что было.
Марковские процессы.
Марковские процессы, это вот я давайте здесь выпишу, чтобы какое-то время не стирать.
Это вот какое соотношение.
Это условная независимость прошлого и будущего при фиксированном настоящем.
Доказывали мы следующее соотношение и одну импликацию не успели доказать.
Вот какое равносильное соотношение.
Что условная вероятность пробытия из будущего при фиксированном прошлом, это то же самое, что его условная вероятность при фиксированном настоящем.
Мы вот в одну сторону доказали.
Вот это вот две звездочки, а это исходная одна звездочка.
И мы в прошлый раз вывели из одной звездочки следует две звездочки.
Давайте проверим обратное.
Теперь, что из двух звездочек следует одна звездочка.
Смотрите, что нам надо проверить.
Нам нужно проверить, что при всех множествах, ну скажем,
С интегралы равны от обеих частей.
Значит, вот так интеграл от индикатора от этой функции.
Я напоминаю, постоянно надо иметь в виду, что эти условные вероятности это на самом деле не вероятности.
Это просто измеримые функции, у которых там есть интерпретация как у вероятности в дискретном смысле.
На самом деле им можно придать интерпретацию вероятности в общем случае.
Но у нас они выступают просто как некие измеримые функции, которые там неким интегральным торжеством удовлетворяют.
Ну и вот здесь, смотрите, что должно быть.
Значит, вот это нам нужно проверить.
Ну теперь, значит, левая часть из-за того, что С входит в эту сигму алгебру,
есть просто интеграл от, значит, С можно сюда внести.
Значит, это будет просто вероятность, обычная уже никакая неусловная вероятность пересечения всех трёх.
Значит, это левая часть.
Значит, с левой частью разобрались.
А теперь правая часть.
Ну теперь нужно с правой частью разбираться.
Так, ну давайте под ней, что ли, я попробую, напишу.
Значит, правая часть.
Значит, правая часть. Давайте посмотрим, что тут можно хорошего сказать.
Ну здесь можно... Часто, значит, что я собирался сделать с ней.
Значит, её можно один раз внести.
Так, значит, пока можно вот эту СА оставить в покое.
Так, значит, вот эту СА можно пока оставить в покое.
А, значит, бы её присоединить.
Но это опять из-за того, что она входит в соответствующую сигму алгебру.
Вот, теперь, значит, смотрите, что тут...
Ну мы, естественно, хотим тоже как-то из этого устроить пересечение всех трёх.
Значит, смотрите, что здесь стоит.
Тут стоит интеграл от произведения двух условных мат ожиданий.
Но, значит, можно одно... Ведь это что такое условная вероятность?
Это условное мат ожидания индикатора.
И поэтому этот индикатор можно сюда вытащить, оставив второе вот это.
Вот это можно вытащить, индикатор, так?
Вот, но теперь у нас... Значит, смотрите, что тут у нас стоит.
Значит, у нас стоит индикатор А и умножить вот на такое условное мат ожидание.
Ну вот если бы и А было тоже измеримым относительно вот той сигмы алгебры,
то всё было бы окей, но всё бы вот к тому слилось.
Но А у нас не отсюда, к сожалению, а у нас из сигма алгебры побольше.
Так, поэтому тут нужно сделать следующее.
Значит, вот в этом равенстве, вот в этом равенстве нужно заметить, что в виду звёздочки,
в виду звёздочки, можно написать вот так,
потому что В в пересечении с С входит вот в эту.
И тогда, ну, только надо было, конечно, написать наоборот, вот так.
Вот так нужно у нас здесь стоит вот это, а мы её хотим заменить на то.
А поэтому, значит, поэтому получаем, значит, получаем интеграл от индикатора А умножить вот на такую штуку.
Но вот это уже та сигма алгебра, с которой А дружит.
И поэтому вот сюда уже, вот это стало, видите, побольше сигма алгебры, с ней А дружит.
И поэтому, значит, это получается интеграл от этого.
Ну а это опять есть то же самое, что у нас было в левой части.
Значит, таким образом формула доказана.
Значит, тем самым у нас получается, видите, два равносильных описания вот этого марковского свойства.
Ну, в прошлый раз мы ещё выписывали такое же для мат ожиданий.
Но понятно, что когда какое-то соотношение верно для индикаторов, то получается, что оно будет верно и для условных мат ожиданий.
Поэтому можно ещё тут так сказать, что звёздочка, вот эти две звёздочки, они равносильны ещё тому, что условное мат ожидания от всякой функции g относительно вот такой сигмы алгебры.
Значит, есть условное мат ожидания относительно такой для, ну скажем, для ограниченных измеримых относительно будущего g.
Ну, проверка стандартная, две звёздочки это равенство для индикаторов.
Значит, когда эта штука верна для индикаторов, значит, она верна для линейных комбинаций, а линейными комбинациями, то есть простыми функциями, можно равномерно приблизить всё.
И поэтому из-за равномерного приближения переносится на все ограниченные измеримые.
Так что можно вот в такой форме писать.
Но есть ещё одна полезная формула, тоже равносильная, которая в каком-то смысле может быть даже нагляднее.
Значит, и формула, вот такая, ну давайте это будет тоже теорема.
Значит, звёздочка равносильна двум звёздочкам, и равносильно вот чему.
Значит, условная мат ожидания от f, от xi.
Сейчас, как это лучше мне написать, сейчас, секундочку.
Естественно, тут одна должна быть вот такая.
Ну должно быть то же самое, как для индикаторов, естественно.
Сейчас, какое, вот это равенство?
Да, ну да, нет, но смотрите, у нас общее соглашение, что такое па относительно какой-то сигма-алгебры.
Это то же самое, что условная мат ожидания индикатора a относительно этой сигма-алгебры.
Это у нас, можно сказать, по определению.
У нас же нет просто условных, ну по крайней мере в недискретном случае мы не обсуждаем, что такое просто условные меры.
Вообще-то эта вещь содержательная, но она, к сожалению, технически более сложная.
И для того, чтобы действительно можно было бы интерпретировать эти условные вероятности как настоящие меры,
нужны некоторые, во-первых, дополнительные предположения, что все это происходит не в абстрактном пространстве, а в каком-то разумном.
Ну, например, на Борелевский сигма-алгебры прямой, например.
Ну и при этом еще и это довольно непростое дело этому придавать смысл.
Поэтому мы этим не занимаемся.
А по определению объявляем, что условные вероятности это просто условные мат ожидания индикаторов.
Это наше определение такое.
Так, теперь, значит, сейчас, теперь я, значит, хотел, теперь я хотел вот что, значит, здесь, значит...
Так, сейчас давайте я посмотрю в своей записи, как я хотел это тут представить в каком-то, значит, виде попроще.
А вот так это можно представить.
А, значит, вот так давайте, значит, f от x от t, значит, условная мат ожидания при, значит, вот такой сигма-алгебре
равно, значит, условному мат ожиданию f от x от t при f, значит, меньше или выровняется s.
Значит, для всех s, значит, не превосходящих t.
Вот так еще можно это записать.
Ну, это будет, ну, давайте, это будет три звездочки, значит, три звездочки.
Ну, вот на трех, а вообще-то у марковских, у марковского свойства есть еще другие равносильные, значит, характеристики.
Но давайте мы, значит, не будем наращивать звездочки, значит, так, то есть ни пяти, ни семи у нас не будет.
Так, значит, вот ограничиваемся тремя.
Значит, смотрите, в чем, значит, в чем разница?
Значит, в чем разница?
Сейчас только почему-то я обещал три звездочки, я поставил две, вот так.
Значит, смотрите, в чем разница с предыдущим?
Так, значит, доказательства.
Значит, смотрите, в чем разница с предыдущим?
Видите, значит, здесь, значит, функция очень специального вида.
Так, значит, здесь функция очень специального вида.
Значит, вот здесь какая угодно была функция, так, а здесь, значит, видите, функция,
значит, функция специального вида, которая зависит, значит, от процессов в момент времени t, так.
Но это еще, давайте я еще здесь же помечу, чему это равносильно.
Вот чему, значит, это условная вероятность попадания в Борелевское множество при,
сейчас, как я тут хотел написать, значит, а сейчас, только я нехорошо, значит, здесь,
нет, нет, в общем, можно и так написать, ладно.
Значит, вот так это еще можно написать в терминах, значит, для всех, для всех Борелевских B.
Так, но это в случае, значит, смотрите, это в случае вот в каком, значит, здесь мы считаем, что s, s это Борелевское множество в Rd с Борелевской сигма-алгеброй.
Ну, например, можно считать, что это Борелевское множество напрямую, вот так.
А если это абстрактное какое-то пространство, ну тогда, соответственно, B будет из вот этого абстрактного пространства,
но давайте мы для упрощения всяких технических вопросов с измеримостью дальше будем считать, что наше вот это пространство,
где принимает значение фазовое пространство нашего марковского процесса, что оно какое-то не очень сложное.
Ну, вот скажем, что это Борелевское множество в Rd, но на самом деле, на самом деле известно, что такие множества,
то есть фактически можно считать, что s у нас либо счётное множество, либо всё Rd или всё R.
Ну, почему так можно считать? Потому что есть общий результат, что если у вас есть Борелевское множество в таком довольно общем пространстве,
скажем, полном сепарабельном метрическом пространстве, то оно изоморфно одному из двух, либо счётному множеству,
например, множеству натуральных чисел, либо там всей прямой, ну или отрезку, они все между собой Борелевские и изоморфные.
Поэтому тут то, что мы так считаем, это в общем не очень сильно снижает общность.
Конечно, абстрактные марковские процессы можно рассматривать в очень сложных фазовых пространствах,
которые не сводятся к Борелевским множествам прямой, но мы этого не будем делать.
И в общем в реальных задачах такие уж очень общие пространства и состояния, честно говоря, редко возникают.
Значит, смотрите, то, что это равносильно вот этому, ну это понятно, это как обычно, это есть для индикаторов,
но когда эта штука верна для индикаторов, она верна для линейных комбинаций, верна для их равномерных пределов, то есть для всех.
Поэтому особой разницы нет доказывать это или это.
Ну давайте вот это докажем, значит, почему это равносильно.
Ну давайте посмотрим доказательства.
Давайте, ну хотя бы увидим, что хотя бы понятно в таких случаях в одну сторону должно быть просто, но в другую чуть менее просто.
Ну давайте посмотрим, в какую сторону тут совсем просто.
Ну я думаю, что из этого вот это должно легко вытекать.
Так, совсем легко. Давайте это осознаем, значит, почему так будет.
Ну из этой А, из этой С.
Ну эти В должны быть в той сигма-алгебре, где принимает значение процесс.
Вот так. Сейчас, я только, вы, наверное, имеете в виду, что я только не сказал, кто такие F здесь, да?
Я сказал, кто такие B во второй строчке, но не сказал, кто такие F, да? Какие F тут?
Не сказал я, кто такие F? Нет, нет, но я словами сказал.
Ну F, конечно, тоже ограниченная, ограниченная Борелевская.
Так же, как предыдущие были ограниченные функции G вот здесь, а здесь тоже ограниченные.
Но, значит, где? Значит, это ограниченная на S.
Вот смотрите, в чем разница между F и G? Почему они разными буквами обозначены?
Ну, это могло быть, конечно, случиться просто из-за разделяйства, что они разными буквами.
Но здесь не тот случай, потому что, смотрите, G это функция на Омега, так, а F на S.
Вот давайте я замечу, G функция на Омега, так, F на S.
Ну, то есть, если у нас процесс вещественный, с вещественным пространством в состоянии, то F это просто функция напрямой,
а G это функция на вот этом вероятностном пространстве, на котором процесс.
Значит, смотрите, здесь, что у нас написано в этом условии, ну, как бы, основном?
Вот это звездочка и две звездочки, это, можно сказать, определение Марковского процесса.
В них фигурируют функции на Омеге, так.
А в этом, видите, функция на S. Но кто здесь функция на Омеге?
Вот F от X от T, вот это функция на Омеге.
Так, видите, F от X от T это функция на Омеге.
Поэтому, значит, естественно брать в качестве G, брать ее, так.
Значит, если верно две звездочки, то берем G равная F от X от T.
Значит, это ограниченная функция уже на Омеге, так.
Относительно чего она измерима?
Значит, измерима относительно, а какой сигма-алгебры?
Относительно вот этой вот, так как T больше либо равно S, так.
Значит, эта функция измерима, видите, относительно будущего.
Но теперь в этом, в трех звездочках, в трех звездочках.
Будущее меряется по отношению к S, так.
Значит, это ограниченная функция измеримая относительно будущего.
И что тогда звездочка говорит?
Звездочка говорит тогда, что ее условное мат ожидания относительно вот этого равно ее условному мат ожиданию относительно вот этого.
Но это как раз и есть три звездочки, так.
Значит, это три звездочки, так.
То есть поэтому получается, что вот это, это частный случай вот этого, так.
Значит, одна импликация, ну, как водится, когда доказывают равносильность, обычно одна импликация тривиальная.
Но вот здесь эта импликация тривиальная, так.
А теперь нам нужно другую импликацию.
Значит, нам теперь нужно вот из трех звездочек уметь выводить две звездочки, так.
Значит, ну, в чем, так сказать, неочевидность?
Потому что здесь у нас функции фигурируют измеримые очень специфически.
Видите, они композиции, значит, вот, ну, как бы они берутся от процесса в один момент времени, так.
А какие бывают другие функции не такого вида, так.
Ну, вот какие.
Значит, давайте, давайте это я выпишу.
Мы с них и начнем с таких функций.
Значит, выведем, выведем две звездочки из трех.
Значит, сначала, сначала пусть G имеет очень специфический вид.
Значит, пусть эта функция, вот какая, значит,
это произведение вот таких вот, так.
Значит, это произведение, произведение вот таких вот,
где эти моменты больше либо равны T.
Значит, видите, значит, функция G это функция от сигма-алгебры, порожденной будущим, так.
А простейший вид такой функции, это когда она функция от какого-то момента в будущем, так.
А чуть более сложный вид, это когда она произведение нескольких функций, ну, от разных моментов из будущего, так.
Значит, наконец, еще более сложный вид, линейная комбинация таких, так.
Ну и наконец, еще более сложный вид, предел линейных комбинаций, так.
И поэтому наша стратегия такая, мы сначала проверим для таких функций, так.
Потом скажем, что для линейных комбинаций все очевидно, так.
А потом скажем, что эта штука сохраняется в пределе.
То есть если какая-то последовательность функций, для которых это верно,
сходится, ну скажем, равномерно ограничено и сходится почти всюду,
то для предельной тоже это будет верно.
Но это будет дешево, потому что условная мата ожиданий выдерживает такие предельные переходы.
Если у вас есть последовательность функций, которые равномерно ограничены и куда-то сходится почти всюду,
то их условная мата ожиданий куда надо сходится, так.
Поэтому последний этап будет дешевый.
И, стало быть, во всем этом, значит, во всех этих этапах единственное не вполне дешевое место
это вот такие произведения, потому что наша первичная информация, так,
три звездочки. Три звездочки это когда нет произведения,
а три звездочки это случай просто, когда G, это есть F1 от ксиТ1, так.
Вот это случай три звездочки.
А нам нужно извлечь из него вот такие произведения, так.
Ну и понятно, что когда N появляется, то можно ожидать, что тут, наверное, индукция какая-то, так.
Ну давайте, значит, доказываем индукции.
Доказываем индукции.
Доказываем индукции по N.
Значит, N равно единице это, значит, три звездочки, так, это верно, так.
Значит, пусть верно для N.
Пусть верно для N какого-то, ну больше либо равного единице, так.
Значит, берем, берем, значит, вот такую штуку.
Следующий, значит, случай, значит, еще, еще, еще одно, значит, еще один совножитель, так.
Ну и, значит, они, значит, возрастающие и все, ну и все они больше либо равны t, так.
Значит, и нам нужно вот эту, вот эту формулу доказать для такой функции g.
Так, ну давайте, значит, давайте будем это пытаться сделать.
Значит, так, ну вот это я стираю.
Ну что, тут ничего другого не сделаешь, как только вписывать вот это сюда нужно, да.
Значит, ну давайте, значит, смотрим, что получается.
Значит, получается f1 от xi t1, значит, и так далее.
f, значит, N плюс 1, xi tN плюс 1, так.
И, значит, от этого берется вот такая вот проекция, так.
Значит, ну что, значит, нам нужно сейчас как-то попытаться с помощью предположения индукции это как-то, значит, скрутить.
Ну что тут можно сказать?
Ну, можно сказать так, что это условное, значит, мат ожидания, так.
Но здесь можно навернуть вот такое вот еще условное мат ожидания.
Значит, их можно перемножить, так.
Значит, можно взять относительно вот этого условное мат ожидания, так.
А потом еще здесь относительно вот этого, так.
Ну почему так?
Ну, потому что t1 больше либо равно t, и когда вы берете, сначала проектируете на большее,
а потом на меньшее, это то же самое, что вы сразу на меньшее проектировали.
Ну вот здесь полезна интерпретация этих условных мат ожиданий как ортогональных проекций на такое вот семейство замкнутых под пространство взрастающее.
Ну и тут как раз они и по-честному будут ортогональными проекциями, потому что у нас же функции ограничены,
они из L2, поэтому здесь вот очень хороша интерпретация условных мат ожиданий как ортогональных проекций.
Так, значит, ну хорошо, значит, вот такую штуку мы проделали.
А теперь нам нужно, ну вот нам нужно как-то это, ну теперь нам нужно воспользоваться вот этим и предположением индукции.
Значит, давайте посмотрим, что тут можно сказать про это.
Значит, как нам лучше воспользоваться предположением индукции.
Так, сейчас я тут что-то даже записывал, дайте гляну, как я тут хотел сделать.
Вот как можно тут сделать, смотрите, тут вот как можно сделать.
Сейчас, только я тут нехорошо написал, вот это я не написал, вот это относительно, ну я написал T1, а какое T1?
У нас меньше либо равно T1, значит, вот тут нужно написать, тут правильно написать, меньше либо равно T1, вот так, вот это я нехорошо написал.
Значит, смотрите, вот нам нужно, в этом месте нам нужно как-то использовать предположение индукции.
Значит, давайте посмотрим, давайте посмотрим, как это можно сделать.
А здесь можно вытащить один раз, вот эту штуку можно вытащить один раз, она же измерима относительно вот этой сигма-алгебры.
Так, поэтому мы ее вытащим, а здесь останутся остальные, но я не буду для упрощения дела писать их аргументы.
Значит, вот такое условная мат ожидания, и здесь берется условная мат ожидания, ну вот это вот.
Значит, смотрите, это мы вытащили, но кто здесь теперь стоит?
Вот здесь, кто здесь теперь стоит, смотрите, здесь стоит условная мат ожидания от произведения уже N штук, вот с такими наше предположение индукции справляется.
И поэтому здесь это равно, мне не хочется переписывать еще раз эту длинную формулу, но в конспекте она у меня будет, конечно, переписана.
Но здесь давайте я так вот, так сказать, сжульничаю и поставлю вот так, по предположению индукции.
Значит, вот это из-за индукции, вот здесь можно заменить.
А теперь смотрите, значит, вот такая лемма. Я, кажется, эту лему забыл упомянуть, когда говорил про условные мат ожидания.
А лемма, значит, вот какая лемма.
Если сигма-алгебра порождена случайной величиной это, то условная мат ожидания случайной величины относительно вот такой вот сигма-алгебры,
есть некая функция, вот это и это, значит, где psi-барелевская функция.
Не отмечал я это, когда говорил про условные мат ожидания, не было такого.
Ну, вот это я забыл, ну, точнее говоря, не то чтобы забыл, там это не нужно было, а сейчас это нужно.
Ну, тут всегда вопрос, когда что-то нужно, его лучше вспоминать, когда оно нужно, или, так сказать, заранее его подготовить и сказать, что вот нужно было тогда-то.
Ну, это, в общем, дело вкуса, но давайте считать, что мы сделали вот с первым способом, когда оно нужно, тогда и вспоминаем.
Значит, вот этой леммы мы сейчас воспользуемся, но получается, что лемму-то надо доказать будет, конечно.
Ну, еще тут еще можно сделать такой финт, сказать, что это якобы в теории меры, ну, это на самом деле лемма, конечно, по теории меры,
и можно сказать, что это якобы в курсе теории меры есть такое.
Но, значит, давайте мы ее, ну, честно докажем, значит, эту лему, значит, позже, а сейчас мы ей воспользуемся.
И тогда, значит, смотрите, что получится, тогда получится следующее, получится, что вот это E, условное, значит, от ожидания вот от этого произведения,
так, это есть некая функция psi от xi t1, значит, это по лемме, значит, по лемме.
Вот, и, значит, смотрите, что здесь тогда получается.
Ну, и здесь тогда получается, что это есть, вот что такое, это есть f1, значит, вот на это, так,
и умножить на функцию, ну, вот на эту функцию, вот на эту, так, и это берется относительно, значит, вот этой вот сигма-алгебры.
Видите, но тут как раз получилось то, что у нас есть, а это же тоже функция такая, какая фигурирует в трех звездочках, так,
значит, и из трех звездочек, значит, из трех звездочек получается, что это равно условному от ожидания вот от этого и, значит, вот относительно такой сигма-алгебры.
Вот это мы так препарировали левую часть, так, но теперь, если мы посмотрим, если мы теперь посмотрим на правую часть звездочки, так,
а, видите, но так то же самое и будет, так, значит, это же получается в правой части звездочки, в правой части двух звездочек.
Значит, если мы подставим сюда, ну, точно так же мы это произведение подставим, то получится все то же самое.
Вот, поэтому, значит, у нас получилось, что две звездочки, так, две звездочки верны для произведений.
Так, ну вот таких вот, значит, следовательно верны, следовательно верно для функции g вот такого вида.
Значит, для функции g вот такого вот вида, сумма, ну вида давайте напишем, вида конечных сумм.
Но такими функциями можно приблизить в L2 всякую, значит, для всякой ограниченной, значит, измеримой g есть ограниченная последовательность.
Значит, последовательность f, значит, ну там, значит, житых, конечных, ну давайте уже не f, а g житых, значит, g житых, значит, конечных линейных комбинаций таких произведений.
Значит, ну такая последовательность, значит, такая, что вот эти сходятся к g почти всюду.
Ну, на самом деле проще сначала взять, сначала в L2, а потом под последовательность, это так проще, потому что то, что такие полотны в L2, ну это, в общем, очевидно.
Вот, но тогда получается так, значит, для g житых 3 звездочка верно, следовательно, для g тоже.
Потому что, когда у нас, ну почему так? Так как условные мат ожидания относительно каких бы то ни было сигмалгебр будут сходиться к условному мат ожидания.
Это у нас было такое свойство, что когда функции сходятся в L2, то, ну оно и понятно, это для проекции особенно наглядно.
Если функции сходятся в L2, то их проекции на фиксированное подпространство тоже сходятся.
Ну, если элементы Гильбертового пространства сходятся, то их проекции на фиксированное подпространство тоже сходятся.
Поскольку у нас функции равномерно ограниченные, то эта последовательность равномерно ограниченная, то нам даже не нужно это общее.
Но это верно не только для L2, это для интегрируемых тоже верно, это у нас было.
Но здесь у нас все проще, потому что у нас эти условные мат ожидания это проекции просто для L2, поэтому тут все эти утверждения совсем банальными становятся.
Ну вот таким образом, значит таким образом доказано, что вот марковское свойство можно характеризовать еще и вот таким третьим способом.
И про общие марковские процессы. У меня еще последняя теорема, которая будет без доказательства, но ее нужно знать.
Эта теорема довольно интересна тем, что она в простейших случаях явно проверяется.
У нас простейший случай будет, которым мы как раз сейчас и займемся, это марковские цепи.
В случае марковских цепей она довольно просто проверяется, и поэтому выглядит правдоподобно.
Но в общем случае она доказывается, к сожалению, довольно трудно.
Значит, теорема, вот какая. Давайте я даже ее, чтобы были обозначения как в конспекте, давайте я ее просто...
Значит, итак, пусть S, значит, Борелевское множество, значит, пространство состояний S и Борелевское множество ВРД.
Значит, АТ это либо R, либо Луч, N или Z. Ну вот одно из этих.
Значит, и КСИАТ, марковский процесс. Ну вот с этим вот временем T.
Тогда существует переходная функция, значит, переходная функция.
Это функция четырех аргументов, где S и T это моменты времени, X точка из S, а E это множество в S.
Значит, со следующими свойствами.
Первые четыре свойства молчат про процесс, а говорят только про саму эту переходную функцию.
Значит, первое свойство, значит, если зафиксировать остальные параметры и брать эту функцию как последний, по последнему параметру, это, значит, Борелевская вероятностная мера на S.
Так, значит, второе. По X эта функция измерима на S. Ну, то есть, Борелевская, она на этом S.
Ну, это техническое требование.
Значит, третье. Если моменты времени S и T совпали, значит, если моменты времени S и T совпали,
то это будет мера Дерака в точке X.
Значит, четвертое. Уравнение Чепмана Колмогорова.
Значит, это вот какое уравнение. Вот эта вероятность должна равняться вот чему.
Она должна равняться интегралу. Вот. Ну и сейчас вероятностный смысл этого уравнения мы сейчас обсудим.
Значит, это когда S меньше либо равно U, меньше либо равно T. То есть, видите, значит, пока что это все некие свойства переходной функции.
И лишь в пятом пункте. Какое она имеет отношение к процессу? К процессу она вот какое имеет отношение. При S меньше либо равно T.
А значит, если вместо X подставить процесс, то это должна быть условная вероятность попадания в E относительно сигма алгебры, порожденной вот этим к С.
Значит, какой вероятностный смысл? Значит, смысл вот этого.
Вероятность попасть в E в момент T при
нахождении в X в момент S. Вот какой вероятностный смысл.
Значит, вот если у нас есть, значит, процесс, то можно говорить об условной вероятности попадания к С в E.
Ну вот при условии, что к С равняется X. Сейчас у нас дальше разговор пойдет про марковские цепи, в основном даже конечные.
И там эти условные вероятности, ну это просто некие вероятности будут. И у всего этого будет гораздо более простой наглядный смысл.
Но и для общего процесса вполне себе можно представить, что это какая-то разумная вещь.
Вероятность попадания во множество при выходе из точки в некий предыдущий момент времени.
Вот эта вероятность, она как раз должна даваться по этой переходной функции подстановкой вместо X, ну вот этого к Cs.
Сейчас, где вот здесь? Вместо, сейчас, dy стоит. Ну как, это же мера.
Мы по этой мере интегрируем функцию. Ну вот когда вот эти параметры фиксированы, но это некая мера.
Вот мы функцию аргумента у фиксируем. Ну, смотрите, тут у, т и е фиксированы.
Кто здесь переменный у этой функции? Вот эта переменная у этой функции у.
Одно из технических требований, требования два, что эта функция по Y измерима, ну она ограничена.
Значит ее можно интегрировать по вот этой мере.
Первое требование, что эта штука по последнему аргументу мера.
И поэтому эту функцию аргумента у мы можем по ней проинтегрировать.
Значит смотрите, какой, ну вот сейчас в случае марковских цепей у всего этого появится такой совершенно прозрачный смысл, вероятностный.
Но какой смысл в общем случае?
Значит смотрите, мы считаем, ну вот во-первых, что там про меру Дерака?
Почему эта мера Дерака? Ну потому что, смотрите, выходим в момент времени находимся в точке X.
В момент времени S находимся в точке X.
И теперь считаем вероятность того, что в этот же момент мы попали в E.
Ну когда мы попали в E? Ну в точности тогда, когда точка X попала в E.
Значит тогда мы попали, а если точка X не попала в E, то не попали.
Ну вот это и отражает мера Дерака.
Она как раз, чего она говорит про E?
Она говорит, что если E содержит X, то тогда единица вероятность, а если не содержит, то ноль.
Поэтому вот эта вот интерпретация этой функции переходной, вероятность попасть в какое-то множество в момент,
когда в предыдущий где-то еще, она как раз вот с этим очень хорошо тоже согласуется.
Ну как я говорил, два чисто техническая требования измеримости, просто у нас там не бывает неизмеримых функций.
А вот содержательная вещь, значит очень содержательная вещь, уравнение Чепмена Колмогорова.
Значит смотрите, что говорит это уравнение?
Значит оно говорит, что оно объясняет, как мы считаем вероятность перехода из точки X во множество E.
Ну вот за период времени с E по T.
Значит смотрите, что предлагает эта формула делать?
Она предлагает смотреть, как мы могли попасть в S в будущем, в момент времени S в X, как мы могли попасть в момент времени T куда-то.
Фиксируется промежуточный момент времени.
Но это должно быть верно для каждого фиксированного промежуточного момента.
Фиксируется промежуточный момент.
И получается так, мы находясь в момент времени S в X,
а мы в этот промежуточный момент, ну куда-то попали, ну там в какой-то там в маленькой dy.
И умножаем дальше на то, что мы, ну так сказать, попали, вот сейчас, когда все будет дискретно,
то просто попали не в dy, а попали, ну просто будет в точку y.
И затем из Y, находясь уже в момент U в Y, мы из Y попадаем ко времени T в E.
И формула говорит, что надо просуммировать такие произведения.
Ну вот сейчас, когда мы перейдем к Марковским цепям, это все станет суммами,
ну и это такой уже гораздо более наглядный смысл приобретет.
Но здесь примерно то же самое.
То есть это, видите, это постулат такой, так как бы постулат.
Но оказывается, что он выполнен, этот постулат, за счет того, что у процесса Марковское свойство.
На самом деле, это я в следующий раз упомяну, чтобы закруглиться с общими процессами.
Но общая ситуация окажется такой, что если у вас есть процесс,
а для которого есть переходная функция вот с такими свойствами, то он будет Марковский.
То есть фактически окажется, что Марковость, она вот, так сказать,
как-то более-менее связана с уравнением Чепана Коломогорова.
Но теорема эта не очень банальная в том, что то, что у всякого Марковского процесса есть переходная функция,
долгое время оставалось открытым вопросом.
Это вот сравнительно, ну не так уж давно по меркам этой науки было установлено, что это верно.
Это вот такой московский математик был Сергей Кузнецов, который это в 80-х годах доказал.
Вот когда я был студентом, это еще неизвестно было.
Вот верно вернали эта теорема, это было неизвестно.
Ну для каких-то простых пространств это было известно, а он для довольно общих пространств это установил.
Но это верно не для каких угодно пространств.
Вот я для некоторого упрощения, Кузнецов для несколько более широкого класса установил,
но я для упрощения сформулировал так, но эта теорема не для всех пространств верна.
Поэтому было вот в течение долгого времени было непонятно, когда она верна.
Ну для марковских цепей это было понятно, что она верна, а вот для общих процессов было непонятно.
И вот когда я был студентом, еще, можно сказать, такой теоремы не было.
Естественно, мы не будем обсуждать, доказательство довольно сложно доказывается.
Но вот как факт, полезно знать, что для всякого марковского процесса разумного, так скажем, есть вот эта переходная функция,
или как ее называют, переходная вероятность.
Теперь еще одно с общими процессами полезное понятие.
Значит, однородный процесс, это когда марковская функция, переходная вот эта функция,
зависит от t-s, от разности.
То есть она есть вот такая вот функция трех переменных.
И это получается из нее подстановкой разности.
Но смысл примерно такой.
Можно считать, вот когда однородный процесс, можно считать, что он в нулевой момент времени,
что есть условная вероятность того, что он в нулевой момент времени в x, а в момент времени t он во множестве e.
Для общего такая тоже штука есть. Вы можете s взять нулем, и у вас получится функция трех переменных.
Вот однородный процесс, это такой, что вы как бы можете считать, что он выходит из нуля и куда-то попадает.
И все прочие выражаются тем, что он в момент времени 0 в x, а в момент времени 0 он в x,
а в следующий момент он куда-то попал.
И все прочие тогда этим определяются.
Но, разумеется, легко привести пример, когда процесс не однородный, понятно, что не всякий процесс однородный,
но однородные процессы играют особо важную роль.
Есть некая общая схема сведения процесса не однородного к однородному за счет усложнения пространства.
Но это мы не будем обсуждать, потому что у нас дальше все равно речь пойдет про еще более специальный вид,
про однородные цепи Маркова.
Важное тоже определение.
Я уже пошел в содержательные вещи, но замотал лемму.
Давайте к лемме вернемся, у нас тут лемма была же, мы ее использовали в доказательстве.
Было обещано, что будет доказательство этой леммы.
Давайте это докажем.
Ну так сказать, в билетах эта лемма будет считаться, что она просто как факт, там известно, без доказательства.
Но давайте уже, давайте, давайте доказательства леммы.
Значит, итак, смотрите, что мы хотим доказать.
Мы хотим доказать, что условное мат ожидания, ну скажем, отограниченной функции относительно сигма-алгебры, порожденной другой случайной величиной.
Есть, значит, есть некая функция от этой случайной величины.
Ну как такие вещи доказываются?
Ну, конечно, сначала надо предположить, что кси это индикатор множества.
Ну, нам на самом деле, сейчас, нам на самом деле даже, нам на самом деле даже не очень важно это.
Нам на самом деле тут уже не важно, что это условное мат ожидания даже.
Значит, а фактически нам надо следующее.
Если функция, ну если ограниченная функция f измерима относительно вот этой сигма-алгебры, порожденной это,
то она есть, есть функция вот этой, вот, вот что нам реально нужно доказать.
Потому что условное мат ожидания, вот, какой бы то ни было случайной величины, это же измеримая функция,
относительно этой сигма-алгебры.
И нам нужно просто доказать такую банальную вещь, что когда у вас сигма-алгебра порождена одной случайной величиной,
то все измеримые относительно нее функции, это просто банальные композиции Борелевских сней.
Ну, в одну сторону это простейшее свойство всяких измеримости, что если у вас была функция измеримая,
вы ее подставили в Борелевскую, то получилось измеримую.
А вот чуть менее очевидно в другую сторону.
Почему измеримая относительно такой сигма-алгебры функции есть какая-то композиция с этой, первичной этой?
Вот это не очень очевидно.
Давайте это докажем.
Значит, если f это индикатор a, то это верно.
Давайте вот посмотрим, почему это для индикаторов верно.
Это вот почему верно.
Как устроена сигма-алгебра, порожденная случайной величиной?
Это всевозможные прообразы Борелевских.
Вот что такое, можно сказать, по определению сигма-алгебра порожденной функции.
Это просто совокупность прообразов Борелевских множеств.
Но тогда смотрите, что получается.
Тогда получается, что если f есть индикатор a, и a лежит вот в этой сигма-алгебре,
то тогда смотрите, что получается.
А это как раз в минус первое от какого-то Борелевского.
Значит, смотрите, если f есть индикатор, то индикатор кого?
Индикатор множества из этой сигма-алгебры.
Значит, это множество имеет вот такой вот вид.
Ну и спрашивается, кто же тогда функция phi?
Ну тогда phi – это индикатор этого Борелевского множества b.
А f – это индикатор от b, композиция с этой.
Вот что тогда получается.
Значит, таким образом для индикаторов утверждение верно.
Из этого получаем, что утверждение верно для простых f.
Значит, для простых f утверждение верно.
Значит, для каждой простой функции.
Ну, собственно, для простых можно также голыми руками проделать,
найти явно эти функции phi.
Но это не нужно, потому что как только для каких-то двух функций утверждение верно,
то для их линейных комбинаций тоже.
Потому что если у вас, допустим, f и g получены как композиции,
то, естественно, сумма будет тоже очевидным образом композицией.
Так что для простых функции это верно.
Ну, с конечным числом значений.
Ну, это линейные комбинации индикаторов.
Значит, смотрите, если у вас функция f есть композиция, функция g тоже есть композиция,
то тогда линейная комбинация, какая она будет композиция?
Она будет вот какая композиция.
Вот в эту нужно будет подставлять.
Ну, и когда больше функций, там не две, а больше, ну, аналогично будет.
Поэтому смотрите, как только у нас теорема доказана для простых, ну, для индикаторов,
она остается в силе для простых функций.
Теперь, значит, общая, значит, измеримая, ограниченная f, что мы с ней делаем?
Значит, мы находим для нее, находим простые, находим простые f житые, ну, которые тоже измеримы.
Так, ну, сейчас вот время у нас кончилось, ну, тут нам буквально минуты осталось.
Давайте уж эту лему я не буду бросать на полусловие.
Значит, и смотрите, что получается.
f житые будут, значит, фи житые вот это, значит, где фи житые Борелевские.
Так, значит, вот такая вот вещь получилась.
Ну, и при этом, при этом можно считать, значит, можно считать, что, значит, можно считать, что эти фи житые, они оцениваются через supremum модуле f.
Так, значит, такие вот, что, значит, вот эти вот f житые равномерно сходятся к f.
Значит, всякая простая функция, всякая измеримая, ограниченная функция, есть равномерный предел простых.
Значит, вот мы устроили, что эти сходятся равномерно к f, они какие-то композиции.
Теперь нам нужно устроить фи, у нас фи житые есть, но у нас сходятся не фи житые.
Если бы фи житые сходились равномерно, то всё дело было бы в шляпе, фи было бы их предел, взяли бы и всё.
Но у нас сходятся, значит, у нас сходятся фи житые от это, но не фи житые, но не сами фи житые.
Поэтому мы не можем сказать, что давайте просто возьмём их предел.
Но тут легко догадаться, что нужно сделать.
Значит, берём фи от у, это предел фи житых от у, где он есть, там, где он есть, а фи от у ноль, где нет.
Ну, в качестве совсем уж упражнения нужно уметь проверять, что фи Борелевская.
И тогда смотрите, что у нас получается.
Получается, что фи от это есть предел фи житых от это, равную пределу f житых.
Такая штука существует, потому что этот-то предел существует.
Ну и поэтому получается, что f есть фи вот это.
Видите, мы взяли эти фи житые, как они себя ведут, где предела нет?
Ну, неизвестно, как они себя эти фи житые ведут.
Но нам на это наплевать, там, где предела нет, мы эту Борелевскую функцию сделали, просто занулили.
Но, к счастью, композиции об этом не знают.
Потому что, как только вы подставили фи житые это, то вы попали в ту область, где предел есть.
Потому что фи житые от это это f житые, а f житые сходятся равномерно к f.
Поэтому то, как мы определили, где нет предела, это не касается.
Но нас это касается, потому что мы же хотим, чтобы функция была Борелевской напрямой, фи предельная.
И общий факт такой, что если есть...
Это уже действительно из теории меры, что если есть последовательность Борелевских функций, какая угодно,
неважно, сходится она или не сходится. Множество точек, где она сходится, всегда Борелевская,
и если вы взяли там, где она сходится, функцию определили, как предел, то на этом множестве функции Борелевская.
Вот этим мы пользуемся, этим упражнением мы пользуемся.
Значит, вместе с этим упражнением получается, что теорема,
ну вот это не теорема, а лемма доказана, ну и тем
самым доказана вот эта теорема.
Значит, следующий раз разговор про марковские цепи, небольшой,
небольшой разговор про марковские цепи, и останутся
у нас еще два конкретных вопроса.
Это ветвящиеся процессы, специальный пример марковских
цепей.
И, значит, еще одна конкретная задача, так что, в принципе,
вот, значит, я так стараюсь, чтобы, ну, лучше всего пятого
числа закончить лекции, но в крайнем случае двенадцать.
И, значит, вот, собственно, следующий раз это марковские
цепи, ну и, может быть, вот эти ветвящиеся процессы
захватим.
И еще вот конкретную задачу про модель страхования.
Ну как-то по традиции тут ее включают в этот курс.
Так, все, значит, на этом уже, значит, давно пора было
остановиться.
Значит, я так и остановлюсь.
