um
не
и
у
и
у
т
м
Ja
...пространство...
...о всех проектов...
...последний дом...
...целикры...
...целикры...
...последний дом...
...целикры...
...последний дом...
...целикры...
...последний дом...
...последний дом...
...последний дом...
...последний дом...
...последний дом...
...последний дом...
по реверским относятся, могут считать, что просто множество,
потому что все равно в реальной жизни других вариантов встретиться.
Но еще можно считать, что вот пример по реверскому множеству,
например, вот такой, что ах, т1, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах, ах.
То есть простейшие такие по реверскому.
Но, значит, эти нольства, как мы обсуждали алгебру, но не символы.
И вводится символ алгебры, прожженая цилиндрой.
Слово «прожженое» на самом деле довольно лукавое.
«Прожженое» это не значит, что в каком-то конструктивном виде они получаются.
Значит, эти множества очень неосезаемые.
И тут лучше было бы говорить, что наименьшее символ алгебры, содержащий цилиндр.
Значит, даже если вообразить, что у цилиндров явное описание,
что, конечно, большое преувеличение, потому что кто такие барелевские множества, мы не знаем.
И поэтому это, так сказать, явно перебор говорит, что это конструктивное множество.
Но даже если считать, что привык к барелевским множествам, понятно, кто такие,
и кто такие цилиндры, это конструктивное описание.
То вот про эти множества испорожбённых символов уже точно никак не скажешь,
что у них есть какое-то конструктивное описание.
Ну, как они устроены?
Можно такое дать?
Здесь псевдоявное описание в таком стиле.
Это псевдоявное описание.
Так, значит, пример, когда t это натуральные числа,
тогда, значит, r степени t его обозначают через r бесконечности.
Это счётная степень r.
Значит, точки это просто бесконечные последовательства.
Значит, цилиндры здесь.
Тут более наглядно.
Цилиндры это такие последовательности,
про которые дано, что фиксированная n-ка первая попадает в барелевское множество.
Тут чуть-чуть более осязаемая, чем здесь.
Можно считать, что не абы какие-то точки, а вот такие начальные n.
А при этом вот эта зима алгебры, давайте её так обозначим, чтобы от прочих отличать.
Это барелевская.
Значит, барелевская r бесконечность.
Ну, это для тех, кто помнит, значит, откуда-то,
что счётное произведение прямых – это топологическое пространство.
Там можно ввести топологию произведения.
Ну, можно метрику ввести.
И тогда если ввести метрику или топологию,
тогда появляются открытые множества,
и появляется барелевская сигма алгебра,
то есть наименьшее содержащее все открытые множества.
Но так обстоит дело только для счётного множества индекса в t.
Когда у вас множество индекса в t не счётно,
то, конечно, r в степени t – это тоже топологическое пространство.
Там тоже можно ввести Тихоновскую топологию произведения.
Но только соответствующая барелевская сигма алгебры
уже не будет совпадать с той, которая нас интересует.
Поэтому такое совпадение имеет место только для счётных временных множеств.
Ну, вот тогда получается тоже такой, так сказать,
вход, который приводит к неосезаемым множествам в этом пространстве,
оно поменьше уже не функции, а последовательности.
Оно, так сказать, ближе к rn.
Это тоже отнюднее объединения rn, это гораздо больше.
Но тем не менее, чисто психологически кажется,
что это что-то проще, чем общее такое пространство функции.
Ну, вот если взять такую сигму алгебру и её признать,
ну, так сказать, осезаемой и конструктивной,
то тогда множество вот из этой сигмы алгебры,
ну, давайте, пусть будет множество b,
из этой сигмы алгебры, это вот какие множества.
Это множество таких х, что найдётся какая-то счётная часть
в пространстве там параметров t и множество a уже в пространстве
в этом счётных последовательствах,
что вот это множество имеет вот такой вот вид.
То есть смотрите, каков общий вид множества.
Значит, это множество определяется неким счётным набором точек.
Вообще t не счётно, ну, например, характерный пример t-отрезок или луч.
А множество, конкретно фиксированное вот это b,
оно сдается только по значениям функций в некой фиксированной последовательстве.
И ограничение должно быть такое, что когда вы берёте эту последовательность значений
в этих фиксированных точках, то вы должны попадать в фиксированное множество a.
Ну, вот из того класса, про который мы договорились считать,
что оно нам как-то понятно и осязательно.
По поводу предыдущего примера, t-рога, n-рога,
почему мы рассматриваем только конечные?
Свои цилиндры границены или они какие-то ещё бесконечные?
Нет, потому что, смотрите, вот это по определению это цилиндры.
Цилиндры это те, которые именно конечным задаются ограничением.
Это цилиндры. Но какая беда цилиндров?
Они не составляют сигмал.
Первичная доктрина состоит в том, что вероятностные меры нужны на сигмалгебры.
И вот борьба идёт за то, чтобы появилась какая-то сигмалгебра.
Смотрите, сигмалгебра появляется, но она, конечно, появляется...
Нельзя сказать, что уж очень каким-то таким наглядным образом.
Потому что точно так же, как напрямой, вы можете себе представить,
кто такие интервалы, кто такие счётные объединения.
Через негатив можно представить замкнутые множество,
это значит, не дополнение к открытым.
А все бареревские даже напрямой себе невозможно представить.
Но если, так сказать, такое мысленное усилие совершить
и убедить себя, что мы представляем, кто такие бареревские множества,
так же, как мы убеждаем себя, что мы представляем то,
какие числа вещественные.
В таком же стиле можно убедить себя, что мы представляем то,
какие бареревские множества напрямую.
То с ними дальше возникают дальнейшие надстройки более сложные множество.
Вот цилиндры, видите, явно записаны, вроде как явная формула,
она, конечно, псевдоявная, потому что
кто такой это атом, так сказать, не знаем
вот если А очень простенькой, ну понятно
а если оно похитрее, то уже и не поймешь
а здесь следующий шаг
ну тут они эти шаги, они как бы друг на друге, так сказать
вот вы на предыдущем этаже согласились, что
ну да, это я представляю
и тогда следующий шаг
ну на это еще одну навешивает конструкцию
вот поверили, что представляем
кто такие барелевские множества
последовательности
и тогда говорим, ага, ну тогда мы понимаем
кто такие множества в функциональном пространстве
каждая из них задается
по ограничению на некое счетное множество
и какого сорта ограничения
вот эта счетная уже последовательность
должна угодить фиксированное барелевское множество
ну вот с предыдущего этажа
теперь смотрите
каким странным свойством
обладают вот эти множества
из вот этих сигмал гипрой
они обладают вот каким свойством
для всякого множества B
отсюда есть счетное множество Ti
такое, что если х попадает в B
и у на Ti совпадает с х
то у тоже попадает в B
видите, значит, для того чтобы знать
о принадлежности к множеству B
надо знать только значение в точках Ti
это, конечно, очевидно из этого описания
но это можно и без всякого описания
понять, что это так
вот в качестве упражнения
поймите, почему это так
не пользуйтесь этим описанием
а почему а то конечные последовательности
то бесконечные, а это что?
смотрите, а это основание цилиндра было
когда он был цилиндром
но когда множество перестало быть цилиндром
то а это тоже некое такое его основание
я специально стал той же буквой обозначать
потому что смотрите, вот здесь какой цилиндр
здесь цилиндр с конечномерным основанием а
вот это а можно мыслить как основание
потому что если у вас на плоскости все происходит
то цилиндр вот такой
первая компонента попадает в интервал
вот это такой совсем наглядный цилиндр полоса
а вот этот цилиндр он такой
ну чуть посложнее
он устроен примерно так
а у вас множество а в рн
и над ним, над этим множеством вот такой вот цилиндр
а это еще одно усложнение
теперь у вас, смотрите, теперь это у вас тоже
на самом деле некий цилиндр
но он уже не конечномерный
а он бесконечномерный
это какое-то множество в пространстве последовательности
но это множество тоже цилиндр
потому что кто такой цилиндр?
ну, так сказать, некое множество
и прибавленное к нему линейное подпространство
а вот здесь какое линейное подпространство?
что это такое?
это линейное подпространство функций
которые в этих точках зануляются
если вы берете точку из этого цилиндра и прибавляете к ней функцию которая
зануляется в этих точках, из этого линейного подпространства, то у вас новая
остается в этом цилиндре, вот эта линейная подпространство это как бы образующая
этого цилиндра, вот на плоскости это образующая, это просто вторая ось, и вы
вот это множество можете сдвигать, оно как бы инвариантно при сдвигах
вдоль этого подпространства, а здесь когда цилиндр конечномерный, то
образующая имеет коразмерность, это уже не гиперплоскость как на плоскости, а у нее
коразмерность N, и тоже такая же ситуация, у вас есть некое множество и оно
инвариантно при сдвигах относительно такого линейного подпространства, но здесь
ситуация похожая в том смысле, что это тоже на самом деле цилиндр, но только
у него основание стало бесконечно мерным, но точно также это цилиндр
инвариантный относительно сдвигов, ну вот на это образующую, а образующая состоит
из функций, которые на всех этих точках зануляются, но мы такие множество уже не
называем цилиндрами, у нас цилиндр это зафиксировано для конечномерного основания,
чтобы не было путаницы, мы такие уже не называем цилиндрами, хотя они, ну так
сказать, с точки зрения алгебры, но они в общем такую же имеют структуру, разница
только в том, что у настоящих цилиндров конечномерное основание, а вот у этих
таких обобщенных цилиндров, у них уже бесконечно мерное основание, значит
таким образом, вот эти множества, вот эти множества из этой алгебры,
вот они имеют такую структуру, ну а зачем они появились?
значит они появились для того, чтобы стать областью распределения вот
этого случайного процесса, вот в прошлый раз мы говорили про конечномерные
распределения, но теперь мы вводим бесконечно мерное распределение,
значит определение какое, значит p кси распределение процесса, процесс
кси в пространстве траекторий, есть вероятностная мера на этой алгебры заданной
формулой, ну такой похожий на конечномерные распределения, но так сказать на самом
деле несколько более хитрый, формула вот какая, вероятность того, что траектория
попала в множество b, ну вот из этой алгебры, вот такого стёртого вида, это есть
вероятность тех омега, до которых траектория попадает вот в это множество,
ну я напомню, траектория это вот такая вот функция, она точки t сопоставляет значение
процесса в момент t, значит для каждого омега, значит для каждого омега появляется своя
траектория, и вот вероятность того, что траектория попала в множество траекторий,
и есть по определению вот эта мера множества b, ну можно, ну если угодно, можно вот так,
просто мера множества b, ну иначе говоря, это вот как раз мера таких x, которые попали вот так,
но тут видите, уже никаких траекторий нет, это множество в пространстве, к чему равна его мера,
она равна вероятности того, что траектория попала в это множество, но теперь конечно надо объяснить,
а почему эта вероятность определена, вот это вот это важно, потому что у нас правая часть,
так сказать, определяет левую, и поэтому конечно возникает вопрос, почему она определяет вероятность,
возникает вопрос, почему множество таких омега, что траектория попала в b, почему эта множество
входит в сигму алгебру b, рукописная, на которой, у нас же была первичная сигма алгебра,
с которой все началось, было вероятностное пространство, омеги, вот эти, пришли из какого-то неведомого нам
вероятностного пространства, там была мера, была сигма алгебра, и для того, чтобы какое-то множество омег
поимело вероятность, нужно, чтобы это множество попало в область определения, иначе с какой стати
у него есть вероятность, значит, поэтому возникает такой вопрос, то есть видите, это определение,
оно как бы авансом дается, потому что нам еще надо оправдать, что то, что в нем написано, имеет смысл,
ну, давайте, давайте, заметьте, что это в самом деле так,
значит, в самом деле так,
ну, почему, значит, почему в самом деле так, а, значит, вот тут стандартный ход, как что-то доказывается про сигма алгебру,
значит, поскольку сигма алгебра вещь не конструктивная и не осязаемая, то нет такого, что, говорю, зафиксируем множество
из сигма алгебра и будем про него чего-то доказывать, такого никогда не бывает, а, значит, и стандартная технология такая,
значит, обозначим через еру, написанная, все, значит, такие б, вот из этой сигма алгебры, для которых, для которых вверх, ну, есть такие, ну, есть такие,
цилиндры, цилиндры входят вот в этот класс, потому что когда множество, значит, когда множество цилиндр, то множество таких омега,
что xi t1 от омега, xi tn от омега, нападает в а, это есть элемент сигма алгебры, потому что, потому что у нас эти величины, ну, этот вектор, случайный вектор,
компоненты его, случайные величины, это такого определения процесса, значит, этот вектор попадает в а для омегов из области определения, значит, поэтому цилиндры здесь лежат,
так что, ну, кое-кто уже попал, а мы хотим, чтоб все попали, мы хотим, чтоб все попали, а у нас там пока цилиндры только, поэтому следующее наблюдение, следующее наблюдение, как всегда в таких доказательствах,
состоит в том, что сам этот класс, это некая сигма алгебра, значит, мы еще пока не знаем, какая, но факт, что она сигма алгебра, так, ну, почему, ну, потому что, потому что счетные операции можно делать,
так, потому что можно делать счетные операции, а, ну, дополнение можно брать, очевидным образом, так, ну, давайте посмотрим, почему можно брать дополнение,
а верно то, что множество омега таких траекторий, которые попадают в п, лежит вот в этом п-рукописном, вот это должно быть верно,
значит, мы для оправдания определения нужно, чтобы это было верно всегда, так, мы пока заметили, что это верно для цилиндров, так, но теперь, ну, теперь, вот пусть, пусть для п это так, так, а теперь смотрим дополнение,
так, значит, смотрим, смотрим выполнение.
А, ну, здесь я просто стал писать, ну, это для цилиндров я просто хорнил обозначение, а, ну, давайте, давайте, чтобы было то же самое, давайте тульпэн.
Значит, смотрите, значит, смотрим те омега, для которых траектории попадают в это множество б, так, а и смотрим на те омега, траектории, которых попадают в дополнение, так, ну, понятно, что это множество дополнительных друг к другу, так, это есть дополнение этого,
поэтому, если это попало в сигмалмегу, то и это попало в сигмалмегу, значит, с дополнением все окей, а что еще нужно проверять, чтобы была сигмалмега, нужно проверять, чтобы с счетным объединением все было окей, значит, смотрите, пусть, пусть bn такие, что будет верно вот это, так, а, а, а мы теперь смотрим,
вот такое множество, что траектория попадает в объединение bn, так, но когда траектория попадает в объединение bn, но когда она попадает в одно из них, так, поэтому это просто будет объединение bn, значит, таких множеств, значит, для которых траектория попадает bn,
но каждое из них было в сигмалгебре, значит, счетное объединение тоже в сигмалгебре,
значит, таким образом, таким образом, вот этот класс множеств, для которых все окей, так, ну, а именно, что траектория попадает для омег из множества исходных сигмалгебр,
значит, это есть сигмалгебра, содержащая цилиндры, так, но раз это сигмалгебра, содержащая цилиндры, то она содержит наименьшую сигмалгебру, содержащую цилиндры, так, но она у нас по самому построению была ее частью,
поэтому получается, что вот эта сигмалгебра, есть вся вот эта сигмалгебра в нашем пространстве траектории,
то есть, видите, мы в этом доказательстве, мы в этом доказательстве не используем,
в этом доказательстве мы не используем, так сказать, индивидуальной структуры этих множеств B,
значит, ну, в каком-то смысле, значит, нам вот просто повезло, так, что вот оказалось, что интересующая нас вероятность, она определена, так,
ну, вообще говоря, в прикладных задачах редко бывает так, что нужна вероятность чего-то и она не определена,
но бывает так, что нужно немножко помучиться, чтобы это проверить,
в таких вот случаях, что нужна вероятность чего-то и она вдруг не определена,
ну, это надо специально придумывать, в приложениях я сомневаюсь, что мы это можем увидеть,
но, тем не менее, это же нельзя объявить, что это такой факт,
ну, что вот, допустим, он восстановил и считает, что вот это всегда верно, так,
значит, поэтому это надо проверять, так,
ну, вот мы сейчас с вами проверили, ну, в нашем, в интересующем насущем,
ну, и оказалось все окей,
значит, таким образом у нас появилась мера, вот та мера, которую придумал Колмогор,
ну, в таком вот общем виде, значит, вот эту меру на пространстве траектории придумал Колмогор, так,
значит, сейчас мы обсудим, сейчас мы обсудим, зачем он ее придумал,
но пока что вот появилось, смотрите, что появилось,
значит, с каждым случайным процессом появилась мера на пространстве всех-всех траекторий,
но, значит, давайте прежде чем обсуждать, зачем она нужна,
давайте я отмечу несколько нехороших свойств этой меры,
с которыми нам дальше нужно будет бороться,
но пока еще, так сказать, мы не далеко ушли от нее,
давайте я сразу эти свойства отмечу,
а, значит, вот смотрите, вот такой пример,
значит, пример m,
значит, пусть... то есть не Mr, а t,
пусть Europa по-прежнему n,
значит, опять мы говорим про пространство послед punched, так,
и давайте в этом пространстве послед transparen 이전,
последовательности, возьмем три множества, первое множество
это одна точка, это первое множество из одной точки состоит,
второе множество, второе множество, это множество, ну будет оно, ну какое там, ну m,
м это такие последовательности, которые оцениваются единицей, ну то есть просто
произведение, ну такая вот счетная степень, отрезка, минус 1 на 1,
те последовательности, которые по модулю оцениваются, и наконец третье множество,
ну пусть будет, скажем, m, это не отрицательные последовательности, это те, которые на всех
компонентах имеют не отрицательность, ну понятно, что довольно удобные во многих
многое множество, они понятны, что могут возникать, вот когда вы рассматриваете,
например, распределение случайной последовательности, то первое множество говорит,
что тут попадание первое множество говорит, что последовательность просто не меняется,
в площадь из 0, hireda, второе множество попадания в него, о чём говорит, что последовательности
по модулю ограничены единицей случайных верев APPLAUSE, а третье это то, что эта последовательность
состоит из неотрицательных величин, так что все разумные множества, и они все
Барелевские, они все входят в это множество, ну почему? Потому что, смотрите,
каждое из них, каждое из этих трех задается счетным числом, ну ограничением, это
есть счетное пересечение. В первом случае, какое это счетное пересечение? Это
пересечение того, что n-ная координата равна 0. Если пересечь все такие множества,
где n-ная координата равна 0, то у вас получится вот эта точка. Поэтому это
Барелевское множество. Каждая координата, значит, это функция измеримая,
поэтому множество, где фиксированная координата равна 0, это множество, оно даже
цилиндрическое множество. Это получается счетное пересечение цилиндров. Каждый
цилиндр, n-ый цилиндр, это очень простой цилиндр, xn равно 0. Аналогично, следующее,
это счетное пересечение цилиндров, где xn по модулю меньше либо равно 1, и
последнее, это цилиндр, где xn больше либо равно 0. Каждый из них, очевидным образом,
есть счетное пересечение цилиндров, но они уже не цилиндры. Эти все, они уже не цилиндры,
а они счетные пересечения цилиндров. Но сигма-алгебры выдерживают счетные пересечения,
значит они все в сигмал. Но не так, если t не счетно. Вот давайте посмотрим.
Ну вот пусть для упрощения делаем, ну и для наглядности, пусть t отрезок 0,1.
Значит пусть t отрезок 0,1. Тогда, смотрите, ну опять берем одна точка,
это одна точка. Каждесная функция, каждественно равная 0. А значит эта функция, уже видите,
одна точка. Так, ну вроде суперское множество. Чего уж лучше, чем точка, только пустое множество.
Ну пустое входит в сигма-алгебру, а точка уже нет. Она не входит в сигмал. Ну это очевидно из
описания, потому что у нас вхождение сигма-алгебру должно определяться по значениям на счетном
множестве. А тождественное равенство 0 не задается по счетному множеству. Какое бы вы счетное
множество не взяли, из-за того, что t не счетно, обязательно найдутся точки, которые на этом счетном
множестве 0, а еще где-то не 0. Поэтому какое бы счетное множество бы не взяли, нельзя 0 получить,
ну вот по ограничению на ним. Ну то же самое, то же самое с двумя другими множествами. Значит множество
траекторий, которые по модулю всюду оцениваются единицей, множество траекторий, которые всюду не
отрицательны, они все не в этой сигмале. То есть видите, у нее есть очевидный изъяв. Она очень простые множества,
которые естественны для траекторий случайных процессов, она не вмещается. Ну а почему такая завода об этих
множествах? Ну вот представьте себе, что у вас процесс был вообще даже местно нулевой, у него вообще была
изначально одна траектория. Вот мы построили распределение в бесконечно верном функциональном
пространстве. А реально-то вроде мера должна сидеть на одной точке, а эта точка не попала в область
определения меры. Или пусть у вас изначально процесс был не отрицательным, но тогда тоже хотелось бы,
чтобы его распределение сидело на правильных траекториях, то есть на не отрицательных. А пац,
оно не попадает. Ну хорошо, вы скажете, мало ли кто в сигмул-албебру не попадает, но там же еще
есть такая процедура пополнения меры. Ну вот, если вспомнить, у вас был курс теории меры, там была
такая процедура. Смотрите, потому что множество сигмул-албебра задаются по значениям на каком-то
счетном множестве, но быть прождественным нулем нельзя определить по счетному. Как это не доказывали?
Мы это доказывали. У нас даже явная формула была. Мы когда уговорились, что нам понятны,
кто такие множество меры бесконечность, Борелевский, то для этих множеств из сигмул-албебры
была даже такая явная формула. И я даже еще говорил, что и без явной формулы можно в качестве
упражнения легко проверить, что множество. Каждое, видите, не все сразу, а каждое
детерминировано по счетному множеству, но своему, для каждого множества есть свое счетное множество,
которое его детерминирует. Но для дождественной нулевой функции, для дождественной, ну не отрицательной
функции, так нельзя сделать. Или вот в этом случае возьмем отрезок. На отрезке есть еще,
помимо прочих функций, есть еще непрывные функции. Представим себе, что у случайного процесса с
самого начала были непрывные траектории. Тогда тоже хотелось бы, чтобы его мера была на
непрывных траекториях. А то же самое, множество непрывных функций не попадает в эту сигмул,
потому что о непрывности функций нельзя судить по счетному множеству. Но теперь смотрите,
но есть еще там, в теории меры есть такая процедура, когда у вас мера уже на сигму алгебре,
уже задана на сигму алгебре, счет надитивно, значит уже вроде все окей, о чем еще заботиться. Но нет,
там еще есть дополнительный такой финт, что к этой сигму алгебре присоединяют под множество
множеств меры 0, потому что может случиться, что как не хороша сигма алгебра, но бывают множества
меры 0, которые в ее область определения не попали. Ну например, вот классическая мера Либега на
отрезке 0,1, она равна нулю на знаменитом Кантеровском множестве. Значит, Кантеровское множество — это
такой компакт несчетный. А среди подмножеств этого компакта несчетного есть обязательно
не Борелевские множества. Ну почему? Ну потому что можно доказать, это правда не очень дешево,
но можно, что Борелевских множеств континуем на отрезке. И поэтому чисто из соображений мощности
получается, что среди подмножеств Кантеровского этого компакта есть не Борелевские. Поэтому,
если сначала мы, так сказать, были довольны тем, что у нас классическая мера Либега на
Борелевских множествах, то вот такая возникла неприятность. Хотелось бы считать, что не только
у Кантеровского множества меры 0, но и у его подмножества, а формальное определение не
позволяет. Но вот эта надстройка с пополнением эту проблему решает, потому что вы к исходной
сигма-алгебре добавляете всевозможные под множество множеств меры 0, и легко проверяется,
что это будет уже сигма-алгебра, и для нее такой неприятности уже нет. Вот эта сигма-алгебра
называется пополнение. Но здесь эта процедура тоже не спасает. Вот давайте такой пример рассмотрим.
Значит, пример. Пусть процесс тождественно равен 0.
Тогда, кто его распределение? Тогда его распределение есть мера Ирака в точке
х0 на вот этой сигма-алгебре. Значит, как определяется мера Ирака? Ну, мера Ирака на каком угодно
определяется в пространстве. Это одна из лучших, так сказать, мер. Значит, она определяется так. Мера
множества единица, если это множество содержит эту точку, и ноль, если не содержит. Вот она так
чудно определяется. Ну, вы скажете, ну а кто нам мешает столь замечательную меру определить вообще
на всех множествах? Кто нас заставляет ее рассматривать вот на этой сигмале? Ее же можно вообще на
каких угодно множествах определить, невзирая на то. Но таков уговор, таков уговор, у нас же общая
конструкция дает меру на сигма-алгебре, с какой стати для Ирака нужно делать исключение. Ну, хоть он
и Нобелевский лауреат, но тем не менее. Тут все равны меры, и его мера тоже задана на вот этой сигмале.
Ну, вы скажете, ну хорошо. Значит, раз его выстроили в общую очередь, ну вот он отстоял и говорит,
а давайте теперь сделаем пополнение этой меры. Значит, берем Лебековское пополнение.
Вот этой меры Ирака на вот этой сигмале. Но, увы, оно тоже не делает точку х0 измеримой.
Значит, смотрите, почему точка 0, точка 0 вот эта, ну х0 вот эта, одна точка, почему она, почему даже
Лебек ей не помог? Вот казалось Лебек, такая уж мощная вещь, всему поможет. Но нет, здесь даже Лебек
не в силах помочь. Значит, смотрите, что значит, что значит, что х0 попало бы в Лебековское пополнение?
Значит, иначе было бы так, точка вот эта х0, было бы вот что, множество b из сигма алгебры и нечто из множества
меры N. Вот таков общий вид того, что дает Лебек. Значит, он прибавляет к множеству исходной сигма алгебры,
но чьи-то под множество меры N. Но у нас прибавлять, но спрашивается, к чему прибавлять? Прибавлять можно
только к пустому, потому что в этой точке больше ничего нет, она одна точка. Значит, кто в ней есть из сигма алгебры?
В ней только пустое. Она сама не из сигма алгебры, как мы видели. Значит, меньше ее, только пустое.
Значит, поэтому получается, что точка лежит в множестве меры N. Но это неверно.
Давайте посмотрим, почему же неверно, что точка лежит в множестве меры N.
Давайте посмотрим.
Что-что? Нет, ну как один?
У кого меры N? Это точка, что-то неизмеримая, мы не можем сказать, какая.
Множество содержащего точек.
С одной стороны так и множество.
Ну, действительно. Это значит, что существует такое множество из сигма алгебры,
что его мера равна нулю, и х0 лежит в этом множестве.
Но это несовместимо, потому что у нас на всяком множестве из сигма алгебры
содержащие х0, единицы будет они нужны.
А при выполнении вместе с множеством меры N попадают в их выполнение?
Ну, конечно.
А мы же можем взять, например, все кроме точки х0?
Ну, да, но тогда все кроме точки х0 ее не будет содержать.
А дополнение к этому, к точке х0, то есть х0 тоже попадет, или нет?
Нет, ну погодите, а с какой стати дополнение к точке х0 попадет?
Нет, ну мы возьмем дополнение к точке х0, у него мера N.
Нет, погодите, какая такая мера у него N?
Герак, а?
Герак тут у нас определен только на множествах из этой нашей странной сигма алгебры.
А если бы мы могли мерить это по формуле Герака для всех множеств,
когда бы не было проблемы, ну тогда в точке х0 мы самой сразу единицу приписали.
Но у нас тут, смотрите, какая заковыка.
Вот этой формулой, ну банальной формулой для Гераковской меры,
мы приписываем меры только множеством из сигма алгебры.
Потому что распределение процесса у нас задано только для множества из этой специфической сигмалами.
А то, что для Герака можно как-то продолжить, это личная проблема Герака.
Это не для всех мер так можно сделать.
Герак действительно такой молодец, он придумал такую меру, которая на всех множествах.
Но так бывает крайне редко.
И поэтому общий закон такой, что все эти меры рассматриваются не там, где они могут рассматриваться,
а на этой сигма алгебре, которая от мер не зависит.
Сигма алгебры в пространстве траектории ни от каких мер не зависит.
А это общая область определения всех распределений случайных процессов.
И то, что у какого-то процесса распределение можно каким-то странным образом еще куда-то продолжить,
это уже какие-то левые предприятия.
Вообще-то по закону все определены на этой сигма алгебре, порожденной цилиндрой.
Поэтому когда мы измеряем внешнюю меру, как полагается по этой доктрине левегерской,
у вас есть мера на сигмалке, из нее изготавливается внешняя мера.
Но при изготовлении внешней меры используются не абы какие-то множества, а именно из исходной сигмалки.
Поэтому когда мы накрываем точку, мы хотим померить внешнюю меру точки ноль.
Значит мы ее должны накрывать только множеством из сигмалки.
И как только мы ее накрыли множеством из сигмалгебры, у нее мера единица.
Значит у этой точки внешняя мера тоже единица, но вовсе не ноль.
Поэтому раз у нее внешняя мера единица, то ее нельзя вот так записать.
Вот так ее и нельзя записать.
Значит из этого следует, что эта точка не входит в левеговское расширение меры Дерака относительно этой сигмалы.
Аналогичная ситуация с множеством...
Сейчас мы не будем это разбирать, это пример самый простой.
Похожая ситуация со множеством неотрицательных функций, со множеством непрерывных функций.
То есть получается, что в эту сигмалгебру не попадают многие хорошие множества.
Ну а зачем она нужна эта сигмалгебра?
Она нужна, чтобы изготавливать случайные процессы, если их не было.
Вот конструкция Колмогорова.
Пусть дана мера мюн, вероятностная мера на вот этом пространстве траектории.
Вот этой сигмалке.
Значит из нее строим процесс.
Она порождает процесс.
Смотрите, какой процесс она порождает.
Берем в качестве Омега как раз просто траектории.
То есть пространство вероятностное, вот оно и есть.
А Xi t от Омега, это просто Омега в момент времени t.
Значит смотрите, не было никакого вероятностного пространства Омега.
А была мера вероятностная, но никакого Омега пока не было.
Мы говорим, ну давайте тот, кто был, он и станет Омега.
Но теперь нам нужны Xi t от Омега.
Мы замечаем, ну и классно, Омега же можно смотреть в точке t.
Вот это и будет Xi t и Омега.
Кто такой Xi t и Омега?
Это функция двух аргументов.
Омега и t.
Вот мы устроили эту функцию двух аргументов.
Но железно так, Омега из пространства траектории, t из множества t.
Омега имеет значение в t, имеет.
У нас же траектория это всюду определенные функции, так что все окей.
Значит смотрите, вот мы изготовили, не имея никакого Омега и никакого процесса.
Мы из вероятностной меры на пространстве траектории изготовили процесс.
Но теперь спрашивается, а эти две процедуры, они состыкуются?
А что, если процесс был, на каком доме?
На каком доме?
Мы взяли меру мю у его распределения на пространстве траектории.
И изготовили процесс, ну вот этот, это Омега.
Вот этот, который Нолмогоров предложил.
Смотрите, был процесс, по нему изготовили меру на пространстве траектории.
Потом притворились, что процесса не было.
И из этой меры устроили новый процесс.
Ну давайте, чтобы тут Омеги не путать, давайте я эти Омеги через х узел.
Появился новый процесс.
Ну можно ли сравнить эти два процесса?
У них Т общее, но Омеги у них разные.
У исходного было какое-то неведомое Омега, абстрактное.
А у Колмогоровского процесса Омегой стало пространство траектории.
Поэтому их нельзя сравнить в том виде, как мы говорили, что один процесс
это модификация другого процесса.
Что мы называем модификацией процесса?
Мы называем процесс с теми же Омегой и Т.
Чтобы говорить про модификации, нужно, чтобы у них Омега было одно и то же.
Ну и Т одно и то же.
У нас здесь пока только Т одно и то же, а Омега и разные.
Поэтому их нельзя сравнить в духе вот этих модификаций.
Но у них можно сравнить, конечно, мерное распределение.
Значит, у этих двух процессов
равные конечномерные распределения.
Ну, это вытекает просто из конструкции Колмогорова,
из распределения процесса.
Давайте у нового Колмогоровского процесса,
давайте посмотрим распределение.
Конечномерное распределение, заданное точкой.
Значит, на чем оно должно быть?
Оно должно быть, ну, на Борелевском множестве ВР.
А чему оно равно?
Ну, это вероятность того,
что траектория
попала,
ну, вот выборка вот этой траектории
попала,
вероятность тех траекторий Х,
что выборка вот такая попала множество А.
Но теперь вспоминаем,
значит, что это такое.
Ну, это как раз и есть распределение
для искусственного процесса.
Потому что как мера,
вот эта мера строила,
вот это ровно и есть определение нашей меры.
Значит, вот это и есть.
Вот это и есть.
Вот это и есть.
Как мы задавали меру,
как мы задавали меру пространстве траектории?
Ну, вот мы ее взяли,
ну, вот я тут даже нехорошо написал,
давайте я уберу Ф, ну, вот так.
Это же была наша мера,
совет у Колмогорова построен.
Ну, и оказалось, что все концы концами сходятся, действительно.
Смотрите, что получилось, что если был процесс,
на каком-то омике, по нему изготовили
меру на пространстве траектории,
а из этой меры по рецепту Колмогорова устроили новый процесс,
то сравнить их на омиках
нельзя, но сравнить можно конечномерные распределения.
И они совпали.
Поэтому эта конструкция, она, так сказать, не расходится.
Но теперь возникает вопрос,
а как по конечномерным распределениям судить?
Вот такой вопрос возникает.
Значит, как судить?
Значит, как судить?
Значит, как по конечномерным распределениям?
Заданное конечномерное распределение...
Ну, потому что у нас конечномерные распределения
строились по исходному процессу,
по исходному процессу...
Нет, посмотрите, как мы по исходному процессу
строим меру на функциональном пространстве?
Мы строим через их конечномерное распределение.
Мы задаем меру цилиндра,
мы задаем меру цилиндра,
через конечномерное распределение.
Ну как?
Это мы фиксируем точки T1, Tn.
Нет, ну никакой особой природы нет.
Конечномерные распределения получаются, когда вы фиксируете M точек.
Ну да, конечно, но это всегда T1, Tn, это всегда фиксированные точки.
Ну как?
У нас же был процесс изначально.
Ну мы в качестве, когда T подставляем такие-то конкретные,
получаются случайные величины.
Когда мы в N моменты подставили, получился случайный вектор.
Вот распределение этого случайного вектора,
это и есть конечномерное распределение.
За что ответствен этот случайный вектор?
Этот случайный вектор меряет множество ВР.
Ну мы из множества ВР изготавливаем цилиндр
в функциональном пространстве, с основанием этой множества.
И получается так, что мера цилиндра
в пространстве траектории с основанием А,
это есть конечномерная проекция на этом множестве А.
Проекции не на функциональном пространстве.
Проекции на РН.
И они стыкуются через цилиндры.
Проекция меряет основание цилиндра
и дает меру цилиндра.
Цилиндр меряется через его основание.
Смотрите, пусть заданы конечномерные распределения.
Можно еще?
Там было написано СТ от омеграфного РГТ.
Где было написано?
Смотрите, в конструкции Колмогорова
омега мы объявили траектории.
Омега это счета функции.
Функцию уже можно мерить.
Вот тут как раз написано.
Тут эти траектории обозначаются не омегами,
а и иксами.
Мы в траекторию подставляем значение в моменты.
Получается вот это измерение.
Смотрите, пусть есть
конечномерные распределения.
Пусть есть конечномерные распределения.
Когда есть мера,
когда есть мера,
вероятностная мера,
для которой
вероятностная мера
вероятностная мера
для которой
эти будут
проекции.
Пусть на всевозможных РНах
и при всевозможных точках
варьируем точки.
Мы в прошлый раз обсуждали,
что достаточно варьировать разные точки,
для которой найдется мера.
Вот теорема Колмогорова,
которая дает очень простой ответ.
Теорема Колмогорова.
Тогда и только тогда
выполнены
условия согласованности.
В прошлый раз я эти условия выписывал.
Давайте напомним, что это условия согласованности.
Если Сигма перестанет
в варьируемой точке,
то это будет
по-другому.
То есть, если Сигма перестанет
в варьируемой точке,
то это будет по-другому.
Если Сигма перестанет
в варьируемой точке,
то
должно быть
равно.
Или иначе говоря, если вы переставили
индексы,
то эта мера с переставленными индексами
должна быть образом этой меры
при соответствующем преобразовании координации.
Что?
Сейчас придумаем, когда не выполняется.
И второе,
если
если
если ТИ1,
ТИК лежат
в Т1ТН,
то проекция
проекция ВД1
на ТРК
при
при отображении
соответствующем,
когда вы
вычеркиваете все отсутствующие
есть
П,
Т,
ТИК.
Понятно, что эти условия необходимы,
потому что если такая мера есть,
то очевидно, они должны выполняться.
Не очевидно, почему выполнения таких условий,
но
я доказательства не буду рассказывать,
и у вас в экзамене его тоже нет,
только формулировка, но мы обсудим план доказательства,
как доказательство будет упрятано в несколько задач.
Доказательство довольно поучительное,
но технически не очень простое.
У него формулировки короткие,
а доказательства тоже не очень длинные.
Калмогоров считал, что не может быть длинных доказательств,
он говорил, что
человеческий мозг не может вместить текст
более чем на 5 страниц,
и поэтому не верил в доказательства,
которые занимают больше.
Все его выдающиеся теоремы действительно укладываются
в диапазон, но укладываются в каком смысле?
Чтобы понять эти доказательства,
нужно усилия.
Например, первый свой результат
Калмогоров получил еще студентом
на открытую проблему.
Был вопрос о том,
сходится ли ряд фурье
для интегрируемой функции.
Калмогоров соорудил такую интегрируемую функцию
на отрезке, что у нее ряд фурьера
сходится всю.
Эта заметка Калмогорова действительно занимала
около 5 страниц и была опубликована в докладах
Французской академии наук.
С этой заметкой Калмогоров сразу таким красмейстером
вошел в интеллект. У нас будет несколько его теорем,
они все доказываются меньше, чем на 5 страниц,
но не про одну из них нельзя сказать, что она просто доказывается.
Обсудим вот это доказательство.
Детали будут запрятаны в задачи.
Теперь давайте посмотрим,
почему эти условия не всегда выполняются.
Давайте придумаем какие-нибудь примеры,
когда эти условия не выполняются.
Примеры могут начаться с очень банальных,
но действительно,
представьте себе, что вы задали
меры вот такую и такую,
на плоскости.
Что требует Калмогоров?
Он требует, чтобы эта мера получалась из этой,
заменой координат х на у.
Эта мера должна получаться из этой симметрии.
Пожалуйста, возьмите какую-нибудь меру,
а эту специально сделайте так,
чтобы она была совсем другая.
Вот будет нарушено условие симметрии.
Поэтому это довольно очевидно, что так не всегда бывает.
С проекциями тоже самое.
Что требует Калмогоров?
Что у вас была мера на плоскости и мера на прямой.
Когда вы спроектировали эту меру
на первую координатную прямую,
чтобы у вас получилась вот эта.
Пожалуйста, вы тоже легко можете взять такую меру,
так что это легко может не выполнить.
Но упражнение,
вот теперь не банальное упражнение.
Вот что я вам скажу.
Если t лежит вверх,
то можно
задавать
только
для таких наборов,
которые упорядочены.
Вообще у нас время t
называется временем, но оно не упорядочено.
Но есть важный случай, когда оно упорядочено,
тогда достаточно вместо того,
чтобы при всевозможных наборах задавать,
достаточно задавать для упорядоченных.
Тогда первое условие
отпадает.
Никаких перестановок уже тогда нет.
Но второе
про проекции
надо требовать
для всех,
а не только
для t1, tn-1.
То есть, смотрите,
на самом деле требовать для всех
достаточно
для всех
t1, tn-1.
Но
не только
вот это.
То есть, смотрите,
когда вы проектируете,
достаточно вычеркивать
какую-то одну из этих,
но не только последнюю.
Теперь упражнения.
Придумать пример
распределений
с тремя
точками.
Трехточечное распределение
и двухточечное.
Такое,
что
нет согласования,
но
для
p1, p2 есть.
Иначе говоря,
если вы...
И должно быть в этом примере так,
когда вы спроектировали на плоскость первых двух переменных,
все окей. Получилось то, что ну.
А когда вы спроектировали
на 2.1,
то уже не так.
Смысл такой,
когда у вас точки не упорядочены,
достаточно последнюю исключать.
Достаточно исключать последнюю.
Почему? Потому что там еще останутся перестановки.
Ну и понятно, когда вы можете исключать одну,
то вы как угодно можете исключать,
и тогда вы можете из согласования,
кроме одной, постепенно проекциями
с вычетом большего числа.
Но если у вас только для упорядоченных наборов,
то так сделать не удастся,
потому что нет перестановок.
И тогда приходится требовать про проекции условия,
приходится требовать в более техническом виде,
не только последнюю вычеркивать,
чтобы получилось согласованно.
Это дело вкуса.
Для упорядоченных наборов времени
надо понимать, что технически это не одно и то же.
У нас еще 5 минут есть.
Как тут по здешним правилам?
Сколько у нас?
Четыре.
Этого должно хватить на идеи догадательств.
Идеи догадательств.
Или план догадательств.
Условие дает
аддитивную меру
П на алдибль цилиндров.
Зачем нужно условия?
Условия нужны для того, чтобы корректно на цилиндрах задать.
Почему возникает вопрос о корректности на цилиндрах?
Потому что один и тот же цилиндр
имеет разные представления.
Вы можете добавить точку,
какую угодно эффективную точку добавить,
а множество умножить на r.
И у вас получится, что точка добавилась,
а ограничений никакого по ней нет.
Цилиндр можно умножить еще на одну прямую,
но он все будет цилиндр.
Чтобы для этих разных представлений значение было одно и то же,
как раз и нужно согласование.
Согласование заменит, что это есть проекция,
и тогда оно скажет, что все окей.
Но даже когда у вас ничего не умножается,
вы один и тот же цилиндр,
и цилиндр сам соответствующим образом переставить,
множество останется одно и то же,
а запись будет другая.
Нужно, чтобы от этого не зависело.
У статиаремы Тома Курова как раз и говорит,
что все будет окей, что корректно задано на цилиндрах.
А в чьей множестве будет одно и то же?
Конечно, тогда тоже надо будет переставить.
Если вы координаты как-то перетасовали,
то множество во что перейдет?
В свой образ при линейном операторе перетасовки этих координатов.
Условия теории Макома Курова заботятся только об этом,
и удивительным образом оказывается, что этого достаточно.
В чем проблема?
Почему она счетно-аддитивна?
Почему она счетно-аддитивна?
Вот такой вопрос.
Ведь на албебрах бывают аддитивные, но не счетно-аддитивные меры.
А почему это счетно-аддитивные?
А вот это как раз вещь не очень банальная,
это вещь, которую Кулмагоров пробил.
У меня 3 задачи.
Напишу, как это делается.
Первая задача.
Компактный класс лодки.
Компактный класс К.
Это вот какой класс лодки.
Если коенные лежат в этом классе,
и их пересечение пусто,
то существует пен такое,
что конечное пересечение пусто.
Это определение.
Задача доказать,
что класс компактный.
Компактный.
Компактный.
Тут никакой топологии нет.
Но если вдруг в качестве этого класса взяли
реальные компакты,
то это будет компактный класс.
Это первая задача, но она довольно простая.
Вторая задача.
Класс цилиндров.
Класс цилиндров вида С, Т, К.
Где С, Т, компакт.
Компактный.
Это вторая задача.
Третья.
Зачем все это нам нужно.
Это для того, чтобы эти компакты
давали счетную агитивность.
Третья и последняя задача,
которая и решается теориям Коломогорова.
Если оно полуалгебра,
то это почти что алгебра,
в которой нет дополнения,
но вместо дополнения такая штука.
Дополнение от одного множества до другого.
Есть конечное объединение множества отчуда.
В алгебре можно не обинуясь,
брать дополнение,
а тут вместо дополнения получается
конечное объединение.
Полуалгебра и К.
К.
Компактный класс.
Компактный класс.
А и на этой полуалгебре
агитивная мера задана не отрицательная.
Причем для всякого А из полуалгебры
значение на этом А
считается по
списанным вот этим множеством из компактного класса,
то тогда из этого следует,
что П счетноалидивна.
Ну а раз она счетноалидивна,
то продолжается там по вот этим наукам,
по этой вот науке из букваря,
продолжаются то счетноалидивные меры
на порожденный сигнал.
Значит смотрите,
если эти задачи проделать,
то случай Колмогорова это вот какой.
А0 это полуалгебра цилиндров,
вот такого вот вида,
как я написал,
но только с какими угодно основаниями.
Компактный класс.
Это специфические цилиндры,
у которых основание компактно.
Ну и очевидно,
что вот это условие
выполнено,
потому что у нас
проекция эта мера на РН,
а на РН это известный факт,
что бареллевская мера изнутри,
ну какая угодно бареллевская мера
изнутри компактная,
это известно.
Поэтому вот так можно разделаться с этой теоремой.
Ну, в общем,
можно разделаться с этой теоремой,
но нужно решить эти три задачи.
Они каждая в отдельности не сложная,
но все вместе получается нечто.
Колмогоров делал вот так,
но не называя,
так сказать,
вещи своими именами,
а потом когда люди стали разбирать,
что он сделал,
ну вот придумали всякие такие названия,
разложили это по полочкам,
Колмогоров это все вместе спрессованно в одно.
И можно разбираться,
что именно он сделал.
Ну вот, такие, так сказать, шаги выявились.
И когда эти шаги выявлены,
это уже не требуется Колмогоров,
чтобы их повторить.
Ну вот мы можем сами повторить.
Так, вот это полезно сделать.
На этом давайте сейчас покажем закончим.
