Значит, сейчас у нас был некоторый разговор про
мартингалы, и сейчас мы заканчиваемся этим сюжетом
и один близкий вопрос обсуждаем.
Значит, вот еще одно техническое определение.
Процесс, дайте посмотрю, у меня в конспекте такое
обозначение.
Процесс предсказуем относительно, сейчас я фильтрацию у меня
в конспекте fn, относительно фильтрации fn, значит, n это
натуральные или целые.
Если каждая случайная величина измерима относительно
fn-1, значит, видите, процесс согласован, когда измеримо
относительно больше сигма-алгебры, значит, вот это согласованный
процесс.
А здесь требуется более сильное условие измеримости относительно
меньше сигма-алгебры.
Ну, вот давайте посмотрим, когда мартингал оказывается
согласованным, пусть вот это мартингал относительно
fn, значит, тогда сигма-n согласован, то есть сигма-n предсказуем,
значит, тогда и только тогда, когда это просто одно и то
же, ну, вот давайте здесь n будет натуральное, значит,
тогда и только тогда, когда это тривиальная последовательность.
Значит, в частности, если он стартует из нуля, то
получается, что это просто нулевой мартингал.
Ну, давайте, действительно, что у нас есть, значит, что
у нас есть, а как можно записать сигма, как можно записать
кси-n, значит, кси-n измеримо относительно, значит, измеримости
относительно fn-1, поэтому это можно записать вот так,
если случайная величина измеримо относительно сигма-алгебры, то она
совпадает со своим условным средним относительно нее, но, значит,
это мартингал, значит, это из-за мартингальности будет кси-n-1, ну и так далее,
значит, до нуля, получается, что кси-n есть кси-ноль, ну, а если кси-ноль-ноль, то ноль, вот,
так что с мартингалами получается такое вот тривиальное пересечение, но это и не удивительно,
потому что имеет место следующая важная теорема, значит, давайте, чтобы обозначения
тоже соответствовали конспекту, ну, это, конечно, не столь важно, но я все-таки стараюсь,
чтобы они соответствовали, значит, теорема, значит, разложение дуба миера,
значит, пусть, значит, дан процесс, согласованный с фильтрацией f-n,
и, значит, все они интегрируемы, тогда существует единственное
ну, с точностью, с точностью почти всюду разложение, вот такое вот,
значит, где μn, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал,
мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал, мартингал,
относительно, значит, вот этой фильтрации, а p-n предсказуемый процесс, то есть, видите, всякий
согласованный процесс, ну, там, естественно, интегрируемый, есть сумма мартингала и предсказуемого
процесса. Ну, поэтому не удивительно, что мартингалы с предсказуемыми так мало пересекаются,
что вот это вот такие две действительно существенно разные компоненты. Ну, это у нас
дискретный вариант теорияма дуба миера, поэтому не следует удивляться, что он сейчас у нас будет
доказан очень коротко, а потом я без доказательства приведу непрывный вариант, ну, как можно догадаться,
он несколько сложнее доказывается, и в непрывном варианте, ну, чуть-чуть определение становится более
техническим, его чуть-чуть надо подправить нам определение. Ну, дуб у нас встречался, уже теорияма
дуба у нас была, это вот один из классиков теории вероятности прошлого века, а, значит,
Поль-Андре Меер это его ученик, значит, французский, он французский математик, но вот, так сказать,
основное свое математическое, значит, совершенствование он вот с дубом получил, и вот,
значит, это его первые такие теоремы, которые он, значит, вот в молодости доказал, потом у него было
много своих собственных результатов, так что это вот реально один из классиков, значит,
тоже прошлого века. Ну вот, я дуба лично не встречал, а у Меера в Страсбурге несколько раз
бывал, ну, естественно, когда он уже был совсем не таким молодым, как в момент, когда получил
эту симпатичную теорему. Значит, доказательства удивительно простое, но это, я повторяю,
это из-за того, что у нас дискретный случай, но это и в дискретном случае довольно такое наблюдение
хорошее, вот, значит, ценность таких наблюдений, она отнюдь не всегда скоррелирована с трудностью
доказательств. Значит, доказательства такое, значит, а, да, я еще в самой теореме забыл
сказать, что p0, давайте еще добавим, что p0 равно нулю. Ну вот, хотим, чтобы p0 было 0,
ну и сделаем его нулем сразу, так, так что этот пункт сразу обеспечен. А дальше положим pn вот
чему равным, это будет вот такая вот сумма условных средних, ну, здесь выгоднее писать
эти условные средние вот так, значит, вот с таким, ну, хотя это в принципе не очень существенно.
Значит, вот, смотрите, pn явно предъявлено, так, ну что можно сразу сказать, значит,
пн явно предъявлено, а оно участвует в этом разложении, поэтому mu n, конечно же, мы просто,
значит, из этого, если мы хотим, чтобы было вот так, уже нас не спрашивают, mu n должно быть вот
таким, так, ну и что можно тут констатировать из вот этой формулы, ну, сразу понятно, что pn предсказуем,
предсказуем, так, и кроме того интегрируем, ну, потому что это условные средние, а условные
средние, они сразу интегрируемы, так, значит, из этого следует, что, значит, из этого следует,
что mu n согласованный и тоже интегрируемый, так, значит, из этого следует, что mu n согласованный
и интегрируемый процесс, значит, проверяем мартингальность, значит, ну, давайте,
значит, давайте возьмем, значит, давайте возьмем, давайте я прям формулу выпишу, чтобы, значит,
не думать, значит, считаем условное среднее, ну, как считаем, ну, считаем, значит, по, естественно,
по определению, так, это разность, но та штука уже сразу измерима относительно fn, поэтому,
ну, она сама собой и останется, так, значит, это сразу из определения, а ну теперь, значит,
давайте, значит, это дальше напишем, значит, смотрите, что здесь получается, значит,
здесь получается вот что, что, что, откуда сейчас pn, сейчас, нет, нет, вот, вот, смотрите,
что ж хорошего, я вас надуло, а вы говорите, что все хорошо, где ошибка, а, ну pn, конечно,
pn тут, значит, значит, смотрите, вот, вот, вот только так концы с концами сходятся,
если бы я написал неверно и дальше дошли, то там какая-то ерунда бы получилась, а теперь,
смотрите, чему это равно, значит, чему это равно, а, значит, давайте заметим, что это равно вот чему,
так, значит, ну, почему так, ну, потому что мы, значит, взяли, посмотрели на определение pn,
вот оно, тут сумма n слагаемых, так, а вот мы n-1 оставили в покое, так, значит,
n-1 слагаемых оставили в покое, а, значит, первое, ну, n-ное отделили, так, и когда мы n-ое отделили,
то у нас, смотрите, что произошло, у нас вот что произошло, значит, в этом n-ом как раз фигурирует
вот это, а минус вот это, и поэтому это сократилось, вот эта слагаемая сократилась, но то второе,
что там было с минусом, оно вышло на первое место, так, значит, ну, и, значит, что же это,
значит, что же это получается, это получается оно само, так, это оно само, а здесь получилось p в предыдущее,
но это как раз по нашему определению вот так, так что, вот, видите, явным образом проверили
мартингальность, ну, как видно, доказательства реально несколько строк, значит, но подчеркиваю,
что это не означает, что какой-то, что это факт какой-то дешёвый, ну, и почему, почему единственность,
ну, единственность понятна, значит, единственность из предыдущего соображения ясна из-за того,
что мартингалы не пересекаются с предсказуемыми, значит, единственность, значит, если, значит, есть
ещё одно такое разложение, значит, ну, вот, значит, ну, вот, как было в теории, значит, плюс pn,
ну, и ещё какое-то там со штрихами, так, то, смотрите, что получается, тогда получается, что mu n
минус mu n штрих это мартингал, так, мартингал, равный вот такому процессу, а это предсказуемый,
так, и из этого следует, что, ну, вот, по предыдущему, что вот это ноль, вот, так что
единственность это вот просто следствие того, что мартингалы, значит, непостоянные мартингалы
не пересекаются с предсказуемыми, так, теперь, значит, ещё несколько, значит, теперь мы от мартингалов
переходим к другому, ну, и последнему, значит, в нашем обсуждении, значит, базовому курсу процессов,
к марковским, и это добавляет ещё несколько определений, ну, вот, собственно, сами марковские
процессы у нас сегодня не появятся, но, значит, основные определения, которые там нужны, они вот уже
сейчас, значит, постепенно появляются, значит, ну, по крайней мере, марковские слова уже появляются,
значит, марковские моменты и теорема обстановки, ну, сразу забегая вперёд, скажу о чём теорема
обстановки, но теорема обстановки, ну, она, так сказать, атакует абстрактную версию следующей,
так сказать, старинной ситуации, вот вы играете, значит, ну, предположим, в бросание монетки, так,
ну, вот там, допустим, пришли вы там на Даниловский рынок, там сидят орлы, значит, и вот как-то увлекли
вас, вы начали, значит, значит, затянула вас эта игра, и вот вы думаете, значит, ну, игра вроде
бы честная, ну, там, как водится, когда играете с орлами с Даниловского, это ещё надо проверить,
но теоретически считается, что игра честная, там монетка выпадает с одинаковой вероятностью,
такая и сякая, значит, вы там, значит, делаете ставки, выигрываете, проигрываете, и, значит, ну,
теоретически, теоретически, если, конечно, вы не на рынке, то у вас, значит, мат ожидания выигрыша
нулевое, конечно, так, но вы думаете, а вот давай-ка я какую-нибудь придумаю стратегию такую,
что вот я, ну, завязываю с игрой, ну, там, в какой-то момент времени, так, и могу ли я, ну, грамотным
выбором момента времени, так сказать, себе обеспечить не нулевое мат ожидания выигрыша, так,
ну, и теорема об остановке, это вот как раз ровно, так сказать, в буквальном смысле, когда вам
надо остановиться, ну, так, по-хорошему, сразу надо было остановиться и не начинать, но, значит,
вот вы втянулись, и когда же вам надо остановиться, но оказывается, что если какие-то разумные
ограничения есть на этот момент остановки, то у вас всё равно такими хитростями вы рынок не
обманете, значит, всё равно у вас мат ожидания всё равно будет нулевое, ну, вот, собственно,
значит, как это в технических терминах выглядит, значит, определение такое, значит, дано время какое-то,
ну, как водится у нас в основном, оно будет натуральное, но допускается, ну, какое-то множество,
так, значит, случайная величина tau со значениями, ну, давайте сразу напишем, значит, tau,
случайная величина, давайте она здесь будет tau, она омега, и, значит, если в этом t не было точки
бесконечности, ну, раз это r не было, то мы её присоединили, ещё вот, значит, это tau может
принимать значение плюс бесконечности, значит, Марковский момент, Марковский момент относительно
фильтрации, тут опять появляются фильтрации, значит, надо запомнить, что когда появляются
мартингалы и что-то Марковское, то это значит при этом, значит, обязательно хотя бы за кадром есть
фильтрации, так, значит, если множество таких омега, где tau от омега меньше либо равно t,
всегда входят в f от t, значит, для всех t из этого t, если tau конечна почти всюду, то tau
момент остановки, значит, чем отличается момент остановки от Марковского момента? Тем,
что он не может принимать значение плюс бесконечность, ну, с положительной вероятностью,
он вообще-то может принимать значение плюс бесконечность, но, значит, мера этого множества
нулевая, вероятность, значит, значение плюс бесконечность нулевая, значит, вот, вот пример,
значит, вот пример, разберите в качестве упражнения, почему это получается Марковский момент,
значит, дан процесс, значит, дан процесс, так, значит, дан процесс и, значит, fn порожденное
порожденная фильтрация, ну, то есть fn, fn порождается первыми n, значит, получается вот такая вот,
значит, фильтрация, порожденная процессом, и тогда, значит, кто будет здесь характерным
Марковским моментом, ну, и вот это нужно проверить в качестве упражнения, что это, значит, что это так,
значит, упражнения, значит, упражнения вот такое, значит, b, значит, b в r, Борелевское множество,
так, и берем первый момент попадания в этого множества, значит, это минимум таких n, что, значит,
процесс попал, а если никогда не попал, ну, если есть такие, значит, если есть такие n, а иначе,
иначе tau, значит, b от Омега равняется плюс бесконечность, так, вот, значит, очень характерный,
ну, я бы сказал для примеров, которые будем рассматривать, в общем, основной пример Марковского момента,
ну, в этой схеме, конечно, может случиться, что это тождественный плюс бесконечность, так что это
не обязательно момент остановки, так, теперь, значит, теперь про, ну, вот, давайте еще скажу пара слов,
значит, как, как в приложениях, ну, вот какие типичные в приложениях моменты остановки, ну,
вот если фильтрация порождена, значит, ну, процессом к сите, ну, или там последовательностью, значит,
как здесь, или процессом с непрерывным временем, то, значит, Марковский, значит, момент, это, значит,
ну, такой момент, о наступлении которого можно судить к, ну, сейчас, как это лучше сказать,
ну, можно судить по наблюдениям, ну, это, конечно, не очень формализовано, так сказать,
ну, так вот, интуитивно, что, значит, можно судить по наблюдениям процесса до момента времени t,
вот так вот можно сказать, но техническое, вот техническое определение, оно есть, оно, значит,
исчерпывающее, но вот смысл, значит, примерно такой, ну, и поэтому, вот наиболее характерные моменты
Марковский остановки, это вот всякие попадания во множество, ну, вот у нас сейчас будет такой
пример, значит, вот следующая как раз теорема, она говорит про вот эти вот мат ожидания, значит,
теорема такая, значит, теорема, значит, о моменте, ну, теорема обстановки, значит, пусть, ну,
у нее опять будет, опять будет дискретный вариант, а потом я скажу, что, ну, уже без доказательства,
что будет с непривным временем, значит, пусть, значит, дан Мартингал,
значит, пусть дан Мартингал относительно фильтрации, так, и ТАУ ограниченный, ограниченный момент
остановки, ну, то есть, иначе говоря, ограниченный Марковский момент, что раз он ограниченный,
то из Марковского он становится момент остановки, тогда, тогда, если брать процесс вот в этот
момент, так, то мат ожидания будет все равно вот такой вот, то есть, значит, если, если, если Мартингал
был нулевой в момент времени ноль, ну, то есть, вышел из нуля, то получается, что, ну, вот как вот
в этих играх, то получается, что среднее не меняется, значит, доказательства опять очень
простое, но, значит, смысл, значит, довольно поучительный у этого утверждения, ну, давайте
сначала докажем, значит, доказательства, значит, доказательства очень простое, значит, пусть,
значит, пусть ТАУ меньше либо равно m, так, тогда, тогда, значит, получается, что это, значит,
вот такая вот сумма будет мажорировать, так, ну, отсюда следует, что это интегрируем,
что это интегрируемый, ну, почему это будет оцениваться такой суммой, ну, потому что,
смотрите, значит, это момент остановки, значит, он принимает значение где, ну, вот во временном
параметре, значит, обратить внимание, момент, вот эти моменты остановки, марковские моменты,
это не обыкакие случайные величины, а это со значениями в периметрическом этом множестве
времени, значит, поэтому раз у нас множество времени стало, значит, неотрицательные целые,
то, соответственно, и значения неотрицательные целые, но раз они не больше m какого-то, то значит,
ну, вот такая вот сумма будет, так, оцениваться с модулями, но эти все были интегрируемые,
значит, это интегрируемо, так, теперь, значит, значит, вот это, вот это важный момент, он такой
кажется техническим, но, значит, я сейчас не случайно на нем остановился, теперь смотрите,
что дальше, значит, что дальше происходит, значит, ну, поэтому существует, значит, вот это важно,
значит, существует, значит, вот эта вещь существует, так, а теперь при фиксированном,
при фиксированном g меньше либо равно m, значит, смотрите, что у нас получается,
значит, у нас получается следующее, значит, среднее, значит, вот этого случайной величины
в момент остановки умножить на индикатор, ну, там, где tau равно g, значит, там, где tau равно g,
значит, как это можно написать, значит, чему это равно, ну, на этом множестве очевидно,
что tau равно g, так, так что это, значит, это равно просто кси g, значит, вот это ожидание кси g,
вот на этот индикатор, так, значит, вот так получается, но теперь, теперь мы можем
воспользоваться мартингальным свойством, значит, получается, что это равно, ну, из-за мартингальности,
значит, это равно сюда, вместо кси g можно поставить кси g плюс один, так, ну и так далее,
так далее будем прибавлять по единичке и доберемся до последнего кси m на, значит,
вот этот индикатор, значит, вот такой получился, значит, ответ, вот для этого мат ожидания,
значит, ну, значит, тут что мы использовали, значит, мы использовали следующее, что множество,
где tau равно g, так, оно входит в f g, поэтому оно измеримо, так, в этих вот переходах,
значит, мы, естественно, использовали эту измеримость, так, ну и мартингальность еще,
ну, собственно, это лучше бы даже было, ну, вот к этой, так сказать, вот сюда это, это вместе с
мартингальностью, так, это мы, естественно, использовали на каждом шагу это дело, вот,
теперь, значит, суммируем, суммируем пожи, суммируем пожи слева, ну, пожи от нуля до m слева,
так, что получится, получим, получим, естественно, все это среднее, значит, потому что пространство
разбивается на, значит, дизюнкные куски, ну, то есть, попросту говоря, если сложить эти индикаторы
от нуля до m, то получится единица, потому что пространство разбито на дизюнкные куски, и когда
вы, значит, по ним просуммируете, это все равно, что по всему пространству интегрируется, так,
вот, и, значит, справа, справа, что получается, а справа получается среднее, но это же мартингал,
а вспоминаем, что у мартингала среднее не меняется, значит, вот таким образом получилось,
что среднее, вот, при таких условиях вы не сделаете, ну, чем-то иным, значит,
вот давайте теперь рассмотрим пример как раз с бросанием монетки, так, значит, пример,
пример, значит, пусть ксиенные равняется плюс-минус один с вероятностью одна-вторая,
ну, и независимые, так, независимые, а, значит, s0 равно нулю, а sn это выигрыш,
суммарный выигрыш в момент времени n, ну, когда говорят выигрыш, то он, естественно,
может быть и проигрышем, конечно, так что это не следует думать, что всегда у нас выигрыш,
а и теперь давайте возьмем, значит, ну, понятно, что sn мартингал, это у нас пример номер один,
так, значит, а теперь давайте возьмем в качестве tau, значит, в качестве tau,
давайте возьмем tau, первый момент, достижение sn значение два, значение два, то есть,
значит, эта сумма как-то флуктуирует, ну, и наконец она, значит, когда-то достигла момента два, вот этот
момент, ну, когда-то стало два, ну, если никогда не стало, то делаете плюс бесконечности, но понятно,
что с вероятностью единицы когда-то станет два, так, значит, и вот, значит, это вы сделали, так, и тогда,
тогда смотрите, что получается, получается, что s от tau это два, так, и тогда средняя, конечно,
тоже два, так, значит, но не ноль, так, значит, в чем дело, вроде опровергли теорию, да, вот, простая
ситуация, очень простой мартингал с нулевым средним, значит, очень простой, значит, марковский
момент, и в этот момент вообще, даже без всяких средних, просто значение у нас всегда два, значит,
в отреждании тоже два, а по теореме должно было быть один, так, значит, что не так, да, значит, в чем
дело, значит, tau неограниченный, вот, значит, важная вещь, что tau неограниченный, вот из-за этого все это и произошло,
значит, ну, а как можно сделать, сделаем tau ограниченным, ну, например, возьмем минимум из этого tau,
ну, и скажем 100, ну, или тысячи, ну, то есть, что это означает, это означает, что вы не до потери пульса
бросаете монетку, а вот зареклись, что, ну, не больше 100 раз, значит, брошу, или не больше 1000 раз брошу
и уйду с этого рынка, так, ну, вот тогда все окей, значит, тогда средняя, тогда средняя ноль, вот,
как только вы ограничили себя чем угодно, можно миллионы раз бросать, все равно, сколько бы, вот, как только вы
чем-то ограничили вот этот момент, все, значит, уже такая, значит, стратегия вам не поможет выиграть, так,
ну, а надо сказать, что, надо сказать, что вот эти мартингальные стратегии, они вроде бы, ну, казалось бы,
они говорят, что, ну, как у вас было нулевое от ожидания на выигрыш, так оно и осталось, ну, как ни странно,
они практически, они иногда помогают, вот, например, один мой приятель в былые годы
занимался тем, что в немецких казино играл, значит, с помощью мартингальных мартингальной стратегии,
ну, там, ну, для тех, кто знает, значит, что такая игра в казино, то все понимают, что там казино всегда выигрывает,
там нет никаких, так сказать, справедливых игр, в принципе, значит, казино всегда выигрывает, но теоретически можно играть не против казино,
а против других игроков, которые играют, ну, так сказать, так от балды, и это вот, как ни странно, приносило свои плоды,
и он, у него был устойчивый, вот, значит, у него был устойчивый выигрыш, ну, не против, ну, не против казино, конечно,
а против остальных, ну, ну, как бы, против совокупности остальных игроков, но, по-видимому, не он один так действовал,
потому что через некоторое время его перестали пускать, значит, в эти казино и, значит, запретили, ну, вот, с этим, с компьютером,
ну, и вот запретили, значит, использование компьютеров, то есть они догадались, что это все-таки математика, так сказать,
могучая вещь, что она действительно, так сказать, помогает, может, значит, как-то помочь, вот, так что, так что вот эти мартингальные стратегии,
ну, это действительно вот вещь, которая не то чтобы что-то гарантирует, но, в общем, как-то шансы увеличивает.
Так, теперь, значит, давайте я сделаю замечание про непрерывное время, значит, вот эти все, значит, теоремы, они и для непрерывного времени, значит, годятся,
значит, значит, замечание про непрерывное время, значит, про непрерывное время, значит, пусть дана опять фильтрация,
но уже время, ну, для упрощения просто полупрямая, значит, отображение, отображение ТАУ, значит,
называется опциональным моментом,
значит, если множество тех Омега, где ТАУ от Омега меньше Т, входит в ФТ, ну, для всех Т, так, и, значит, давайте, чтобы у меня обозначения не расходились,
значит, давайте я, значит, приведу, значит, приведу теорему, значит, теорема, значит, пусть, значит, КСИАТ-Мартингал
относительно, значит, фильтрации, так, причем, причем траектории,
непрерывный справа, ну, например, просто непрерывный, так, тогда для всякого ограниченного опционального момента,
момента ТАУ имеем, ну, вот тоже равенство, что и было, если Мартингал в опциональный момент останавливать, то среднее, то среднее не изменится,
вот, значит, ну, доказывается, нельзя сказать, что уж очень сложнее, ну, немножко там, так сказать, больше всяких, таких вот, ну, я бы сказал, таких теоретик, множественных каких-то, так сказать, шагов,
ну, это к сведению, вот, так сказать, основной у нас про дискретный Мартингал, так, теперь, значит, теперь давайте вот с помощью вот такого рода Мартингальных соображений, значит, давайте такой пример рассмотрим,
ну, это у нас пример, он даже отдельным вопросом, задача о разорении, разорении игрока, значит, ну, ситуация очень, опять, значит, такая игровая, значит, ксиэн независимые, так, ксиэн равняется, ну, давайте, во сколько, несимметричной теперь,
значит, единица с вероятностью п и минус единица с вероятностью q, ну, то есть, теперь уже не обязательно одна вторая, то есть, это не обязательно, так сказать, симметричная игра, не обязательно симметричная монетка бросается,
и, значит, теперь давайте, значит, возьмем s0 равная x, а sn это x плюс кси-1 плюс и так далее кси-n, а, значит, здесь даны три целых числа,
ну, и смотрите, значит, как они интерпретируются, какая интерпретация, значит, здесь интерпретация такая, значит, здесь уже считается, что вы не на Даниловском рынке, ну, а вышли там на какой-то мировой рынок, и там с каким-то банком сражаетесь, так,
и у вас есть начальный капитал x, ну, как водится, у банка больше, ну, и так, наверное, много больше, и вы, значит, ну, вот вы бросаете там эту монету, считаете свой суммарный выигрыш,
так, и если, значит, вам здорово везет и вы достигаете этого капитала банка B, ну, то вы снимаете кассу, уходите, банк закрывается, так, ну, может такое случиться, ну, есть у этого не нулевая вероятность, конечно,
значит, ну, если, если ваша S N опустилась до уровня A, так, то, значит, вы проигрываете, игра на этом заканчивается, ну, этот уровень A, ну, он, конечно, меньше, чем этот, то, что у вас были деньги x, но, ну, что это такое, это, ну, например,
а вот вы решили, что меньше, чем сколько-то, я не могу иметь, у меня сколько-то денег должно быть, так, ну, или вот вам вот жена сказала, что вот все, не возвращайся домой, если станет меньше, чем A, так, а, значит, ну, или еще A может быть, у A может быть такая интерпретация, что, ну, вы еще какие-то займы можете взять, вот, нам сейчас не порывно, там звонят из всех банков и предлагают по каким-то совершенно невероятно выгодным процентам, типа 20,
значит, взять у них заем, так, значит, ну, и вот, значит, вы еще знаете, что, в случае чего я позвоню в этот банк, если они еще не передумали, вот, возьму у них, значит, этот заем, и вот это A будет, вот это S N, значит, и так или иначе у вас, ну, какой-то нижний есть предел, так, ну, и, значит, вероятность разорения,
значит, вероятность разорения,
это вероятность того, что S от tau равняется A, а что такое A, то есть, ну, что такое tau, tau это, tau это первый момент, значит, первый момент, ну, минимум таких N, что S N, ну, приняло одно из двух значений,
так, значит, вот, оказались на границе этого интервала, либо банк прогорел, либо вы, так, значит, и, ну, теперь спрашивается, может ли быть tau бесконечно, так, значит, давайте, давайте, заметим, что tau,
tau момент остановки, так, значит, tau момент остановки, почему, так, ну, понятно, что это Марковский момент, так, понятно, что это Марковский момент, но почему он не может быть плюс бесконечностью,
почему не может случиться, что вы бесконечно болтаетесь вот между двумя точками и ни в одну из них не выйдете, откуда это видно,
нет, ну, а вдруг вы шли-шли-шли, уже банк, уже все, он уже вот почти на лопатках, а потом, ну, раз он как-то какое-то движение сделал и погнал вас вниз, но не загнал вас, не загнал вас так, что вам пора, значит, сливать керосин, а вот еще чуть-чуть, ну, а потом, опять ваша взяла и опять вы погнали,
нет, а почему, нет, вот в том-то и вопрос, почему с вероятностью ноль, вот давайте, это я напишу, значит, почему вероятность того, что tau равняется плюс бесконечности равна нулю,
почему такого не может быть, что шли-шли-шли, подшли до а дошли, потом раз, назад вас погнало, но не принесло в а, там, значит, и опять пошла ваша карта, пошла, да?
У нас после вероятности возникает блок B-A под крючком 1, у нас после вероятности возникает блок B-A под крючком 1,
нет, нет, нет, но в том-то и вопрос, значит, смотрите, вы каждый раз, у вас каждый шаг единица, так, так что вы перескочить, конечно, вы не можете перескочить эту границу,
нет, нет, но почему не может быть таких вот хождения туда-назад, нет, нет, ну да, ну да, спрашиваю, ну да, в том-то и вопрос, почему с вероятностью единицы у вас будут сколь угодно длинные
куски, почему, да, да, ну правильно, да, можно так, конечно, ну так, можно так совсем голыми руками все это, так сказать, разложить, действительно сказать, что когда у вас очень, когда у вас очень длинный блок,
когда у вас очень длинный блок, ну скажем подряд из единиц, так, то вероятность его будет очень маленькая, 2 в степени, ну минус длина, ну и поэтому у вас, ну в совокупности то, что они все ограничены, такие блоки, будет 0, вот из этого видно, но можно проще сказать, без всякого счета,
а можно сказать, что тогда, значит, иначе, s n делить на корень из n стремилось бы к нулю, так, и это бы противоречило центральной предельной теореме,
просто из центральной предельной теоремы можно увидеть, что такого не может быть, без всякого счета, но в любом случае получается такой ответ, что это марковский момент, но это не ограниченный марковский момент, так, вот беда в том, что это не ограниченный марковский момент,
значит, если, значит, если p равно q, равняется 1 и 2, то, значит, s n мартингал, относительно, относительно фильтрации,
фильтрации порожденной, ну, значит, самой этой последовательностью, значит, ну а чем это, ну а в общем случае, почему это не мартингал?
Вот почему при p равном 1 и 2 мартингал, а в общем случае, кто будет мартингалом в общем случае?
Ну нужно среднее вычесть, да, так что в общем случае, ну он, в общем, ну мало отличается, не мартингал, но мало отличается от мартингала, а значит, мы хотим, ну хотели бы сказать, хотели бы сказать,
что среднее x, так, ну зачем мы это, мы хотели бы сказать, сейчас посмотрим, но, но та у нее ограниченный, так, поэтому вот у нас был пример,
как раз, похожего сорта, который говорил, что, значит, с этим, с таким неограниченным tau опасно связываться, может быть, неверно, что, ну там tau другой был, но тоже неограниченный, и там было неверно, что это среднее не меняется, так, вот, а здесь почему-то верно, вот давайте это докажем,
сейчас, давайте это докажем и, сейчас, и кажется, уже пора, сейчас, или уже пора остановиться, что-то я не пойму, так, слушайте, у меня что-то, видимо, что-то с часами, сейчас сколько времени, 58, да, ага, да, слушайте, что-то у меня, так, так, значит, да, значит, это тогда мы сейчас, значит, это мы сейчас, тогда, наверное, успеем сделать,
так, значит, теорема, теорема применима к марковским моментам,
моментам tau к, которые есть минимум из tau и k, значит, для них,
для них получаем, значит, x, теперь, значит, эти tau к возрастают к tau, так, а, значит, поэтому, поэтому s tau к стремится к s tau,
ну, почти всюду, так, значит, почти всюду, при этом, при этом s tau к, s tau к по модулю оценивается суммой модулей,
потому что в момент tau к мы все еще не вышли из этого интервала a, b, значит, смотрите, в момент tau мы, ну, либо a, либо b, так,
но это первый момент, когда мы a или b, а когда мы обрезали по уровню k, то значит, что мы еще не дошли, ну, значит, что мы еще не вышли за a и b,
значит, вот здесь мы берем либо этот, либо меньшее время, но в меньшее время мы еще не вышли, поэтому всегда будет вот так,
ну, и тогда, смотрите, что получается, тогда получается, что по теореме Либега, по мажорируемой сходимости, значит, они оцениваются константы общие по модулю
почти всюду сходятся, значит, средние сходятся, значит, видите, здесь все-таки удается спасти ситуацию, вот в том простом примере тоже с бросанием там такого не было,
и там это позволило мата ожидания ускользнуть, так сказать, постоянство, а здесь вот немножко другая ситуация, и, видите, получается, значит, вот такой ответ.
Вот теперь, значит, что это дает, значит, теперь давайте посмотрим, что это дает, значит, смотрите, значит, вот это у нас x, так, значит, вот это у нас x, но чему равно вот это среднее?
Это a умножить на вероятность того, что вот это a и плюс b, на вероятность того, что это b, потому что у нас в этот момент tau мы либо в одном конце оказались, либо в другом,
либо в другом, так что у этой случайной величины всего два значения, и ее средняя получается удовлетворять такому простому соотношению.
Но теперь, из этого получается вот такой ответ, значит, вероятность того, что это именно a равна вот чему? b-x делить на b-a.
Ну это из-за чего так получилось? Ну это из-за того, что мы вот эту вероятность заменяем на единицу минус это, значит, если мы эту заменим на единицу минус это и решим уравнение, то получится вот такой ответ.
Значит, этот ответ был найден еще очень давно, когда, значит, вот классики интересовались вот этими самыми азартными играми, ну всякие вот азартные игры, как я уже говорил, был один из, так сказать, мотивов исследования вот таких задач.
Но у них решение было более сложное. Ну то есть, как видите, решение у них оказалось правильным, ну вообще-то у классиков некоторые задачи вероятностные были неправильно решены.
Но вот эта задача была решена правильно и, значит, оказался вот такой ответ. Ну сейчас я немножко в сокращенном виде приведу ответ для случаи несимметричного, для несимметричного случая.
Но сейчас давайте вот в этом симметричном случае давайте проанализируем ситуацию. Значит, смотрите, что же за ситуация? Вот видите, явный ответ для вероятности разорения игрока.
Ну и что видно из этого ответа? Из этого ответа видно, что если B много больше, чем вот этот предел игрока, чем его начальный капитал, то ответ близок к единице.
Значит, игрок, в общем, с большой вероятностью разорится. Но давайте прикинем, что нужно, чтобы игрок, чтобы вероятность его разорения была не очень близка к единице.
Понятно, что ответ говорит, что он скорее разорится, чем нет. Но давайте прикинем, что нужно примерно от этих параметров, чтобы вероятность разорения, ну скажем,
ну была чуть-чуть больше одной второй. Вот когда такая штука чуть-чуть больше одной второй?
А? Нет, ну так X, X ближе к B, чем к A. Значит, смотрите, у нас A, X и B. A, X и B. Вот в таком диапазоне.
Ну давайте сделаем так. Давайте напишем, что это B-X на B-A, что это примерно одна вторая.
Ну, значит, тогда что получается, что B-X это примерно B пополам минус A пополам.
Значит, получается, что B пополам, B пополам, это примерно X минус A пополам.
Ну или B это примерно 2X минус A. Ну или X это примерно A плюс B пополам.
Значит, вот если X примерно A плюс B пополам, то, значит, ну вот что-то около одной второй получается.
Ну, скажем, давайте, например, давайте для упрощения считать, что A равно нулю.
Давайте считать, что A равно нулю. Ну тогда получается, видите, что игроку нужно иметь примерно половину денег банка,
чтобы не было подавляющей вероятности, что он разорится.
Ну и из этого, конечно, видно, что когда у вас, ну из этого, конечно, видно, что если у игрока очень много денег,
соразмерно с банком, то вероятность тогда, конечно, становится, ну тогда она уменьшается, конечно.
Вот, например, если опять для упрощения A взять нулем и X стремить к B, ну тогда понятно, что вероятность, конечно, стремится к нулю.
Но это довольно, так сказать, ну это довольно экзотический случай, когда у одного игрока денег примерно как у всего банка.
Так, теперь, значит, теперь случай, ну давайте я этот случай уже немножко компактнее сформулирую.
Ну там выкладки похожие, но такие немножко более длинные.
Значит, давайте я просто ответ приведу.
Значит, случай, значит, случай P не равном Q.
Значит, здесь здесь мартингал, ну тут можно разные мартингалы устраивать.
Это вот какая последовательность.
Вот так можно сделать.
Сейчас, только я нехорошо написал.
Сейчас, сейчас нехорошо написал.
Значит, ну вот с волной давайте напишем.
Так, и, значит, ну опять получается ответ.
Ну вот я в конспекте его привел, давайте вывод здесь не буду на доске выписывать.
Ну ответ получается уже немножко более сложный.
Вот такой вот сейчас давайте вот здесь напишу, потому что он такой более длинный.
Вот такой получается ответ.
Вот такой получается ответ в этом случае.
То есть видите ответ тоже явный, ну и тоже можно в общем анализировать,
сколько так сказать близко к банковскому пределу должно быть денег у игрока,
чтобы это было не очень большим, например, чтобы это было типа 1,2.
Ну и понятно, что здесь конечно тоже ситуация точно такая же.
Естественно, если X стремится к B, то здесь тоже конечно вероятность тоже стремится к нулю.
Ну в общем, так сказать, нелинейно, никак, никак в случае симметричной монеты.
Ну то есть получается, что в общем вывод получается такой,
что если у игрока денег много меньше, чем у банка, то неважно какая монета,
в общем шансы его невелики. В общем, вывод получается вот такой.
Так теперь, теперь, значит, ну вот все эти вещи, они уже дают нам примеры марковских процессов,
но, значит, марковские процессы это, значит, отдельный такой важный сюжет.
Ну и у нас будут, ну самые такие общие, значит, у нас только самые такие общие будут понятия и факты,
связанные с марковскими процессами. Ну и вот, значит, оставшееся, ну то есть получается,
что оставшееся, ну, значит, апрель у нас остается. Вот сегодня там еще сколько-то минут.
Кстати, сколько по правильным часам? Семь. Ну вот я как раз начну марковские процессы.
А в апреле у нас, значит, вот будет разговор про эти марковские процессы
и еще разбор одной там совершенно конкретной задачи, тоже пришедшей из, значит, старых дней,
начало теории вероятности и статистики применительно к страховому делу.
Но, значит, марковские процессы это, значит, сам по себе очень важный сюжет.
Значит, марковские процессы.
Так, значит, здесь, значит, здесь полезно, значит, здесь полезно, ну мы будем вообще-то говорить про числовые процессы,
но здесь полезно говорить о случайных элементах
со значениями в более общем, значит, в более общем фазовом пространстве,
пространстве С, ну с сигма-алгеброй, сейчас, ну давайте не С, С у нас будет, давайте Х будет,
с сигма-алгеброй, значит, вот такое, значит, Х рукописное.
Ну и, значит, измеримость, измеримость вот такого КСИ
со значениями из нашего измеримого пространства в это Х, значит,
это означает следующее, что КСИ в минус первое от Е
попадает в Б-рукописное для всех Е из вот этого вот, значит,
ну из вот этого вот, значит, пространства, значит, ну то есть из этой сигма-алгебры в пространстве Х.
Ну почему это выгодно? Ну вот очень часто возникают задачи,
где вот это Х это, скажем, там какая-то область в РН, ну и не выгодно считать, что это все РН.
Ну часто бывает, что нужно взять в качестве этого пространства состояний, ну скажем,
счетное произведение интервалов, отрезков там или каких-то множеств.
В общем, ну чуть-чуть, так сказать, выйти за пределы вот прямой или там под множество РН.
Ну и тогда, значит, да, теперь, значит, пусть Т, значит, это вот теперь уже не абстрактное множество,
а это действительно будет часть Р, но это вот время будет.
Вот теперь, значит, появляются сигма-алгебры, значит, в связи со случайными,
да, ну теперь процесс со значениями в Х, ну это просто набор случайных величин со значениями в Х.
Значит, терминология прежняя, значит, сигма-алгебры, вот какие появляются.
Значит, это вот такая, значит, это сигма-алгебра, порожденная одним случайным элементом,
в момент времени Т. Теперь F меньше либо равно T.
Это сигма-алгебра, порожденная случайными элементами к С, когда S меньше либо равно T.
Ну и, значит, еще, значит, вот такая, вот так, сейчас, нехорошо написал, значит, больше либо равно T.
Это сигма-алгебра, порожденная случайными элементами, когда S больше либо равно T.
Ну вот, как видите, у всех трех, значит, вот это три важных сигма-алгебры,
ну у них такой вот, так сказать, смысл интуитивный.
Вот это сигма-алгебра, порожденная настоящим, это сигма-алгебра, порожденная прошлым, это сигма-алгебра, порожденная будущим.
Значит, у них у всех в обозначениях какой-то мнимонический смысл есть.
Ну и вот теперь я приведу определение, ну и на этом, наверное, сегодня мы остановимся.
Значит, определение, значит, процесс, процесс, значит, вот такой вот, со значениями, со значениями в X.
То есть, Марковский, Марковский, если, если при всех, при всех T из этого времени, значит,
и всех A из прошлого, значит, и всех B, и всех B из будущего,
имеем вот такое вот равенство.
Ну в следующий раз мы напишем несколько равносильных форм этого равенства.
Но какой смысл, значит, этого равенства? Ну словесно это вот, что означает, что прошлое и будущее условно независимы при фиксированном настоящем.
Так вот, вот, так сказать, такой интуитивный смысл этого равенства.
Но технические, значит, равносильные технические формы этого равенства мы дальше обсудим.
Ну у нас в основном будут все-таки процессы числовые, но сразу для полезно иметь представление об Марковских процессах с произвольным фазовым пространством.
Потому что в этом определении, как видите, никакого фазового пространства нет.
В этом определении это, видите, такое очень теоретико-множественное определение.
И даже удивительно, что это имеет отношение к теории вероятности вроде что-то про сигма-алгебру.
Ну и в следующий раз, так сказать, будет некий набор основных фактов про Марковские процессы.
Так, все, на этом давайте приостановимся.
