значит смотрите нам осталось обсудить две совершенно конкретных задачи это два
вопроса и с программой ну программа давно есть конспект я все время правлю и ну видимо вот
видимо где-то на днях уже ну мне кажется я все исправил но но но если вы будете читать конспект
вот тот который я вам пришлю исправленный уже так и замените что-нибудь еще ну либо какие-то
ляпы либо какие-то неясности то вы мне сообщите об этом значит теперь значит два два совершенно
конкретных вопроса значит ветвящиеся процессы гальтона ватсона значит это два английских ну
можно сказать есть из испытателя значит ватсон ватсон ну понимаете это отцин конечно но это не тот
доктор отцин которого воспел канан дойля ну его так сказать однофамилец они они занимались разными
вопросами ну гальтон чем только не занимался значит ватсон ватсон вообще-то у него основная
его работа была он был англеканский священник но он вот какими-то такими вопросами социологии
интересовался и вот они на пару с этим гальтоном вот так такой вопрос исследовали значит ну как-то
было замечено что знатные фамилии английские вырождаются и вот их заинтересовал вопрос ну
так сказать есть ли у этого какое какая-то вероятностная трактовка вот в какой модели
значит у них у них такая вот обсуждалась модель ну ну которую если так сказать абстрагироваться
от этих английских лордов то она так формулируется эта модель что значит есть частица одна частица
с временем жизни единица значит значит в этот момент окончание жизни она случайным образом
оставляет значит после себя ну сколько-то частиц там 0 1 там 2 там и так далее м ну с какими-то
вероятностями так они начинают свою независимую жизнь тоже с временем жизни единица и через
еще через момент времени один значит они тоже значит оставляют этот мир и оставляют после
себя тоже какое-то случайное независимо друг от друга тоже какое-то случайное число частиц
ну тоже ну вот только только важно что в их модели это все с вероятности не меняются на следующем
шаге они прежние ну например сам самая простая ситуация такая а частица после себя оставляет
0 или одну частицу так ну с равными вероятностями ну понятно что со временем ну там случайным
образом могло оказаться что через какое-то время много потомков но так так сказать статистически
это число потомков сойдет к нулю так но можно ну такую более оптимистичную так сказать для
этих английских значит лорадов значит выбрать стратегию что у них все-таки не ни ноль или одна
а скажем там от нуля до 10 с какими-то вероятностями но с разными так ну и вот спрашивается так сказать
со временем выродится этот рот или нет так вот вот они значит такую задачу поставили и с нашей
точки зрения это вот что такое значит да почему называется ветвящийся процесс но ведь ну вот
потому что он так начинает ветвиться значит и значит получилось на первом шагу сколько-то
частиц из них и с каждой еще сколько-то такая вот получается значит картинка значит такое вот
так сказать дерево разрастающиеся ветвящиеся значит а у нас это один единственный пример
специфического ветвящегося процесса вообще эти ветвящиеся процесс очень это очень важная такая
актуальная современное направление теории вероятности потому что всякие модели в биологии
в медицине социологии они вот очень хорошо описываются вот такими вот моделями и
значит ну математика здесь примерно такая значит если у вас модель довольно-таки примитивная ну
как та которую мы сейчас обсудим то ее можно ну математически до конца просчитать там ну почти
все выяснить но она все-таки из-за того что она примитивная она ну не очень хорошо отражает
реальность а если вы начинаете усложнять сильно модель так чтобы она ну по империческим данным
все лучше и лучше отражала реальность то тогда получается что вы очень мало что математически
можете с ней сделать такая вот получается дилемма что что лучше что так сказать очень сложная
модель и про которую мало что можно сделать или она попроще погрубей но чего-то можно сделать ну
и вот так сказать такой какой-то разумный баланс ищется ну вот скажем такого сорта вещи очень
активно использовались когда вот там пару лет назад там пытались предсказать сколь широко значит
охватит значит нас это эпидемия ковида значит которую американцы с китайцами запустили и
значит вот так сказать там разные были предсказатели с разными моделями которые говорили вот когда
она кончится там сколько людей будет охвачено и так далее ну сейчас по прошествию времени я
что-то не вижу что были какие-то такие широкие комментарии что вот кто-то очень здорово значит
все определил там в какой-то момент считалось что вот там такие-то молодцы у них данные хорошие
но потом как это все заглохло ну я думаю все это неспроста потому что вот как раз оказался
ветками забросом забросом на основной вопрос значит каким образом значит это она была запущена
потому что ну естественно у многих исследователей появились большие сомнения в том что как нам
значит в тюри воле что она якобы так сказать из природы возникла вот поэтому значит а ну вот
так что вот тут как раз соревновались разные модели и степень успешности их так сказать
ну вычисления по этим ну моделям но у нас я повторяю очень примитивная такая модель которую
вот эти два почтенных значит британца еще больше чем 100 лет назад еще рассмотрели ну и успешно так
сказать решили значит значит рассматривается однородная марковская значит марковская цепь ну
скажем zn с фазовым пространством пространством x это z плюс ну то есть это 0 1 там и так далее ну
те кто думают что 0 натуральное число могут считать что это натуральные числа но вот я привык
как нас арнольд учил что 0 не натуральные я поэтому пишу z плюсом значит начальное распределение
начальное распределение значит это пи 0 и переходные значит переходные вероятности ну то есть
переходы за один шаг значит п к житые но они очень специфические ну то есть это значит вот кто
такие это то что z n плюс 1 равно g равно g при условии что z n равно к ну то есть переход из
и это значит это в этой специфической модели так предполагается вообще вот если на этом
кончить то получится ну общая однородная марковская цепь но значит вот тут как раз
начинается специфика их модели значит и здесь вот значит вот какой значит вот так сказать вот
какое выражение для этой переходной вероятности значит где вот это вот это вот это такая ну можно
сказать свертка такая значит она задается значит явной формулой ну формула такая явная но на самом
деле довольно сложная так вот ну если с ней что-то делать то есть смотрите тут что значит в этой
формуле а значит вот ж и к фиксированы так а что что смотрите тут смотрите тут что что в
этой формуле это такая вот ну ну может сказать такая вот так сказать как раз на свертка значит
кай же фиксированы так и что делается а вы же разбиваете в виде суммы g 1 плюс g к так ну
ну всеми мыслимыми способами так ну естественно целыми не но не целыми значит не отрицательными
конечно и перемножаете вот такие вот значит вероятности значит а значит п 0 значит п 1
значит п 2 и так далее значит заданное заданное распределение на z плюс так значит значит
смотрите значит если значит эти числа можно записать так значит эти числа вот в каком
виде можно записать значит это вот что такое это вероятность того что сумма к таких случайных
величины равна g а где значит вот эти это независимые случайные величины с общим
распределением с общим распределением ну вот таким вот п от кси равняется м это значит
п м так значит дальше считаем значит далее мы считаем что п 0 от единицы единицы но это вы так
это вы так модели а вообще-то ну ну так сказать в более широком случае ну естественно ну какое-то
начальное было распределение вот значит значит смотрите ну то есть это получается что п 0 от к 0
если к не не не равно единицы так вот так получается а значит ну вот тут как раз вот последнее это что
это сначала ну ну был там какой-то так сказать в девятом веке там какой-нибудь там эдвард рыжая
борода значит и вот там начались у него какие-то потомки так значит ну так условно считают что
ну там ну время жизни один но это так условно один конечно у них время жизни ну какое-то было но
если вы почитаете историю англии то у них время жизни ну не очень длинное было ну не один конечно но
там до преклонных лет мало кто доживал там обязательно какой-нибудь или там соратник ему
голову значит отрубал или там любовница закалывала так что значит у них такие ну
умеренные были времени жизни и надо сказать если вы посмотрите на историю очень часто довольно
похожие такие значит вот и ну какие-то у него появлялись значит потомки потом тут правда тут
правда вот довольно сложная вещь дело в том что опять же если вы почитаете эту британскую историю
то там у многих большой еще вопрос кто был потомок вот там обычно лет через 100-200 из-за
этого какие-то лишние головы отрубались потому что очень часто какие-то были левые потомки
потом эти потомки левых потомков говорили что нет мы не левые что мы самые что не на есть правые
это вы левые вот и значит но но но тут берется упрощенная модель что как будто бы у них
честные так сказать что они там все были очень честные у них там потомки были такие то есть
официальный вот у потомков потомки ну и значит вот значит число потомков да да да как вы понимаете
как вы понимаете вот это очень большое конечно упрощение потому что считалось что в каждом
поколении вероятность вот ну тис такого-то числа потомков одна и та же это как вы понимаете очень
сильное упрощение но вот это эта модель вот надо запомнить что эта модель она полна всяких
таких упрощений вот именно поэтому ну она явно решается в отличие от большинства других а в
реальных задачах явно ничего не считается а какие-то только оценки можно производить
какие-то асимпатические теории мы там доказывают те кто занимается случайными вылужданиями оценки
там доказывают а вот так чтобы что-то явно сосчитать это ну исключительный случай так и
вот значит значит давайте значит посмотрим значит ну кто такой zn zn это число частиц вот
собственно наш процесс вот этот значит в n в n поколении так значит как это выглядит формально
формально это выглядит так значит берем значит берем берем значит серию значит это серия серия
последовательности независимых случайных величин с общим общим распределением си так то есть они
все значит все независимые не только в пределах одной серии но еще и сами серии независимые так
и вот это zn значит вот это zn тогда можно записать вот так значит zn это сумма пока от единицы до
zn минус 1 кси к н значит здесь n больше либо равно единицы а z 0 равняется единице то есть сначала
была единица а потом стали считать с помощью вот этих серий по такой формуле то есть видите тут
уже это формализовано ну как-то такая чисто математическая задача значит индуктивная такая
формула для zn ну вот с помощью вот этих вот значит независимых серий значит нас интересует
вероятность вероятность вырождения это вот кто значит это q q так вероятность того что найдется
такое n что zn равняется нулю так вот это вот это так сказать по определению вероятность
вырождения то есть значит в какой-то момент значит от этого значит славного значит идуарда
никого не осталось так ну в реальной их истории так никогда не бывает потому что они вот до сих
пор бодаются что кто-то начинает доказывать что нет вот они как раз те кто остались там с девятого
века и значит если вы посмотрите ну их формальные значит правила кто кто там должен быть монархом
то вы уже снетесь сколько примерно равных кандидатов на это есть таких среди которых обычно
нет одного приоритетного кандидата ну сейчас у них этот процесс как-то угомонился значит а
вот еще сравнительно недавно ну как ну по историческим меркам это был такой весьма весьма
так сказать вопрос у них острый который большую часть британской истории сформировал значит
теперь значит ку ку это предел куэнных значит куэнные значит это вероятность того что z
н равняется нулю так ну и куэнные возрастают ну понятно чем больше номер ну тем выше вероятность
что так сказать будет вырождение теперь значит вот ну вот мы хотели бы найти это ку так но
конечно мы хотели бы найти это ку ну при каких-то опять же упрощающих предположениях относительно
вот этого их распределение ну так теоретически мы хотели бы найти ку для всякого ну распределение
кси вот ну и вот сейчас значит мы этим займемся в тех случаях когда это можно сделать но как не
странно тут довольно много можно сказать ну так сказать вот ну почти до последнего момента
тут довольно много можно чего любопытного сказать вот что эти значит было и значит сделали значит
значит нужен аналог чтобы это исследовать у нас тут все дискретная значит как вы помните
для случайных величин полезно преобразование фурье, но для дискретных полезен вот такой аналог.
Ну если там курс теории вероятности длинный, то он там в теории вероятности бывает.
Производящая функция. Это такой аналог характеристического функции или преобразования
фурье. Производящая функция случайной величины. Случайные величины кси со значениями в z+.
Это вот такая функция. Фи кси под z. Это просто мат ожидания z в степени кси. Ну то есть можно
написать так. Эта сумма по к, не отрицательным, z в степени k на вероятность вот этого. Ну а z,
как вы понимаете, появилась неспроста. Оно комплексное. Ну все те, кто сдали комплексное
анализ, знают, что конечно по возможности от комплексного надо держаться подальше. Но
бывают все-таки немало случаев, когда оно чрезвычайно полезно. Вот так сказать,
именно поэтому его в программу и включают. Они не для того, чтобы служба медом не казалась. И вот
здесь эта функция полезна. Ну и давайте она будет у нас в диске, в комплексном диске. Ну почему в
комплексном диске? Она конечно в общем случае может быть определена и в более, ну это зависит от
этих вот, от этих коэффициентов зависит. А если вот эти быстро убывают, если эти быстро убывают,
то эта функция может быть, ну она может быть вообще целой. Но если никаких пока предположений
не делать, то кто это такие? Ну это какие-то там не больше единицы. И поэтому гарантировано,
что этот ряд сходится абсолютно, ряд сходится абсолютно в замкнутом круге. Ну почему? Потому
что эти по модулю оцениваются единицей в замкнутом единичном круге, а эти дают сумме единицу. Поэтому
это непрерывная функция на замкнутом диске, ну которая голоморфна внутри. Но если эти как-то
здорово убывают, ну она может быть даже и целой, а если среди них только конечное число не нулей,
то это вообще многочлен получается. Значит какая связь вот этого с фурье? Смотрите,
значит если Z, значит если Z это ИТ, так, а то, значит, сейчас, Z, сейчас, нехорошо я написал,
да, не И в степени Т, да, значит это должно быть Е в степени ИТ, вот так, вот так должно быть,
то тогда получится фурье. Значит, ну что можно сказать, ну давайте, значит, я напишу,
тогда будет фурье. Ну, а кто такое фурье? Фурье это мат ожидания Е в степени ИТ к Фи. Так,
что в принципе это довольно близко по своим свойствам к фурье. И, значит, примерно как
для фурье, ну или на самом деле можно даже тут и пользоваться фурье, значит, если кси1 и кси2
независимы, значит то, как и для фурье, получается, раскалывается в произведение. Сейчас. Так,
ну это из определения видно, так. Теперь, что можно сказать, значит, фикси от единицы,
так, значит, если вы сюда подставите единицу, так, то что тогда получится, то тогда получится тут
единица, а если вы возьмете производную в единицы, то получится мат ожидания. Ну, естественно,
если оно есть. Ну, мы считаем, дальше будем считать, что оно есть. Значит, вот, ну, можно сказать,
почти что основное значение для дальнейшего имеет такая техническая лемма. Вот, собственно,
с помощью нее, значит, все и делается. Значит, фи от z, н от z, вот такая вот, так сказать,
рекуррентная формула. Ну, не рекуррентная может быть, или индуктивная формула. Значит,
вот такая вот формула. Значит, получается, что, значит, если вы знаете случайную величину,
ну, если вы знаете случайную величину кси, то теоретически вы знаете вот это, так. Ну,
и эта лемма говорит, что тогда вы можете поочередно вычислить характери, ну, вот эту
производящую функцию, ну, то фактически фурье, можете вычислить от z, n. Ну, общетеоретическая
установка такая, что если вы от случайной величины знаете преобразование фурье,
ну, то вы знаете все, так. Ну, и примерно вот так же с этими производящими функциями. Поэтому
это, в общем, так сказать, очень полезная лемма. Значит, ну, ну, давайте ее докажем. Значит,
ну, что мы замечаем? Значит, замечаем, что, ну, это так всегда, так, это я уже отмечал,
значит, когда z меньше либо равно единице, так. И, значит, вот такая формула.
Значит, вот такая формула. Значит, условное среднее вот этого при условии, что вот это равно m,
считается, ну, можно сказать, явно считается. И, ну, давайте сосчитаем. Значит, это вот такая вот,
значит, сумма. Значит, и, значит, пользуясь там всякими независимостями, значит, из этого
мы устраиваем, значит, из этого мы устраиваем вот что. Значит, ну, благодаря тому, что, смотрите,
мы считаем, видите, тут вот это фиксировано, вот это тут фиксировано m. А мы считаем до этого,
ну, это вообще-то вот здесь, это случайная величина, так. Это сумма случайная, так. Она вдвойне
случайная, потому что у нее эти случайные величины, но еще и, хуже того, предел суммирования
случайный. Но когда вы считаете при условии, то у вас хотя бы одна случайность пропадает,
и предел становится фиксированным, так. И поэтому получается так, что это будет сумма по k меньше
либо равно m, вот этих вот, так. Ну и вот по-прежнему, значит, тут условные вероятности такие самые
обычные, дискретные, потому что все тут дискретно. И это, это из-за вот этих, значит, всяких
независимостей. Это просто будет безусловная вероятность, значит, вот такой вот суммы. Вот.
И, значит, ну, из-за того, из-за того, но еще раз, пользуясь тем, что они независимые,
одинаково распределены, получаем ответ. Вот, видите? То есть итоговый ответ довольно простой. Значит,
условная средняя вот этого при фиксированном, значит, предыдущей сумме, вот она просто будет
степень производящей функции вот этой самой данной нам случайной величины. Ну почему так получилось?
Ну давайте я помечу. Значит, давайте я помечу. Значит, так как Zn-1 зависит, зависит от, ну,
вот этих вот, значит, с L, значит, вот такими, и независимо, ну и потому, потому независимо,
значит, со всеми вот этими вот. Значит, ну, из этого получается вот какой итог. Значит,
этот итог можно так переписать. Значит, что условная средняя относительно, ну, вот этой случайной
величины, это phi Xi от Z в степени Zn-1. Так, значит, вот такое равенство при каждом m,
значит, такое равенство при каждом m, а можно переписать. Значит, смотрите, там стояла, ну,
так сказать, условная вероятность, можно сказать, так, а тут условная средняя, так,
значит, условная средняя это случайная величина. Значит, смотрите, условная вероятность это число,
так. Ну, вот тут как раз очень здорово, что все дискретно, потому что когда вы берете условная
средняя относительно сигма-алгебры, ну, это вещь такая довольно эфемерная, ну, какая-то там
измеримая функция, ну, там с некими свойствами, которые там диктуются определением условного
среднего, так, но в общем непрерывном случае не всегда можно дать такую трактовку, что вот
это условно, что это условная вероятность при условии, что это случайная величина равна чему-то,
но в дискретном случае так можно сделать, и поэтому получается, значит, просто числа, и вот та запись
помощью чисел означает вот такой ответ, значит, ну, вот этот ответ он нам сейчас будет нужен,
значит, вот, да, ну, там, смотрите, там стоял ряд из z в степени k на вероятность того, что это равно
k, но это по модулю оценивается единицей в единичном круге, так, а это сумма вероятностей, ну, она единица,
ну, то есть мы просто пользуемся тем, что модуль z в степени k есть модуль z в степени k, но это
меньше либо равно единицы, так, значит, а значит, вот это вот, ну, ну, вот это, вот это, в общем, первое
из двух вычислений, значит, при решении этих задач, при решении этой задачи, значит, два вычисления,
вот одно вероятностное, и вот оно у нас фактически уже сделано, так, и, значит, итог получается,
вот какой, значит, значит, среднее считаем как среднее от условного среднего,
так, значит, а это получается среднее от phi от xi в степени z, значит, в степени, значит, ну,
еще в степени z n-1, ну, из этого, значит, получается то, что там было в ответе объявлено, значит,
значит, лемма дает вот что, значит, если так это раскрыть, так сказать, то лемма дает вот что,
что phi z n от z это вот что, значит, phi от xi, там стоит phi от xi, и вот вы там ставили,
ставили phi от xi, вот так получается, значит, подставили вот это в следующую, потом еще
следующую, еще следующую, такие вот итерации получаются, вот, вот практически итог, так, ну,
еще это можно, еще это можно так сформулировать, значит, еще это можно сформулировать так,
значит, что еще из этого следует, что phi от z n от z это phi от xi, а сюда можно подставить
предыдущую, вот так еще, еще можно вот так это написать, вот, значит, и, ну, на этом, на этом
вероятность кончается, ну, и надо вспомнить немного матанализа, значит, вторая часть уже
никакой вероятности нет, а чистый матанализ, значит, лемма, значит, лемма, значит, вероятность
вырождения q, она удовлетворяет вот такому уравнению, видите, то есть искомая, значит,
искомая вероятность это корень вот такого вот уравнения, так, ну, в общем случае не так просто
найти корень, но мы сейчас, ну, какие-то упрощающие, значит, сделаем предположения,
при которых его можно найти, ну, вот как было у этих, значит, основоположников, значит,
доказательства, значит, смотрите, qn, это p от zn равняется нулю, это phi от zn от нуля,
и это phi от xi, phi от zn-1 от нуля, ну, это вот по той формуле, и это получается phi-xi от qn-1,
вот так, видите, такая рекуррентная формула получается, ну, и, значит, qn-ы возрастают,
значит, qn-ы возрастают, значит, qn-ы возрастают q, так, и тогда смотрите,
что получается, что левая часть, левая часть стремится к q, так правая, ну, из-за непрерывности,
стремится к phi от xi от q, ну, и получается вот, вот это вот равенство объявленное,
значит, уравнение, уравнение вот это вот может иметь, может иметь не один корень,
ну, например, например, мы уже знаем, что единица всегда корень, так, поэтому, значит, нам надо
понять, видите, корней может быть несколько, и, значит, надо понять, какой корень нам нужен, так,
ну, и как его найти, значит, ну, и вот основная теорема на этот счет, значит, основная теорема
на этот счет, вот какая, значит, пусть вероятность того, что, значит, xi равно единице меньше единицы,
так, значит, если, если, значит, xi имеет среднее, ну, пока что этого не предполагалось, так, но если,
значит, оно имеет среднее m, xi, то, то уравнение z равняется phi к xi от z на 0.1,
на 0.1 имеет, имеет единственный корень единица, так, и, значит, и тогда q равняется единицей,
значит, смотрите, значит, смотрите, значит, какой вывод, значит, это довольно интересный вывод,
вот, ну, это тот вывод, который вот Гальтон и Ватсон получили, может быть, даже неожиданно для
себя, а, значит, видите, в этой ситуации, значит, в этой ситуации происходит вырождение с вероятностью единицы, так,
значит, значит, давай, ну, сейчас мы это докажем, тут, собственно, уже вероятности никакой нет,
чистый мотонализ, а, да, сейчас, погоди, я только вторую часть-то не написал, что будет, если не так,
значит, если, значит, если же среднего нет, среднего нет, или, значит, оно больше единицы,
то на полуинтервале есть единственный корень, ну, вот этого уравнения z равняется фиг си от z, так,
единственный корень z0, уравнения, ну, и тогда q и будет этот единственный корень, значит, значит, и так,
и так всегда, всегда q наименьший, наименьший корень, то есть общий ответ такой, вам нужно на отрезки,
не в диске, конечно, потому что z были из диска, но нас интересуют вероятности, и, значит, мы попали в
отрезок, вот на этом отрезке, значит, всегда нужно брать наименьший корень, и тогда это будет искомое q,
но смотрите, какой тут получился интересный вывод, что если вот эта случайная величина имеет среднее,
то с вероятностью уже ничего не поделаешь, и, значит, это британское семейство наверняка выродится.
Так, да, что? Ну, мы отдельно, значит, смотрите, случай, когда x равно единице, мы разберем отдельно,
ну, это тоже случай с вырождением, просто тут в теореме полезно вот в этой ситуации, ну, смотрите,
какой случай мы, ну, так сказать, здесь в теореме упустили, случай, когда эта случайная величина
всегда равна x, так, то есть, что всегда есть ровно один потомок, но это случай выражен не в том смысле,
что потомков не будет, а он выражен и в том, что, ну, так и будет, ну, если это константа случайная величина,
ну, вот она этой константой и будет, так, то есть, мы исключили, ну, вот такой случай, когда у каждого,
то есть, что никакой случайности нет, что у каждого ровно один потомок был первый, значит, у него один
потомок, у него один потомок, и так всегда один и есть, так, ну, это случай неинтересный, значит,
мы его исключили, значит, обратите внимание, у нас про кси пока никаких особых, ну, вот кроме того,
что мы вот эту константу исключили, у нас никаких, значит, предположений нет, так что это у нас
пока что очень общая ситуация, так, что, что, что, ну, да, ну, да, это у нас разрешается, да,
сейчас, если кси всегда, ну, мы сейчас посмотрим разные случаи, какие возникают, ну, для кси,
ну, это отдельно мы, значит, рассмотрим, значит, так, ну, давайте докажем это утверждение,
ну, так сказать, измотана, значит, доказательства, значит, доказательства, значит, производная
значит, считается вот так. Значит, производная считается вот так.
Значит, давайте сосчитаем еще вторую производную. Значит,
вторая производная тоже считается, значит, по формуле. Ну, где эти производные есть? Ну,
по крайней мере, в открытом диске они есть, так? В открытом диске они есть, потому что в открытом
диске ряды сходятся. А, значит, будут ли эти производные на границе? Ну, это зависит от вероятностей
P, так? Это зависит от вероятностей P. Значит, смотрите, что получается. При Z, ну, при X из 0,1 мы
получаем, что вторая производная не отрицательна, так? Поэтому функция phi от xi выпукла. Так,
видите, значит, если Z из 0,1, то тут все не отрицательны, значит, вторая производная не
отрицательна, так? Значит, дальше, phi xi от 0, есть вероятность того, что xi равно 0, ну, и это больше
либо равно 0, так? Значит, а phi xi от единицы единица, так? Значит, ну, вот давайте теперь,
значит, давайте теперь поанализируем это, значит, что тут будет. Значит, смотрите, значит, как устроена,
значит, как устроена функция, значит, ну, значит, вот единица, значит, вот единица, значит, в единице
она единица, так? И как она может себя, ну, а в 0 она, ну, она либо 0, либо вот что-то, так? Значит,
смотрите, как она может себя вести. Ну, два варианта. Она может себя вести вот так, выпуклая функция,
так? Значит, выпуклая функция, она, значит, может пересекать, значит, бисектрису вот в одной
точке здесь, до единицы. Либо другой вариант. Она может, значит, ну, как еще она может быть, так?
Кроме как так. Какие еще могут быть варианты выпуклой функции? Ну, она может, ну, она, конечно,
может еще вот так себя вести, так? Она может себя еще вот так вести. Ну, и вот так она еще себя может вести, так?
Но между 0 и единицей может быть только еще один корень, так? Значит, давайте, ну, давайте это,
давайте мы проанализируем это. Значит, давайте мы это проанализируем. Значит, пусть, пусть p от
xi равное 0 единице, так? Ну, может такое быть, так? Значит, может ли такое быть? Ну, может быть, да,
но это получается, значит, простой случай, значит, тогда phi от xi будет единица, так?
Значит, теперь пусть такой случай, пусть линейная, пусть phi от xi, ну, вторая производная 0, так,
на 0.1. Ну, если на 0.1, то из-за гламоршности функции вообще она в диске будет 0, но нас
интересует на отрезке, конечно. Значит, и p от xi от 0 меньше единицы, так, то смотрите,
что мы получаем, то мы получаем вот какую вещь, phi от xi от z, это будет вот что такое, это будет
вероятность того, что это 0, плюс z на вероятность того, что это равна единице, так? Ну, еще вспоминаем,
что xi она принимает значения, значит, целые, не отрицательные, так? Ну, тогда q равна единице,
единственный корень, так? Значит, ну, в остальных случаях, значит, в остальных случаях,
значит, мы что получаем? Значит, получаем, что вот это вот больше нуля, вторая производная на 0.1, так? И,
значит, может быть, только один корень, значит, корень z 0, ну, до единицы, так? Значит, вот так
получается. Значит, вот такой получился итог. Значит, теперь давайте посмотрим вот что. Значит,
пусть, пусть phi от xi штрих от единицы, ну, значит, пусть есть средняя, пусть она меньше либо равна
единице, так? Значит, пусть производная в единице меньше либо равна единице, так? Какой тогда можно
сделать вывод? Значит, какой будет тогда вывод? Если в единице производная меньше либо равна единице,
ну, тогда смотрите, что получается. Тогда получается, что получается, что вот так будет,
так? Тогда получается вот такая ситуация. Ну, точнее, вот этот случай получается, вот этот
случай будет, так? Ну, из-за выпуклости. Значит, ну, других корней нет. Значит, видите, значит,
если средняя единица, ну, если есть средняя, и оно единица или меньше, то получается, что других
корней нет. Ну, и получается, значит, вот такая ситуация с вырождением. Ну, совпасть с этой не
может, потому что мы считаем, что здесь значение в нуле больше нуля. Что-что? Сейчас, то есть вы говорите,
сейчас, вы говорите вот о такой ситуации, да? Ну, что, допустим, она вот так шла, а потом вышла на
бисектрису, да? Сейчас, ну, давайте посмотрим. Значит, давайте посмотрим, может ли быть такая
ситуация. Ну, значит, смотрите, для общей выпуклой функции такое, конечно, может быть, но у нас же
есть вторая производная еще. У нас же внутри есть вторая производная. Ну да, и она строго больше нуля,
да. Значит, давайте рассмотрим случай. Значит, давайте рассмотрим случай вот такой вот,
когда есть средняя больше единицы или когда средняя бесконечна. Так,
значит, давайте посмотрим, значит, что это за случай, когда есть средняя больше единицы и,
ну, или среднего нет. Ну, я вот на картинке нарисовал случай, как будто бы средняя есть,
так? Ну, а какая будет картинка, если среднего нет? На картинке что это будет означать? Вот этот
случай. Что это будет за картинка? Да, да, значит, это значит, что вот так будет идти,
вот так, что тут, так сказать, производная бесконечная, вот она, значит, вот так будет
подходить, так? Значит, тогда в этом случае, ну, я тут, я нехорошо нарисовал, конечно, не так,
значит, она, вот так она будет идти. Значит, тут будет тогда единственный корень, так? Значит,
тогда будет, значит, есть единственный корень Z0 в 0,1, так? Вот теперь нам надо понять, ну,
корень-то корень, а какое он отношение к Q имеет, так? А у нас пока про связь с Q какая информация?
Что Q, ну, какой-то корень, так? Ну, какой-то вот есть единица, а тут еще, значит, ну, в общем,
в итоге оказалось, что ситуация довольно простая с точки зрения корней, корня всегда есть корень
единица, и еще то ли есть какой-то другой, то ли нет какого-то другого, так? Ну, и вот когда корень
единственный, а Q корень, ну, Q никуда не деться, он и будет тогда, значит, единица. Ну,
и, значит, вероятностная тарактовка вырождения потомства. А вот почему, значит, ну, вот давайте,
значит, вот это как раз одно из утверждений теоремы, почему тогда интересующая нас Q,
почему будет именно меньший корень, а не единица. Значит, проверим, проверим, что Qn меньше
либо равно z0 для всех n. Ну, тогда если это так, то окажется, ну, значит, если мы это проверили,
тогда предел меньше либо равно z0, ну, и тогда получается, что он равен z0, потому что других
корней нет, так? Поэтому нужно вот это проверить, что Qn меньше либо равны z0. Значит, это верно,
значит, это верно при n равном 0, так? А, значит, давайте теперь смотреть, что получается при
итерациях. Значит, что получается при итерациях? Значит, при итерациях,
при итерациях. Получаем точки, точки из, значит, отрезка
0,1 какие? Такие, что, значит, фи кси от z больше либо равняется z, так? Значит, ну, а это как раз отрезок 0,
z0. Ну, почему так? Значит, почему так получается? Ну, потому что фи кси от Qn равняется Qn плюс
1, ну, и, значит, и больше либо равно Qn, вот. Так что, значит, получаются вот такие вот точки. Ну,
то есть получается, что мы за точку z0, ну, за точку z0 мы не перейдем при итерациях, получается.
То есть получается все допредельные Qn лежат не правее z0, ну, и, значит, значит, ну,
итог, значит, итог, что Q тоже попадает в этот отрезок. Значит, теперь давайте рассмотрим,
ну, как, значит, обратите внимание, у нас пока что в нашей этой модели предположения очень широкие.
Ну, но, значит, единственное, что у нас, значит, общий вывод, что вот в такой, так сказать, нетривиальной
ситуации, как только есть, как только есть, значит, как только есть среднее, значит, ну,
значит, как только есть среднее, и оно, значит, ну, и оно, значит, единицы или меньше, то получается
вырождение. Так, ну, так, это так интуитивно, конечно, понятно, что, так, смотрите, что получается,
что в среднем, значит, в среднем, значит, получается такая ситуация, что в среднем, ну, вот у этих,
значит, значит, знатных разбойников, значит, один, значит, потомок, но это в среднем. Там у кого-то,
конечно, 10, там были такие орлы, если вы почитаете английскую историю, но, значит, ну, а у многоженцев
там бывало и побольше, но, предположим, что, значит, в среднем, значит, ну, значит, все-таки один,
ну, то есть получается, что на самом деле много и таких, у которых ноль, так, и это вот, несмотря
на отдельных выдающихся разбойников там с огромным количеством потомков, это им не помогает, все равно,
так сказать, значит, происходит вырождение. Так, но, но, значит, но это все такие случаи, ну,
так, такие, в общем, как бы интуитивно понятные, а, значит, вот пока что из этой теоремы, конечно,
очень трудно оценить, ведь у нас задача была оценить, ну, какое будет Q, ну, и что, ну,
получилось, что Q, ну, какое-то положительное, значит, это Q, ну, оно какое-то положительное,
но вот как понять, оно маленькое, это Q, там, оно меньше единицы, ну, может, оно близко к единице,
потому что так практически, если там у них какая-то вероятность там вырождения 0,8, ну, понятно,
что это, ну, не единицы, конечно, но скорее всего, значит, такой рот вырождается, так, значит,
вот тут, значит, в общем случае тут трудно как-то что-то такое сказать, не делая предположений,
значит, о структуре, значит, бинарное распределение, бинарное распределение,
так, это значит, значит, частица, либо, значит, значит, либо, значит, умирает с вероятностью,
значит, единицы минус P, значит, либо два потомка, значит, два потомка с вероятностью P, так,
ну, можно сказать так, можно сказать, что она, ну, всегда умирает, но вот, так сказать, либо,
значит, ну, нет, нет, нет, тут так сейчас это не скажешь, нет, ну, в общем, вот давайте,
вот так будем считать, значит, здесь, значит, вероятность вырождения, значит, это корень,
ну, это можно посчитать, значит, корень уравнения единицы минус P плюс P х квадрат равняется х,
так, значит, ну, и получается, что Q, значит, Q в этом случае это единица минус P делить на P,
так, значит, если P, если P больше одной второй, ну, иначе, иначе Q равняется единице, вот такой
а вот более интересная ситуация, вот давайте ее посмотрим, значит, вот ее проанализируем,
значит, чтобы, ну, какое-то, так сказать, получить хотя бы качественное представление, значит,
значит, геометрическое распределение, значит, это вот какое, вероятность того,
что равняется k, это вот что такое, единица минус P на P в степени k, так, и P это, ну,
P это какое-то число из 0, 1, ни 0, ни 1, значит, вот такое распределение, так, ну, конечно,
нельзя сказать, что оно уж очень практично, ну, там действительно, действительно там бывали эти,
значит, знатные разбойники с огромным числом потомков, но все-таки вот это геометрическое
распределение оно, видите, позволяет, ну, сколь угодно большое число потомков, так, но поэтому,
так, более практичным, ну, вот можете проанализировать какой-нибудь более практичный случай, но более
практичный случай это, я считаю, вот какой, ну, что какие-то разумные вероятности для значений 0,
1, 2, 3, так, а начиная с трех очень быстро спадает, ну, и, например, кончается десятью, там у
них вообще-то бывали случаи, что и больше десяти, но это реальная редкость, так, поэтому, ну, или вот,
ну, например, если вы сделаете предельное k, там, 20, так, предельное k, 20, то тоже, ну, будет,
ну, практически разумное ограничение, но надо сказать, что в этой геометрической, значит, модели,
хотя и дозволяются очень большие k, ну, сколь угодно большие k, но видно, что их вероятности
ничтожные, так, ну, например, если у вас p, там, скажем, ну, 1, 2, например, так, то видно уже,
что уже при k, десятка, там, ну, так сказать, такая пренебрежимая, пренебрежимая маленькая вероятность,
так что, так что, в принципе, это можно считать оправданным, и плюс этой формулы в том, что она
единообразная для всех k, так, ну, и облегчает, ну, всякие вычисления облегчает, и тогда, значит,
опять, значит, получается вот такое вот уравнение, ну, проверьте, кажется, я не наврал,
значит, когда его проверял, вот такое вот получается уравнение, так, и, значит, ответ,
ответ опять будет вот такой, как здесь, как ни странно, вот такой единица минус p, ну,
проверьте, вот это, это я там, что-то где-то так, наверное, в электричке считал, надо, это надо
проверить, проверьте, а у меня вот получился такой же ответ, так, и, значит, какое тут
мат ожидания, а мат ожидания получилось вот такое вот, так, вот такое вот у меня получилось
мот ожидания, значит, ну, что можно сказать, значит, что можно про это сказать,
Значит, смотрите, если случая 1-2 получается пограничной,
при нём вырождение, но пусть П побольше, чем 1-2,
ну и тогда видно, что чем больше мат ожидания,
чем больше мат ожидания, ну это значит, чем больше П к единице,
ну тем меньше вероятность вырождения, так, но вот практически так сказать полезный вывод,
даже если мат ожидания, это вот, ну так сказать, сколько в среднем в семье,
так сказать, детей, так, и вот смотрите, что получается, получается, что даже если мат
ожидания довольно высокая, так, ну вот не как там сейчас у нас там 1, типа 1-2-3, так,
а даже если получается, что она довольно высокая, значит, мат ожидания, а вероятность вырождения
всё равно получается, ну такая, ну довольно приличная, не пренебрежимая получается,
вот такой, так сказать, довольно, ну с точки зрения социологии, я бы сказал, такой довольно,
так сказать, любопытный вывод, ну тут, конечно, надо понимать, что это всё сделано вот в этой
упрощающей модели Гальтона Ватсена, конечно, реальная ситуация сложнее, но в реальной ситуации и
посчитать что-то оценить тоже гораздо сложнее, вот эта модель замечательна тем, что, видите,
почти до самого конца получаются, ну какие-то общие выражения, и только чтобы вот, ну,
само это в точности найти, вот, ну, нужны какие-то предположения, в общем, вот попробуйте,
ради любопытства, посчитать ещё какие-нибудь простые случаи, которые позволяют Q найти явно,
ну вот, как вот в этом последнем примере, ну вот этот последний пример, ну он, в общем,
я бы сказал, довольно реалистичный, так всё, значит, вот эта задача решена, и в следующий раз нам ещё
одну другую задачу нужно решить, которую другую классики, другие классики 100 лет назад решали,
значит, модель страхования Крамера Лундберга, так, вот, значит, тогда, значит, зарождались страховые
общества, ну и вот всякие там возникали тоже проблемы, значит, они тоже решили свою задачу,
ну а мы её, вот, так сказать, современными методами, ну несколько короче, чем они решим,
так всё, значит, давайте на этом тогда закончим.
