Это в определении маркингала стало вот так.
Условное мата ожидания стало не равняться, а оцениваться, а суп маркингал.
Это стало вот что. Условное мата ожидания стало больше либо равно.
Смотрите, что получаем из Янсона для условных мата ожиданий.
Значит, если В выпуклое и вот такие вот интегрируемые, то тогда получается, что В от ксиТ, суп маркингал.
Действительно, почему так? Давайте посмотрим, почему так.
А да, я тут не написал, конечно, самое главное.
КсиТ, при этом маркингал, конечно, сам. Маркингал подставили выпуклую функцию.
Ну, почему так будет? Но у нас для Янсона было, смотрите, как было для Янсона.
Значит, Янсон говорит, что выпуклая функция от условного мата ожидания оценивается условным мата ожиданием от композиции.
Теперь мы это применяем в качестве, ну, естественно, в предположении, что и F интегрируемо, и В от F интегрируемо.
Но это у нас тут предположено. Значит, смотрите, подставляем сюда в качестве F, подставляем сюда ксиТ, в качестве F подставляем ксиТ.
В качестве A берем Fs, так. И тогда, значит, смотрите, что получается.
Получается, что V от условного мата ожидания относительно Fs от ксиТ, это меньше либо равно, чем условное мата ожидания Fs от V.
Вот, значит, ксиТ, так. Вот, значит, вот что получается, так.
А теперь, теперь вот это, значит, вот это из-за мартингальности, это V от ксиТs, так.
А, значит, получается, что, а это как раз вот то, что нужно получается, так.
Вот основные примеры, значит, из этого получаются основные примеры, значит, E в степени Винеровский процесс, E в степени модуль Винеровского процесса,
а модуль Винеровского процесса, модуль Винеровского процесса в степени P, где P больше либо равно единице, значит, вот это субмартингалы.
Значит, они субмартингалы, но не мартингалы.
Ну вот в качестве упражнения, в качестве упражнения, значит, поверьте, что они не мартингалы.
Так, значит, теперь вот еще одно, значит, еще одно полезное определение свойства, ну, в каком-то смысле, артагонального мартингальности.
Значит, давайте, чтобы у меня обозначения совпадали с конспектом, значит, пусть T это натуральные числа, натуральное время,
значит, процесс, процесс КСН предсказуем относительно фильтрации ФН, если верно следующее.
КСН измеримо относительно ФН-1, значит, для всех N.
Значит, смотрите, какой смысл этого.
Обычная согласованность относительно фильтрации, это когда КСН относительно своей сигма-алгебры измерим.
Но здесь такое, так сказать, заранее измеримость начинается.
КСН измерим относительно меньший, не относительно своей сигма-алгебры, а относительно меньший.
Вот, значит, если есть какая угодно последовательность случайных величин, то из нее можно устроить, ну, как мы говорили, естественную фильтрацию,
ну, просто ей и породить до момента времени, но тогда она будет согласована с своей естественной фильтрацией.
Но вот этого свойства, такого, так сказать, более глубокой согласованности уже, естественно, может не быть.
А зачем дискретное время? Потому что мы отступаем на единицу.
Можно, нет, можно, так сделать можно, но у нас сейчас будет, ну, у нас некоторые определения в таком виде, чтобы попроще было, а не в большей опасности.
Потому что у нас сейчас будет теорема о разложении согласованного процесса, она будет для упрощения дела в дискретном варианте.
Значит, у этой теоремы, вот эта известная классическая теорема Дуба-Миера, у нее есть непрывный вариант, но он такой, ну, немножко, так сказать, более теоретико-множественный.
Ну, вот для него предсказуемость, ну, вот, как вы говорите, делается, не обязательно отступив на единицу, но у нас в целях упрощения будет это сделано вот в таком варианте.
Значит, вот пример, пусть мартингал относительно Fn и мартингал, который стартует из нуля.
А если этот мартингал предсказуем, то он просто нулевой.
То есть, видите, получается, что это, ну, вот, правда, при условии начала из нуля, значит, получается, что при условии начала из нуля это не согласованность, так сказать, никак с мартингальностью.
То есть это такое нечто, нечто ортогональное мартингальности.
Ну, почему нужно, что он стартует из нуля, это понятно, потому что если вы возьмете константу не нулевую, то, значит, будет и то и то.
Но вот смысл этого примерно в том, что вот, так сказать, кроме, грубо говоря, кроме константа ничего такого не бывает.
Значит, давайте, давайте это проверим.
Значит, давайте это проверим, почему он, значит, почему, если мартингал оказался предсказуемым и вышел из нуля, то он никуда дальше и не двинется.
Значит, смотрите, ну, давайте посмотрим, давайте, например, посмотрим, почему кси1, проверим, что кси1 ноль, ну, а дальше, естественно, таким шагом получается, что все, что все ноль.
Значит, проверим, что кси1 ноль.
Так, значит, смотрите, что у нас есть.
Значит, у нас есть, значит, у нас есть вот что.
А условное мат ожидания кси1 относительно f0, это кси0 и это ноль.
Так, это мартингальность.
Из-за мартингальности условное среднее кси1 при нулевой сигма-алгебре будет кси0, равное нулю.
Но это, это есть кси1 из-за f0 измеримости.
Потому что вспоминаем, что когда мы берем условное среднее относительно какой бы то ни было сигма-алгебре у той случайной величины, которая относительно этой сигма-алгебры измерима, то она сама и остается.
Поэтому, видите, вот это получается кси1, ну и значит, это ноль.
Ну и так далее.
Значит, и так далее.
Кси2 равно нулю.
Ну и значит, все дальше они будут нули.
Значит, таким образом у нас вот есть мартингалы и есть вот такие вот процессы странные.
Ну такие процессы, конечно, такие процессы бывают.
Это даже специально искусственно не надо сооружать примеры.
Например, если вы у мартингала время, в мартингал индекс сдвинете просто, ну вот он со сдвинутым индексом станет вот таким.
Значит, ну чем примечательны эти процессы?
Оказывается, из них и из мартингалов сооружаются все прочие согласованные процессы.
Значит, и вот давайте я это в виде теоремы приведу.
Значит, теоремы, разложение дуба миера.
Ну а так, если более аккуратно говорить, то это разложение, то, что я сейчас приведу, это разложение дуба американского математика.
Ну вот тут я уже как-то его упоминал по другим поводам, действительно, одного из, так сказать, отцов-основателей современной теории случайных процессов.
А Мейер, Поле-Андре Мейер, это был такой тоже знаменитый французский математик, который был у дуба учеником в какое-то время.
Ну вот он учился вообще в Париже, но потом в Америке был, вот он у дуба был.
И сам дуб доказал вот то, что мы сейчас с вами докажем.
Ну я бы сказал, более простое утверждение, как вы сейчас увидите.
А Мейер распространил это утверждение на более трудный случай непрерывного времени.
Значит, в этом более трудном случае непрерывного времени, ну там появляются вот и нюансы в определении предсказуемости.
Но это я не буду приводить, потому что это выглядит несколько более технически.
Это довольно старый результат и то-то и другое.
Ну у дуба совсем старый, но и у Мейера нельзя сказать, что уж совсем недавний.
Он еще совсем молодым человеком в 60-х годах его получил.
Ну вот, к сожалению, Мейер не очень пожилым, не так давно умер.
Но он после этого прославился многими другими результатами в теории случайных процессов.
И позже до конца жизни он был в Стразбурге во Франции.
Он когда вернулся из Америки, потом уже работал во Франции, основную часть времени он был в Стразбурге.
У него там был знаменитый семинар, несколько крупных нынешних французских математиков были его учениками.
Один из самых в мире был знаменитых семинаров по теории случайных процессов, вот этот семинар Мейера в Стразбурге.
Но сам он последние годы уже не очень много писал работ по математике, он как-то больше увлекался китайским языком.
Когда я у него был на этом семинаре, выступал в Стразбурге, то я помню, он меня повел в китайский ресторан,
он вот похвастался, что изучает китайский язык, и там на салфетке написал мне, как будет мое имя по-китайски.
Вот я в качестве сувенира от Мейера храню эту надпись.
Вот что состоит. Пусть процесс с таким неотрицательным целым временем согласован с фильтрацией,
а и все ксены интегрируемые.
Значит тогда существует единственный мартингал мюэнне от Т и пиэнне.
А пиэнне предсказуемый процесс такие, что ксен есть мюэнн плюс пиэнн.
Значит таким образом общий согласованный процесс разлагается на две компоненты.
Ну правда, тут еще техническое условие, конечно интегрируемости есть, потому что без интегрируемости нет обсуждения мартингальности.
Значит таким образом общий согласованный процесс это мартингал, ну разумеется относительно той же фильтрации,
и вот такой вот предсказуемый процесс. И стало быть они между собой как бы так сказать не смешиваются,
и значит всякий можно вот в таком виде представить.
Да, я еще забыл отметить, что пи0 нулевой, вот это важно, вот это важно, это я действительно забыл отметить.
Если это не отметить, то нельзя утверждать конечно единственность, потому что можно из мартингала вычесть константу,
к предсказуемому процессу добавить константу, и тогда если вот про это не сказать, то единственности не будет.
Ну давайте это докажем.
Значит доказательства не сложные, я бы сказал, что для такого замечательного факта доказательства, я бы даже сказал, что оно тривиальное.
Значит у нас с доказательствами, ну как говорят в билеты, включаются вещи, которые несложно доказываются,
значит какие-то есть вещи, которые сложно доказываются, их надо там как факты знать.
Но эта вещь хороша тем еще, что доказательства простое.
Но правда, ну вот с ним надо ознакомиться, так вот нельзя сказать, что оно прямо очевидно и напрашивается,
но когда с ним ознакомишься, вот оно там буквально несколько строчек.
Значит, ну естественно, раз обещали пи-ноль, ну и делаем его таким, так.
А дальше пи-н делаем вот каким, это будет сумма по к от единицы до n.
Значит вот от чего берем вот такие вот разности, так, и берем их условно и средние.
Это n больше либо равно единиц, то есть видите, задаем явно, то есть вот это уже половина решения,
потому что, смотрите, после того, как мы пи-н задали, то этому мю-эну не остается ничего другого, как стать разностью.
Видите, поэтому дальнейшая часть доказательства это проверка, то, что это все годится.
Ну давайте, значит, давайте проверим, что есть предсказуемость.
Ну очевидно, что она есть, потому что, видите, у нас строятся через условно и средние, которые берутся до предыдущего момента,
поэтому сразу из построения процесс предсказуемый.
Значит проверяем проверка мартингальности разности.
Значит вот уже никуда не деться, как брать вот так.
Значит вот давайте, давайте проверяем.
Ну, значит, смотрите, что у нас есть.
Есть согласованность, так и есть интегрируемость.
Ну понятно, согласованность тоже из определения, а интегрируемость, это потому, что вот эти ксиенные были интегрируемыми,
мы из них чего-то условными мат ожиданиями наварили, это тоже интегрируемо, так, поэтому пи-н получился интегрируемым.
Значит обратите внимание, в общем определении предсказуемого процесса интегрируемость не требуется, так, но в нашей ситуации она естественно есть.
Так, теперь, ну и теперь проверяем честно.
Значит, ну что проверяем?
Значит проверим, что условное среднее от mu n в предыдущий момент есть mu n в этот предыдущий момент.
Значит, если это верно, ну я напомню, в мартингальности нужно проверять все предыдущие моменты, но когда время дискретное,
то достаточно проверять по непосредственно предыдущему, так.
Значит, в общем определении тут нужно было бы поставить s, всякие s и меньше s, mu n и проверять такие равенства.
Но раз мы знаем, если мы это знаем для всех n, то тогда, ну понятно, дальше двигаемся, значит индуктивно получаем, что так же будет, когда тут не n-1, а меньше.
Вот, а значит поэтому нужно проверять вот это равенство.
Ну давайте, давайте его проверять.
Значит, давайте его проверять.
Значит,
вот проверяем.
Значит, смотрите, из определения это получается вот что.
Ведь mu n это разность двух, но тот, который вычитается pi n, он относительно вот этого измерим, так.
Поэтому он вычитается уже сам по себе, без всяких условных ожиданий, так.
Вот, а значит здесь получается следующее.
Ну, ну если вычесть, так, то получается вот такой результат.
Значит, это мы просто посмотрели, просто взяли, посмотрели на определение вот этого.
Ну, я его, к сожалению, стер, но если бы оно было написано непосредственно под этой строчкой, ну, в конспекте у меня наоборот над этой строчкой написано, поэтому легко слечить.
Значит, смотрите, вот эта штука, вот эта штука, это, это такая сумма, так, ну где есть еще, ну вот, как я там писал, до n сумма, да, до n, видите, а мы, а мы вычислили до n-1, так.
А тут был еще вот такой, так. Ну и вот как раз вычитание вот такого из самом последнем этого, оно даст вот этот остаток, так.
Так что вот получилось, вот получилось такое выражение. Ну и что же это получается?
Значит, это получается xi n-1, ну потому что он согласованный, минус pi n-1, так, ну а это mu n-1.
Значит, вот видите, как раз получилось то, что нужно.
Вот, значит, таким образом получился мартингал.
Значит, теперь проверяем единственность.
Значит, единственность.
А, значит, ну, что значит единственность?
Это значит, что если mu n плюс pi n есть mu n' плюс pi n' и pi 0' тоже 0, то из этого следует, что это одно и то же.
То есть, значит, mu n равняется mu n' pi n равняется pi n'.
Так, значит, почему?
Ну, потому что, потому что, значит, если взять разности, то мы получаем, что mu n-mu n' мартингал.
И, значит, mu 0' тоже 0, значит, это тоже мартингал, стартующий из нуля.
А pi n' минус pi n, это предсказуемый.
И он тоже, значит, нулевой.
Ну, но из этого тогда следует, из этого следует, что в силу примера, значит, из этого следует, что, как мы разобрали,
значит, если мартингал, стартующий из нуля, оказался предсказуемым, то он нулевой.
Так что, видите, получается единственность.
Ну, как видите, доказательство очень простое.
Ну, что не вполне очевидно в этом доказательстве?
Ну, вот почему это вдруг стали вот этот предсказуемый процесс так вот задавать в виде такой суммы?
Конечно, когда сумма предъявлена, то банальная проверка.
Но вопрос, почему же такая сумма? Как догадались до такой суммы?
Но на самом деле можно догадаться, что нужно такое брать.
Это, значит, таким способом, ну вот, так сказать, попытаться, попытаться восстановить мартингальную часть,
ну, вот уже думая, что уже есть разложение, а такое попытаться, ну, начать восстанавливать мартингальную часть,
ну, проектирование. Ну, и если так делать, то, в общем, довольно быстро приходишь к такому ответу.
Так, значит, это у нас, значит, это у нас разложение дуба миера, и на этом основная мартингальная часть заканчивается.
Но сейчас у нас будет еще небольшое касание вот этих мартингальных вопросов в связи с марковскими моментами, моментами остановки.
И будет мартингальный, в качестве примера мы разберем известную задачу разорения игрока.
Да, да. Нет, ну, смотрите, что у нас случилось.
Если есть два таких разложения, то вычитаем одного из, ну, вычитаем друг из друга, так.
И что тогда получается? Получается тогда, что разность мартингалов это мартингал, так,
и эта разность мартингалов оказалась разностью предсказуемых процессов, но разность предсказуемых процессов предсказуемый процесс.
Значит, таким образом, вот эта мартингальная разность оказалась предсказуемым процессом, pim,
у них общее значение ноль в нуле, так.
А у нас был до этого пример, что если мартингал предсказуем и стартует из нуля, то он ноль,
ну ну значит все начнем некуда деваться как быть этой разностем нулем значит
совпадают компоненты
ну конечно да да это я это я не писал но но но разумеется это же не числа эти
условные средние это же не числа это все ну и процессы эти все это процессы так
что конечно когда пишут что процессы равны это имеется ввиду что почти всю
вот кстати но я сейчас тут на доске не буду выписывать это когда речь шла про
суб мартингалы то вот ну вот у меня в конспекте есть такая задача не буду
еще и выписывать вот по ассоновский процесс у нас то у нас вот две основных
классики виннеровский процесс и по ассоновский так значит виннеровский
маркингал начинаем виннеровский процесс подставлять в какие-то функции ну
как правило уже это не будет маркингал так значит но там это будет ну там разу
это когда в разумной функции подставляешь там будет ну либо суп
маркингал либо супер маркингал так но начкак быть по ассоновским процессом
он вроде бы как процесс независимыми
превращениями правда а у нас было утверждение что вроде как процесс с
независимыми пер�жеваниями это маркингал은 так но не совсем так там там
было не просто процесс не зависимым превращениями а процесс с нулевым
среднем, но у Пуассоновского процесса среднее не нулевое, никуда не деться,
не нулевое, но среднее, значит, Пуассоновский процесс этим следствием,
этим утверждением не охватывается, но будет ли он маркенгалом, но мы проверяли,
что когда вообще процесс независимыми прощениями маркенгал, когда у него
среднее постоянно, но у Пуассоновского процесса, ну, у невырожденного, который
не то же действие 0, у него среднее не постоянно, значит, он не попадает под эту
категорию, так, ну вроде как жаль, такая классика, но не маркенгал, но он
будет субмаркенгал, вот это в качестве упражнения,
проверите, а другое упражнение, другое упражнение состоит в том, что, значит,
смотрите, Винеровский процесс, значит, маркенгал, его квадрат не маркенгал, так,
вот упражнение проверить не маркенгал, но тоже вроде плох, вроде хороший процесс,
квадрат Винеровского процесса, ну, не маркенгал, так, но оказывается, что
квадрат Винеровского процесса можно легко превратить в маркенгал,
оказывается, если квадрата Винеровского процесса, ну, вот, значит, если взять его в
квадрате, он не маркенгал, но оказывается, что если вычесть с T, то будет маркенгал.
вот это все эти вот упражнения там в конспекте выписано я их сейчас на доске не буду производить
вот это вот это любопытно сделать попробуйте это сделать ну ну кстати сказать сказать там
еще более общие упражнения нечто нечто еще более общее про процессы с независимыми
превращениями в конспекте но но вот попробуйте хотя бы вот это сделать вот для квадрата
вина русского процесса так теперь значит теперь следующий следующий можно сказать раздел это
такой марковские марковские моменты и теорема об остановке значит смотрите какой ну такой вот
можно сказать бытовой смысл теоремы об остановке значит значит о чем она говорит ну вот ну вот вы
значит представьте себе что там угораздило вас значит пойти на рынок и сесть там значит с хлопцами
играть значит в монетку так ну это все знают что это обычно плохо кончается но значит вы там
вообразили что монетка честная и что вы все видите как она бросается значит она значит вы
решили что ну хорошо вот я буду играть значит пусть она там честная монетка вот буду значит
бросать много раз пока стипендии хватит мы кстати в следующий раз разберем задачу разорения игрока
и выясним насколько стипендии хватит и значит буду заканчивать игру ну в какой-то ну выбранный
мной момент так вот смотрите есть если игра честная так то что значит честная вот это
математически означает что вы суммируете независимые случайные величины которые принимают там
значение 1 и минус 1 с вероятностями 1 вторая так и вот вы сумми значит суммируете там
кси-1 плюс ксиен это вот как я в прошлый раз пояснял это такой один из самых базовых маркингалов
общий выигрыш к моменту так ну и ну и поскольку у кси у всех ксиенных средняя 0 то у этого вашего
выигрыша суммарного sn у него тоже средняя естественно ну так но это все в предположении там
честности манилу час честности но но предположим что вы решили что вы будете выигрыш свой мерить ну
в какой-то случайный момент который вы сами выбираете так значит вот вы не в момент такой
универсальный какой-то n останавливаете игру так а выбираете ну какой-то свой момент который вам
нравится и у вас поэтому получается новая случайная величина не сумма этих ксен один ксен а у вас
n до которого вы суммируете так стало ну выбранным вами значит оно стало случайно понятно да и то
у вас получилось уже новой некая новая случайная величина она разумеется не равна ну кроме того
случая когда вы этот момент выбрали просто константы n так ну в других случаях у вас
получается какая-то новая случайная величина так ну и ну и возникает вопрос вот у этой
новой случайной величины средняя будет прежняя 0 или вы можете так хитро выбирать момент остановки
что средняя ну будет в вашу пользу так ну естественно естественно если никаких
ограничений на момент выбора нет ну конечно же вы решаете что давайте так ну не может быть чтобы
я бесконечно проигрывал будет наступать момент в который у меня суммарный выигрыш ну будет
например равен двум моим стипендиям так я буду останавливать всегда игру в этот момент вот
выиграл две стипендии и не зарюсь на третью значит спокойно ухожу их проедать значит ну и что же
получается получается что значение суммы вот этой так значит выбранный вами момент она просто
константа всегда вот это ваша удвоенная стипендия так ну и вроде как вы добились значит своего вы
научились игру останавливать в тот момент когда у вас ну просто некая постоянная всегда и поэтому
средняя такой постоянной но она и будет так и поэтому вместо нуля вы получаете ну вроде как
так сказать какой-то выигрыш да но значит этот момент ну ну такой специфический и вот
значит следующее определение оно ну в каком смысле запрещает такие льготвые моменты остановки так
значит и значит смотрите значит значит ну следует как всегда в таких делах определение техническое
но смысл его примерно такой вот запретить значит всякие финты с моментами остановки значит
значит определение значит ну время у нас часть прямой значит случайная величина тал с
значениями в т и к этому ты еще добавили плюс бесконечность называется значит марковский момент
ну вот уже по названию видно что мы подруливаем к последнему сюжету значит этого курса к марковским
процессом это уже так сказать на полдороги значит марковский момент если если ну относительно
фильтрации конечно относительно фильтрации значит f от t если вот давайте это я если напишу чтобы оно
тут повисело некоторое время если множество таких омега что тау от омега меньше либо равно
т содержится в f от t для всех т значит если если тау конечно почти всюду то значит есть ну
если при этом если при этом значит если при этом тау конечно почти всюду то тау называется момент
остановки значит а ну а значит какой смысл значит какой смысл вот этого значит вот этого
ограничения значит смысл ну смысл вот какой значит что о наступлении события что тау меньше
либо что тау меньше либо равно t вы узнаете не позже момента t вот вот примерно какой смысл
ну вот давайте давайте какой-нибудь пример рассмотрим и рассмотрим в частности тот момент
про который я сказал когда вы значит при бросании монетки в качестве момента выбрали
момент достижения ну некого уровня так значит давайте начну вот такой пример
пример значит пусть ксен просто процесс так пусть ксен просто процесс
натуральная так значит fn порожденная им фильтрация так ну то что он с ней согласован вот
значит в качестве момента значит возьмем вот какой значит b барелешское множество
вот и значит возьмем такой момент тау значит b от омега это минимальная n такое что ксен
от омега попало в б так значит ну или или плюс бесконечности если если таких нет значит таким
образом это первый момент попадания фиксированное множество значит смотрите
значит если если никогда не попадает в это множество то плюс бесконечности
значит если когда-то попадает то поскольку у нас время натуральная то ну среди таких попаданий есть
первое так ну вот значит мы его и берем значит давайте докажем значит давайте докажем сейчас ну
это сейчас я вот думаю ну тут у меня в конспекте конспекте пояснил давайте не буду оставлять как
задачу давайте разберем это марковский момент значит будет ли он моментом остановки ну вот
смотрите значит в случае вот этой значит нашей значит модели с бросанием монеты значит что это
за множество бы это просто выбранное вами число ну например там удвоенная стипендия ну или какое-то
еще более серьезная какая-то сумма так значит видите но это бы может быть точкой вот это значит
первый момент значит попадание точку так теперь ну еще да да еще конкурирующие какие могли бы
быть еще конкурирующие моменты вы можете вы могли бы взять в качестве множества не точку так ну
не число а весь случай справа от числа так это было бы значит смотрите чему бы это соответствовало
это соответствовало первому моменту когда вы ваш выигрыш превысит ну достигнет или превысит
некого уровня так то есть предположим вы соглашаетесь не обязательно чтобы прямо точно угодить
значение выбранное но согласно что выигрыш будет больше так значит ну понятно что это будет это
будет некий другой момент вообще говоря так ну другая будет случайная величина но тоже по значит
тоже будет тоже будет марковский значит ну почему так давай давайте проверим
значит почему это будет марковский момент значит давайте это разберем
значит смотрите что нам нужно на что нам нужно проверять так нам нужно значит вот
фиксируем фиксируем т натуральная так и смотрим те омега где тау от б от омега будет меньше либо
равно ты значит как как это можно представить себе что это такое значит смотрите что значит что
это означает значит что тау от б меньше либо равно t но это значит что вы это такие омега что
вы попали в б ну в моменты времени один так два там три ну и так далее до до т так значит когда
когда это меньше либо равно ты но когда во-первых вы попали так и во-вторых попали ну не позже чем
в моменты значит это значит фиксированное натуральное число так значит поэтому значит смотрите
значит смотрите кто значит какие вам тут годятся значит какие какие омега вам тут
годятся вам тут годятся омега такие омега годятся что кси-1 от омега равняется t так это вам
годится такое, потому что если в кси1 от омега, я ерунду написал, кси1 от омега
попала в b, значит, такие вам годятся. Дальше, вам годятся такие омега,
что кси2 от омега попала в b, ну и так далее. И вам годятся те, что в этот момент попала в b.
Вот эти все годятся. Значит, видите, это t множеств, и они все, из-за того, что процесс согласован,
они все в f от t. Ft, самое большое среди этих сигмалов, они все в этой или в предыдущих.
Значит, поэтому тут все окей. Значит, если омега не попала в b, не в один из этих моментов,
значит, для нее t от b будет, для этой омеги, t от b будет больше t. Так что, видите, тут можно явно проверить,
довольно простая и явная проверка, что это будет ft измеримо. Но теперь спрашивается, будет ли это
момент остановки. Видите, это уже другой вопрос. Значит, это марковский момент, но у нас марковскому
моменту разрешено быть бесконечности. Ну, может ли случиться, что никогда не попадем в b? Но это зависит,
конечно, от процесса ксен. Ну, представьте себе, что у вас процесс не отрицательный. А множество b,
это луч, там, левее минус единицы. Ну, тогда вы никогда в него не попадаете, и тогда получается,
что будет бесконечность. Ну, всегда будет плюс бесконечность. Ну, а может быть более хитро,
может случиться так, что у вас для некоторых омег вы попадаете когда-то, а для некоторых нет,
и поэтому может случиться, ну, там это легко вы можете устроить, изменить эту конструкцию с
неотрицательным процессом. Например, сделать так, что для каких-то омег процесс не отрицательный,
а для других какой-то другой. И вот он для тех, которые неотрицательно не будет попадать,
а для других будет попадать. Так что можно скомбинировать так, что для каких-то омег будет
конечность, для других нет. Но момент остановки, это не обязательно, что для всех омега конечная,
для почти всех. Ну, вот можно устроить так, ну, уже и там немножко хитрее, так что будет,
значит, для каких-то бесконечно момент, но это намеры нул. Так, такой тоже, в общем,
что-то несложно устроить. Вот, теперь, значит, вот интересная теорема, связанная как раз вот
с той моделью, значит, довольно примитивной, про которую я с самого начала сказал. Значит,
теорема, значит, теорема о моменте остановки. Значит, пусть аксиенная, ну, значит,
неотрицательными целыми N. Мартингал относительно фильтрации, ну, с такими же индексами.
И Tau ограниченный, Tau ограниченный момент остановки.
Ну, или то же самое, что ограниченный марковский момент, потому что если марковский момент
ограниченный, но он и будет в момент остановки. Так, тогда мат ожидания от процесса остановленного
в момент Tau будет равно, а, да, я еще забыл сказать, нет, нет, не забыл, ноль у меня есть, да, у меня
ноль есть, значит, будет вот такое. Значит, поэтому если у этого нулевое мат ожидания, то вот у этого
тоже нулевое. Ну, вот в частности, значит, смотрите, что получается. Получается, что, ну, вот сейчас мы
это докажем, это, значит, это доказывается, к счастью, очень просто. Но прежде чем доказывать,
давайте вернемся вот к этому нашему примеру с бросанием, значит, монеты и достижением уровня.
Там, как видно было, что какой вы не возьмете, возьмете какой угодно уровень, так, ну, не нулевой,
и в качестве момента остановки объявите, ну, первый момент, ну, там, достижение или превышение этого
уровня. Ну, и как мы видели, что тогда в этот момент у вас всегда, значит, в этот момент у вас вот
эта композиция, она всегда будет этот уровень или больше, значит, ее средняя неизбежно будет
этой или больше, значит, будет не ноль, так. Значит, получается, какой вывод? Получается такой вывод,
конечно, ну, он и без этого вычисления очевидный, что достижение, достижение этого момента, выигрыш,
оно, ну, неограниченное, так, вот этот момент у вас получается он неограниченный. То есть, видите,
получается так, что если вы вот, ну, в этой, значит, игре выбираете, значит, вы выбираете момент,
когда остановится, так, ну, и этот момент у вас пусть оценивается каким-то, ну, каким-то
гигантским числом, так, ну, там миллиардом, например, лет пусть этот момент оценивается, так, то оказывается,
что если все-таки правило такое, что останавливаться в марковский момент и вот соблюдать вот это
ограничение на миллиардное время, то у вас выигрыша не будет, так, то есть у вас средняя, так сказать,
средняя игры все равно останется нулевую, так, но это, разумеется, все делается в предположениях,
там, честных игр, там, нулевых, средних и так далее, значит, разумеется, ну, в практических играх,
ну, вот скажем там, когда играют в рулетку, то там никаких таких вещей нет, потому что там с самого
начала все эти игры обычно бывают заряженные на то, что там, ну, скажем, у банка там есть всегда
какой-то выигрыш, но, значит, это все, конечно, немножко такие идеализированные схемы, ну,
вот, но тем не менее, вот, видите, результат не очень очевидный, так, вот, если это интерпретировать
все эти моменты остановки, ну, собственно, вот все эти слова остановки, они, на самом деле,
и пришли, так сказать, из этих игр, так, вот, вообще, в вероятностной терминологии очень большой
отпечаток вот этих азартных игр, так, и, собственно, современные всякие приложения, они, в общем-то,
не очень сильно далеко от этого ушли, там, все эти приложения к финансовым рынкам, они, на самом
деле, вот, от этих, значит, сомнительных игр с древности, они, на самом деле, не очень далеко ушли,
и, ну, и терминология, вот, значит, отдаёт примерно вот этими, так сказать, мотивами, значит, остановками,
вот, так вот, смотрите, значит, получается, получается, что так, вообще, это не очень очевидно,
да, что вы, так сказать, по своему усмотрению останавливаете игру, когда хотите, и оказывается,
что, вот, если, ну, некие, там, довольно разумные технические предположения выполнены, то,
оказывается, выигрыш у вас не ожидается, у вас всё равно выигрыш будет нулевой, вот, но давайте это докажем,
значит, ну, а технически эти вещи, значит, они к чему, значит, все сводятся, но они сводятся,
вот, ну, к неким манипуляциям с условными средними, конечно, так, значит, ну, давайте,
значит, докажем, значит, доказательства, значит, доказательства, значит, пусть, пусть tau меньше
либо равно m, так, тогда, значит, смотрите, что получается, кси от tau оценивается, значит,
получается, что tau это 0, 1, 2, ну, и так далее m, так, значит, поэтому это через что оценивается,
ну, естественно, это оценивается через сумму, так, отчуда следует, что кси tau интегрируема,
раз она измеримая и оценивается по модулю несколькими интегрируемыми, так,
так, теперь, значит, ну, поэтому вот это среднее существует, значит, фиксируем, фиксируем индекс,
фиксируем какое-то значение, значит, в каждый момент времени tau это одно из, значит, ну, там,
сейчас только, сейчас только я нехорошо написал, еще ноль, конечно, еще нужно, тут еще ноль,
потому что tau еще может быть нулем, конечно, значит, для каждого омега, значит, смотрите,
получается, что все омеги разбиваются на какие, в каждый момент, значит, ну, в каждом омегу,
этот момент tau, ну, что-то вот какое-то одно из, от нуля до э, так, ну, вот мы фиксируем такое,
значит, и, значит, смотрите, что пишем, пишем просто среднее, так, пишем это среднее, значит,
на индикатор вот этого, на индикатор вот этого вот множества, так, и чему равно среднее вот этой
величины композиции, ну, нужно все вот эти сложить, так, по индексу вот одному, до m включительно,
а чему равно это, значит, давайте напишем, значит, это вот чему равно, ведь на этом множестве,
на этом множестве tau равно вот этому же, так, поэтому получается, что это есть вот, значит,
среднее чего, так, но это есть, ну, и вот это самое, значит, самое главное, это есть вот что такое,
почему, это изоморкингальности,
значит, вспоминаем, что вот у этой штуки это служит ортогональной проекции на подпространство
измеримых относительно вот этой сигма-алгебры, так, fj, но этот момент марковский, поэтому это множество,
оно как раз отсюда, так, поэтому получается, что вот это мартингальное свойство позволяет нам написать
вот такое равенство, ну, а тогда, смотрите, что получается, тогда мы можем это начать дальше крутить,
и тогда получится, что это есть вот что, видите, оказывается, можно до последнего m это докрутить,
так, но тогда, значит, смотрите, что у нас получилось, значит, у нас так, при каких g, 0, 1 и так далее m,
значит, суммируем, суммируем по m, получается, что средняя, значит, это есть сумма вот таких,
так, а это есть сумма вот таких вот,
а это есть средняя xm, но это мартингал, и поэтому средняя xm, это есть средняя x0, вот, видите,
значит, таким образом равенство доказано, значит, сейчас у нас это равенство,
значит, сейчас это равенство у нас, сейчас только, значит, я тут еще хотел сделать замечание про,
ну, вот сейчас я это равенство хочу применить вот к этой, значит, классической задачи разорения,
так, но прежде чем к ней переходить, значит, еще сделать замечание хочу,
значит, замечание про не дискретное время, значит, континуальное время,
континуальное время t, значит, вот пусть, значит, дана фильтрация уже в континуальном времени,
теперь аналог вот этого момента остановки, значит, tau из омега в расширенную прямую,
значит, это опциональный момент, значит, если, ну, все то же самое, значит, все то же самое,
если, ну, как вот было до этого, давайте только вот так сделаем, сделаем меньше, значит, для всех t,
вот теперь, значит, ну, вот в качестве упражнения, значит, в качестве упражнения,
значит, пусть, значит, процесс xiat-t согласован с фильтрацией, значит, и имеет непрерывные траектории,
пусть, например, Винерский процесс, так, и у открыто, так, и в качестве момента tau берем вот что,
это инфинум, значит, инфинум таких t, что xiat-t попадает, ну, попадает в у, ну, если таких t нет, то плюс, то плюс бесконечность,
значит, вот это, значит, опциональный момент, значит, это в качестве упражнения надо проверить,
значит, ну, значит, обратите внимание, что процесс не какой угодно, а процесс с непрерывными траекториями,
так что он не может так вот произвольно скакать, ну, и вот это свойство непрерывных траекторий, оно тут как раз ответственно за то, что это опциональный момент,
ну, и, значит, для таких, значит, для таких процессов, значит, вот, значит, вот, значит, теорема, ну, там, не только для таких, конечно, процессов,
Но вот такие процессы, и такие моменты, это одна из характерных ситуаций, где следующая теорема применяется.
Пусть это маркингал относительно фильтрации и траектории непрерывной.
Ну или тут можно чуть-чуть улучшить, или непрерывной справа, так это чуть-чуть больше.
Значит тогда для всякого ограниченного опционального момента тао, ну верно, прежнее равенство.
Если вы процесс останавливаете в этот момент, то среднее такое же, как если бы вы его и не начинали.
Доказательства несколько более технические, несколько более длинные и технические, чем предыдущие, но по идее оно довольно близко.
Вот предыдущие совсем было простое, но тут так банально не сделаешь, потому что у нас тут, смотрите, вся фишка предыдущего была в том, что разбивалось наконечное число времен.
Но можно так, даже не зная доказательства, можно, конечно, представить себе, откуда это примерно берется.
Понятно, что разумный способ попытаться вот это тао, ну какими-то дискретными, вот мы как бы для дискретных уже знаем, что так.
Ну и вот попытаться приблизить дискретными, вот такой возможен подход.
Но это доказательства мы не будем обсуждать, ну это так вот к сведению, такое замечание к сведению.
Вот и теперь, собственно, вот сейчас я, ну я правда сейчас что-то с этим замечанием немножко затянул, но, в общем, если не успею, то в следующий раз
то в следующий раз закончу про, значит, задача о разорении, значит, задача о разорении игрока.
Это классическая задача, ее разные решения можно найти в книжках по обычной теории вероятности, где нет никаких мартингалов там, марковских моментов.
Это такая довольно старинная задача, которую решали еще вот отцы-основатели этой науки, так сказать, средневековья.
Но вот эти мартингальные идеи и вот эта теорема о моменте остановки позволяет, значит, очень элегантно найти решение.
Значит, смотрите, значит, итак, значит, ксиенные, значит, n натуральные, это независимые, независимые случайные величины, так, и они принимают, ну вот как в этой нашей замечательной игре,
два значения, но только монета стала несимметричной, вот она будет симметричной, когда p равно 1 и 2, так, вот.
А значит, тут моделируется ситуация, ну когда вот вы пришли там, скажем, на Даниловский рынок, а там у хлопца подточенная какая-то монета.
Вот, кстати, в раскопках великих городов древности, типа Вавилона, вот неоднократно находили монеты со впайками,
значит, совершенно очевидным образом служащие для смещения сторон при бросании, игральные кости с искусно сделанными впайками, которые смещали центр тяжести.
Так что вот народ, так сказать, до всех этих мартингальных идей уже довольно давно дошел, так сказать, в древности.
Вот, значит, и фиксированы числа, а и б, так, значит, и sn это x плюс xi1 плюс и так далее xn, так, а s0, s0 это x.
Ну вот считается, что вы начинаете игру, ну это не обязательно именно бросание монеты, но под такой схеме многие другие игры моделируются, так.
Значит, вы начинаете игру с капиталом x, который находится в диапазоне ab, так.
И, значит, смотрите, момент окончания игры tau, tau, значит, это минимум, минимум таких n, что sn попадает, ну что sn это одна из двух точек.
Значит, это, значит, смотрите, когда у вас игра останавливается, значит, игра останавливается либо когда сумма достигла a, так, либо когда сумма достигла b, так.
Вот, значит, получается, что вам нельзя выходить, значит, за этот диапазон ab, так.
Ну и вот когда, значит, вы достигли a или b, то, значит, считается, что игра останавливается.
Значит, что такое вероятность разорения?
Значит, давайте выпишем, значит, вероятность, значит, вероятность разорения, значит, вероятность разорения, это есть вероятность того, что первый момент это a.
Ну, можно, можно, например, можно, например, считать так, можно, например, считать так, что скажем a это отрицательно, так, ну a отрицательная, но какое-то, ну не очень большое, так.
Ну, например, вы считаете, что вы можете играть до тех пор, пока вот выигрыш, то есть до тех пор, пока проигрыш там не хуже двух стипендий, так, и тогда a это будет минус две стипендии, так.
А, значит, значит, вот эта команда, с которой вы на рынке играете, у них гораздо большие возможности, так, и у них, ну, там, предположим, есть капитал там в тысячу стипендий, так.
Но если ваш выигрыш достигает тысячи стипендий, то вы снимаете кассу, они закрываются и, значит, игра останавливается, так.
Ну и, значит, вот вопрос в том, что случится быстрее, вы выйдете на минус две стипендии ваших или ваш выигрыш будет там тысячи стипендий, и они закроются, так.
Вот, значит, вот о чем, так сказать, тут вот эта вероятность, так. Ну давайте посмотрим, какой ответ.
Значит, а это, значит, как я говорю, еще в средневековье, значит, классики, которые этим занимались, значит, вот этим вопросом озаботились и нашли ответ, так, довольно искусными, значит, рассуждениями.
Ну и, в общем, так сказать, вот, кстати, сказать, интересно, что в ту эпоху у классиков были найдены решения нескольких задач.
Некоторые решения оказались неправильными впоследствии, а некоторые, некоторые правильные.
Вот эту задачу они решили правильно.
Но давайте, давайте я сейчас, на самом деле, уже нам сейчас скоро, наверное, заканчивать надо.
Давайте, значит, я вам сразу скажу, давайте я вам сразу скажу, какой ответ.
Значит, ну и вот в следующий раз мы его, в следующий раз мы его получим. Ответ, оказывается, задан вот такой вот явной формулой.
Видите, как ни странно, значит, ответ явный и довольно простой.
Ну вот в следующий раз мы, значит, выведем это.
Ну и я сразу скажу, ну это уже можно догадаться, что это получится из вычисления среднего момента остановки, естественно.
Значит, вот мы проанализируем, значит, в следующий раз этот момент остановки.
Значит, это я хочу сделать не спеша, потому что это будет тот случай, когда теорема об остановке применима, но момент остановки все-таки неограниченный.
Вот мы видели, что для неограниченных моментов неостановки, вообще говоря, не верна эта теорема.
Но вот здесь, оказывается, почему-то что ее можно применить, мы разберем почему.
И, собственно, это вычисление, оно в одну строчку будет сделано из того, что среднее в момент остановки такое же, как в нулевой момент.
Вот это, собственно, очень простое вычисление.
А основное обсуждение, почему это так можно делать.
Вот это будет в следующий раз, значит, в следующий раз будут Марковские процессы.
И потом от Марковских процессов появится, будет некое общее обсуждение Марковских процессов, и появится два специальных вида.
Ну, собственно, один, но второй будет еще более специальный.
Марковские цепи, некие базовые сведения о Марковских цепях.
И ветвящиеся процессы тоже в неком очень специальном и простом виде.
Ну и вот это, собственно, то, что осталось на этот семестр.
Значит, хотя вот мы сейчас вроде бы не очень далеко от середины, но в идеальном отношении через экватор перешли.
Вот, по сути, остались Марковские процессы вот так.
Так, все, давайте я на этом приостановлюсь.
