# Название: Сложность вычислений 10. Схемная сложность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241681
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T12:45:37Z

Давайте начинать. Я напомню, что я написал, что сегодня будет, видимо, полторы пары. Но посмотрим, как успеем. Для тех, кому нужно уходить на семинар, я постараюсь за первую пару все основное рассказать, а в половинке детали раскрыть.
Про что сегодня будем говорить? Это называется схемная сложность. Схемная сложность и ее связь с вычислительной сложностью. Значит, что вообще такое схема? Так, ну кто-то, может, с Виталием на семинарах по логике это проходил?
А, у Нойкова уже здесь был семинар, да? Так, хорошо, тогда можно довольно быстро рассказать, что, собственно, происходит. Значит, классический подход стоит следующим, что есть некоторые...
Ориентированный график без циклов, значит, без циклов, но с метками на ребрах. Вот, какие именно метки можно варьировать? Ну, можно, например, набор меток составить in-out и boolean функция.
Отрицание конъюнкции и дизъюнкция. Ну, это вот стандартный минимум. Вот, значит, дальше. Значит, в варграфе без циклов обязательно есть истоки. Значит, давайте считать, что... Ну, да, в принципе, метку in можно даже не ставить.
Считать, что все источники, да, это вот они с меткой in. Но, в принципе, можно и поставить для ясности. Значит, в общем, есть какое-то количество входных вершин. Значит, дальше. Дальше основная часть графа, значит, как-то устроена.
Значит, здесь, да, значит, могут быть вершины с отрицанием, значит, с конъюнкцией, с дизъюнкцией. Вот, значит, дальше по входящей степени, ну, отрицание, конечно, входящая степень 1.
Значит, у конъюнкции и дизъюнкции может быть два варианта. Либо входящая степень 2. Либо входящая степень 2, ровно 2. Либо вообще произвольная, да, потому что вообще-то конъюнкции и дизъюнкции на произвольном числе аргументов определены.
Да, так что можно, в принципе, считать, что любое тут число аргументов, значит, у конъюнкции и у дизъюнкции. Вот, значит, что касается выхода, то тут есть два варианта. Значит, либо выходная степень какая угодно, либо есть еще отдельный элемент-разветвитель, да, который просто у него один вход, там и два выхода, скажем.
Вот, ну, давайте считать, что сколько угодно у нас выходящая степень. Вот, и есть еще, значит, если это булевая функция, у которой значение булево, значит, то есть одна вершина out. Вот, значит, вот любую такую структуру, да, значит, орограф без циклов с метками и такими степенями, значит, мы будем называть схемой.
Значит, они называются логические схемы, булевые схемы. Иногда контактно-релейные схемы. Значит, идея в следующем, что, ну, раз это орограф без циклов, то можно его топологически отсортировать.
И, значит, соответственно, вот на эти входные вершины, ну, как бы подать или не подать ток, да, то есть здесь у нас получается битовое значение 0 или 1. И дальше сверху вниз можно вычислять.
Да, значит, можно топологически отсортировать, да, значит, вычислять сверху вниз. Вот, ну, например, надо дать какой-нибудь простой пример, да, пусть по яйку входные вершины, да, значит, дальше, так, отрицание сначала, значит, потом конъюнкция, так, значит, конъюнкция, соответственно, вот так вот, значит, и вот так, и потом дизъюнкция, вот, и выход.
Так, что это за функция представлена, узнаете? Это XOR, да, то есть получается... Получается, что P и отрицание Q или Q и отрицание P, значит, это XOR. Да, это схема для XOR, значит, ну, и получается, что если у нас фиксирована бульва функции, то можно задаваться вопросом, значит, о том, какой схемой ее вычислить.
Значит, в принципе, эта модель, она вообще даже старше, значит, старше теории сложности. Да, еще к лоджии. Но он в 50-х годах изучал такие схемы. Ну, и, в принципе, такая прям модель электрической, да, электронной микросхемы, значит, она плюс-минус так работает.
Вот, соответственно, в принципе, поскольку у нас тут число входов фиксировано, да, то можно, значит, если поставить вопрос о схеме для данной функции, то получается, что уж какая-то схема точно есть.
Да, если у нас вообще множество меток – это полная система бульвовых функций, да, то мы любую функцию можем реализовать, да, через такие элементы. Вот, вопрос только какого размера будет, да, значит, потому что если действовать классическим образом, то будет какая-нибудь там KNF или DNF, или, может быть, начнется же Галкина, да, или еще что-нибудь такое.
Но это будет экспоненциального размера, да, экспоненциального числа вершин, да, потому что может быть экспоненциально. Экспоненциальное число – скобок, да, в KNF и в DNF. Вот, а нам бы, конечно, хотелось полиномиального размера.
Вот, ну и, соответственно, значит, говорят, что если у нас вопрос о языке, да, то есть есть какой-то… А, ой, метки на вершинах, конечно, да. Ну, в принципе, это неважно, можно считать, что метка серебра наследуется на следующую вершину.
Вот, но… Да, да, я считаю, что на вершинах. Так, ну вот, значит, соответственно, если мы рассматриваем язык, да, то есть A подмножить 0,1 со звездочкой, значит, то в каждой конкретной длине будет подмножить этого языка, да, то есть можно его обозначить там как-нибудь вот так, например, обозначают.
Значит, A с индексом равно N, и это, соответственно, A в пересечении со словами длины N. Значит, ну и можно это отождествлять. Отождествить с булевой функцией, да, значит. Ну, эта булевая функция будет характеристическая функция, да, там Fn из 0,1 в N и в 0,1.
Так, ну что значит, что функция вычисляет, начиная с набора, что схема вычисляет данную функцию, это более непонятно, да, что если мы на вход подадим любой набор булевых значений, да, то выход будет в соответствии с этой булевой функцией.
Вот, ну и тогда говоря… Значит, A лежит в классе, там size от S от N, значит, если существует набор схем, бесконечная последовательность, схем ценная по N там, ну, можно от 0 написать, ну, давайте от 1 бесконечности, да, будет там пустое слово или не будет, вообще не должно влиять на сложность.
Значит, давайте от 1 бесконечности, такая что, значит, для любого X можно писать следующее, что X лежит в A тогда и только тогда, когда, значит, схема, где N равно длине X, значит, на входе X равно 1, вот.
Но с 0 как-нибудь… Значит, с N равно 0 как-то разберемся, да, либо вообще исключим, да, будем считать, что заведомо A не содержит. Ну, либо, да, значит, можно считать, что у нас там C0 тоже будет схема, которая просто либо тождественная ложь, либо тождественная истина.
Можно, например, разрешить еще метки константы, тогда такой не будет проблемы, да, тогда прям константу на выход распададим. Вот. В общем, главное, что мы подбираем… Подбираем, да, подбираем решатель под длину запроса, вот.
И отсюда получается следующее, да, это в отличие от машины Тьюринга, да, еще сайз, да, значит, число вершин, значит, число вершин в C и T будет в Cn, значит, Cn будет равно O большой от S от N.
Так, значит, смотрите, что получается, в отличие от машины Тьюринга… Значит, Cn – это бесконечный объект, да, то есть там как бы бесконечная информация заключена, значит, и, соответственно, может так получиться, что даже невычислимые языки будут, да, значит, распознаваемы схемами, да, значит, то есть вот это вот Cn, значит, набор схем – это бесконечный объект, да, значит, получается, что даже разрешимые языки…
Значит, могут, ой, неразрешимые языки, даже неразрешимые языки могут распознаваться схемами, вот. Ну, в частности, если размер схем будет экспоненциальный, то вообще будут все языки распознаваться, да, то есть можно заметить, что вообще все языки, да, значит, это будет сайз от…
Вот. Да, у какие конкретные элементы, но если входящая степень произвольная, то тут нужно написать 2 в степени n умножить на n, да, значит, 2 в степени n скобок, да, значит, и n длина каждой скобки, да, для КНФ или для ДНФ.
Вот. Если даже вход 2, ну, будет там n в квадрате, вот. Шинон доказал, что даже и меньше хватит. Так, нет, это не Шинон доказал, это… Шинон с другой стороны оценку доказал, да, значит, а Лупанов, значит, Лупанов доказал, что и даже хватит сайз от 2 в степени n делить на n.
Значит, даже такого размера более хитрым путем хватит на то, чтобы все выразить. Вот. Но Шинон доказал, что меньше нельзя. Значит, Клод Шинон, да, значит, меньше нельзя, значит, у них немножко разные конструкции.
Ну, по крайней мере, если возьмете его маленько от вот этого, да, то уже все не сможете выразить. Но, гробу говоря, это аккуратно примененный принцип Дерихлея, да, что если у вас размер будет меньше, сильно меньше, чем вот столько, то у вас просто не хватит схем на все булевые функции.
Да, то есть нужно аккуратно посчитать, сколько комбинаций, да, если у вас там s от n элементов, да, сколько вообще схем вы можете сделать, да, с учетом этапологии. Да. Да, графа и меток.
Вот. И потом, знаете, что если подставите вашу формулу меньше, чем вот столько, то у вас получится меньше, чем 2 в степени n. Да, и, соответственно, на все булевые функции у вас схем не хватит.
Вот. Хорошо. Значит, но, конечно, значит, и для практики, и для теории интереснее существенно меньшие размеры. Значит, и тут главный класс это p слэш поле. Значит, p слэш поле это size.
Вот, поленом от n. Так, откуда такое странное обозначение, да, слэш какой-то? Ну, значит, дело в том, что можно еще по-другому смотреть на вот эти схемные классы. Ближе к машине Тьюринга, значит, это называется машина Тьюринга с подсказкой.
Значит, и здесь тоже общее обозначение, да, значит, d time от t от n слэш а от n. Значит, подсказка или совет, да, по-английски advice. Значит, здесь идея такая. Что вот машина получает вход, а еще откуда-то с неба получает подсказку.
Но эта подсказка одна и та же для всех входов одной длины. Вот, то есть получается, что, значит, существует, так, в общем, дайте я полностью напишу. Значит, а у нас лежит вот в этом классе d time от t от n слэш а от n.
Значит, если существует последовательность аэнная, значит, point от, ну, тут и от нуля, может, тут проблем не будет. Point от нуля до бесконечности, значит, такая, что, во-первых, длина этого аэнного меньше, так, равна его большое.
А давайте прям можно и безо большого. Ладно, давайте все-таки его большое. Чтобы не путаться, а то у нас где-то его большое, а где-то нет. Значит, длина подсказки этого большое, вот, а от n, значит, время работы, а, и существует машина Тюринга.
Да, я не написал. Существуют подсказки и существует машина Тюринга. Значит, соответственно, время работы машины Тюринга, да, значит, на входе x. И там подсказки а, значит, этого большое от t, от длины x.
Ну, а длина а тут вообще не учитывается, соответственно, она не может быть слишком большой. Значит, ну и кроме того, да, значит, кроме того, получаем, что x лежит в а, тогда и только тогда, когда машина на входе x и подсказки соответствующей длины, равна единице.
Вот, да, значит, вот получается такое определение. Вот, ну и тогда получается, что, значит, p слэш поле, это будет просто d time, да, значит, вот, полином от n, слэш полином от n. Вот, это, в принципе, можно считать, что это альтернативное определение, можно считать, что это теоретика.
Вот, да, считать, что это теорема, да, что пусть вот это пусть будет определением. Значит, это определение, это теорема. И, да, сейчас докажем эту теорему. Так, слева направо, значит, слева направо, вот это a n, это как раз и есть схема.
Значит, a n равно c n, вот. А m просто вычисляет значение схемы, значит, m вычисляет, значит, c n и от x. Вот, ну и ясно, что если у вас схема есть, то можно достаточно быстро вычислить, да, то есть, что нужно?
Нужно топологически отсортировать и дальше просто идти сверху вниз и вычислять все значения. На топологическую сортировку вы, наверное, проходили, да? Да, понятно, что это можно написать.
Вот, и, конечно, это будет полиномиальное время работать. Так, понятно, да? Вот, в обратную сторону это похоже на теорему. Это теорема Кука-Левина, аналогичная теореме Кука-Левина, значит, да, тут нужно писать, что вот есть x, да, там пробел, а потом подсказка a n.
Вот, и, соответственно, дальше мы просто детерминированно вычисляем, да, там q1, значит, вычисляем, да, значит, а здесь в конце получаем coax. Вот, то есть. Вычисляется, да, значит, в n, p у нас тут вместо подсказки был сертификат, который мы еще вставляли в формулу, вот, а здесь, во-первых, мы формулу не будем делать, да, значит, здесь даже более прямолинейно, да, значит, вот эта штука, она прямо задает вычисление следующей строчки, да, то есть содержимое следующих строчек вычисляется по предыдущим в соответствии вот с какой-то функцией, которая выражается, ну, эта фигура, она зависимость выражает.
Да, то есть машина Тьюринга, программа машины Тьюринга задает то, как содержимое этой клетки зависит от содержимого этих четырех клеток, вот. Ну, и прям получается схема сверху вниз, да, то есть мы вот эту вот функцию выражаем какой-то схемой, это неважно как, потому что здесь получается хоть и большой, но константный размер, да, потому что зависит от числа, от размера алфавита, да, от числа состояний, но не зависит от длины x.
Да, поэтому получается какая-то фиксированная булевая функция, и дальше мы ее там Т в квадрате раз повторяем, но если Т полином, да, то получается, что это полином в квадрате, то есть тоже полином, и получается в итоге полиномиальный размер.
Так, ну что, понятно, да? Вот, есть еще, значит, вот с топологической сортировкой связан еще третий, да, значит, третий эквивалентное определение, давайте я его тоже приведу. Значит, третий подход, значит, третий подход к P слэш поле, значит, это аббревиатура SLP, straight line programs, прямолинейные программы, вот, но обычные программы, да, содержат какие-нибудь условные переходы, там, циклы, там, go to какие-нибудь, может быть, да, может что-то еще более сложное, значит, прямолинейная программа содержит только присваивание, да, что новое, новая переменная равна такой-то функции от старых, значит, прямолинейные программы, значит, они содержат только присваивание, да, то есть какая-то новая переменная, там, T, это какая-то функция, там, вот, там, x, y, вот, ну и тогда, давайте я вот для XOR продублирую, да, значит, программа будет такая, вход у нее будет P, Q, дальше R, это будет отрицание P, S, отрицание Q, да, значит, дальше T, значит, будет R или Q, значит, U будет наоборот S или P, значит, R и Q, S и P, значит, и V будет, соответственно, T или U, вот, ну, как такая программа вычисляется, тоже понятно, да, значит, если у нас значение P и Q есть, то просто идем по строчкам и вычисляем, вот, ну и тогда, можно даже сказать, что это просто другой способ изображения схемы, да, то есть, с одной стороны, схему можно топологически отсортировать, да, и потом пройти сверху вниз, да, и каждый элемент заменить на вот такое присваивание, ну и наоборот, да, значит, если у нас есть вот такая программа, то можно, соответственно, ее переменные, да, зарисовать в виде графа, да, значит, соответственно, каждую команду превратить в ребра, да, и метку, вот, ну и, соответственно, получится граф без циклов, потому что программа, ну, тоже без циклов, да, прямолинейная.
Вот, и тогда получается, что размер схемы, это просто число строчек в программе, да, получается, что P слэш поле будет означать, что программа полинейного размера. Так, ну, что, вроде понятно, да, так, хорошо, значит, теперь, значит, смотрите, вот из этой теоремы еще получается, что P вложено в P слэш поле, да, потому что для P у нас вообще никакой подсказки не нужно, вот, так же верно, что P, теорема, что P будет строго вложено в P слэш поле, как раз за счет того, что зависимость схемы от N может быть какой угодно, в том числе невычислимой, да, то есть вообще можно даже из соображения мощности сказать, да, значит, можно даже сказать, да, значит, можно даже сказать, что пусть у нас в каждой длине, либо все, элементы будут в языке, либо все не будут, да, то есть все слова фиксированной длины, либо все входят в язык, либо все не входят в язык, вот, тогда это будет P слэш поле, да, потому что в каждой длине нам нужна подсказка 1 бит, да, значит, соответственно, лежит или не лежит, вот, но это же получается бесконечный процесс нулей единиц, да, то есть их несчетное число, да, dot plo mang.
Да, и получается в том числе есть плевочисима, да, не неразрешимое. PCлэш поле. Последовал, да, и неразрешимый языки. Педали읚айте,skin, значит, вот, ну, Доказательства, пеамбоее, такое, что путь будет K.
Значит, K, это неразрешимый язык, А, дайте я подчеркну, М Temperature pcal, что это K подножVin. Значит, k под множеством n неразрешимое множество Неважно, какое, может быть, там проблема остановки Что было перечислимым, может быть, и неперечислимым Каким угодно Значит, k неразрешимое множество И дальше, соответственно, язык a Это множество всех иксов, таких, что длина x лежит в k Вот, тогда, соответственно, это лежит в p-слэш-поле Но при этом это вообще неразрешимо Значит, неразрешимо, и, следовательно, не лежит в p Так Ну, конечно, можно и разрешимые языки, не лежащие в p, построить Да, нужна теорема об иражке по времени В общем, нужно, чтобы было много времени, чтобы распознать Да, значит, тогда Значит, тогда, соответственно, Может быть, разрешимо, но в p лежать не будет Так, хорошо Значит, теперь, зачем мы все это изучаем?
Ну, у нас же есть главная проблема Равны ли p и n, p? Вот, гипотеза Значит, гипотеза состоит в том, что n, p не вложено в p-слэш-поле Ну, и, соответственно, тогда, если мы докажем гипотезу Тогда мы получим, что n, p не вложено в p-слэш-поле Значит, тогда отсюда следует, что p не равно n, p Вот, и вот в 80-х годах прошлого века Значит, основная идея, как доказывать, что p не равно n, p Была вот в этом Да, что давайте вот это попробуем доказать Да, значит, и для этого, для Да, значит, ну, для какой-нибудь n, p задачи Покажем, что для нее нет, значит, полиномиальной схемы Вот, но, к сожалению, да, значит, сначала было не так, что n, p не равна n, p Это несколько успехов Вот, например, там была такая теорема Разборова о монотонной схеме Смотрите, монотонная схема – это где отрицания нету Да, где только конъюнкция и дизюнкция Значит, соответственно, монотонная схема выражает монотонную функцию Вот, а бывают n, p задачи, даже n, p полные задачи монотонные, да Например, задача о клике Значит, соответственно, если у вас в графе есть клик размера k И вы добавляете еще какие-то ребра В граф, то тогда клик и останется Да, получается, что задача о клике монотонная Ну и Разборова доказал следующее Что для задачи о клике любая монотонная схема, которая ее распознает Да, значит, будет экспоненциального размера Вот, если бы удалось монотонных схем на произвольный распространить То это показало бы вот это, да, и доказали бы, что p не равно n, p Вот Но, к сожалению, оказалось, что там ничего не работает, да Тот же Разборов потом доказал, что есть другая задача Задача о паросочетании Да, о наличии совершенного паросочетания, да Или там, какого-то размера Она тоже монотонная, да Если у вас в графе есть паросочетание И вы еще добавите ребра, да То паросочетание не исчезнет Вот, и он доказал, что для паросочетания тоже монотонной схемы Маленького размера нету Но вообще-то, раз в п лежит да есть алгоритм эдмонса рассказывали вам про стягивание цветочков вот соответственно раз он лежит в п то значит схемы есть понимаем размера да и значит эта логика с монотонными схемами не работает вот но потом там это время тоже разборов показал что вообще есть барьер да и тут по простому это вообще никак не доказать так так называемым барьер естественных доказательств вот но значит тем не менее есть некоторые теоремы знаете она струн терем потом прерыв делаем значит теоремы во первых все таки я наверх все-таки что-то да про что-то можно доказать что но в п слоев поле не лежит значит именно может сказать что x x space довольно много да и вот это не будет лежать вот значит следующая теорема карпа-липтона значит карпа-липтона что этого следует данный что если н.п. вложено в п слоев поля то тогда сигма 2 полиномиально равно пи 2 полиномиальная ну и соответственно полиномиальная иерархия схлопывается вот но это как бы это не в ту сторону в которую мы хотим вот но тем не менее значит это показывает по крайней мере некоторые еще одна связь до между соотношениями со схемными классами да и соотношение сложностными до классами так еще есть усиление довольно тут забавная теорема миллера заключается в том что этот вот x space невозможно в поиске поле и А вот про эксптайм это открытая задача.
Но если эксптайм вложено в P слэш поле, то тогда получается, что экспт равно сигма 2. И тогда очень забавным образом из этого тоже следует, что P не равно NP. Это, ну потому что, знаете, если P равно NP, то P равно и полиномиальной иерархии, и сигма 2 в том числе.
И тогда получается, что P равно эксп. Но P равно эксп не доказывали, но есть теорема об иерархии, которая говорит, что P не равно эксп. То есть если дать больше времени, то решится больше задач.
И P не равно эксп. Но, соответственно, это довольно забавный способ доказать, что P не равно NP. Это построить полиномиальную схему. Для любого экспоненциального языка. Но, скорее всего, так не получится, потому что, скорее всего, просто вот это неверно.
И поэтому так, конечно, P не равно NP не получится. Так, хорошо, ладно, давайте на сутки сделаем перерыв, 5 минут. Так, потом, наверное, я пока не буду теорем доказывать. Я расскажу кое-что еще про схемы, про глубину схем, да, и классификацию.
Неоснованную. Вот. А потом, наверное, на дополнительных полпары я докажу эти теоремы. Значит, к этим теоремам мы вернемся через полпары. А пока я хочу рассказать еще про одну важную вещь.
Значит, смотрите. Зачем вообще исходно Шенон придумал эти схемы? Ну, это модель прям таких настоящих микросхем. Или там ламповых схем в то время, на которые что-то вот вычисляют. Вот. Значит, тогда размер схемы, но это связано со стоимостью, да, сколько нам нужно элементов, да, и реле, всяких ламп, да, чтобы собрать схему.
Вот. А с быстродействием связана другая величина. Значит, с быстродействием связана глубина схемы. Да, то есть, если... Ну, как это реально происходит, да? Реально. Там есть какая-то тактовая частота, да, значит, и, соответственно, да, каждый такт, да, следующий элемент вычисляется из предыдущих.
Вот. Соответственно, чем длиннее у нас путь, да, из входной вершины в выходную, тем дольше это будет считаться. Вот. Соответственно, да, значит, глубина схемы, значит, это вот максимальная длина.
Значит, максимальная длина. Длина пути из in-out. Вот. Значит, ну и вот с глубиной связана еще одна иерархия. Значит, называется nc, nc иерархия. Что-то очень забавно, да, что... Ну, обычно тут классы, это сокращение какое-то.
Вот. Но вот nc, забавно, это класс, названный в честь конкретного человека, Николаса Пиппинджера. Соответственно, nc это просто nix-класс. Да, класс, класс Ника. Вот. Там была история, он вообще был довольно молодым человеком, поехал на стажировку к Стивену Куку в Торонто, и они там вот это на стажировке придумали.
Ну, и Стив Кук совершенно неожиданно для Николаса, да, в статье написал, дайте это назовем nix-класс. Вот. Потом в ответ Николас придумал другой класс, sc, стив-класс, который, соответственно, в честь Стива, но он не связан со схемой, да, значит, стив-класс, это одновременно полиномиальное время и полилогаритмическая память.
Вот. Хорошо. Значит, nc иерархия. Там на самом деле есть классы, значит, классы nc, dt и ac, dt. Вот. Но эта буква а уже не в честь кого-то, значит, это просто альтернейтинг, значит, альтернирование.
Так, значит, что это такое? Значит, NCDT, это означает, что язык распознается схемами одновременно размера полинома от N, глубины O большой от логарифм в степени D от N. И при этом у конъюнкции-дизъюнкции ровно два входа.
Значит, составленных из отрицаний, а также конъюнкции-дизъюнкции валентности 2. А ACD это все аналогично, только конъюнкции-дизъюнкции произвольной валентности. ACD это аналогично, но конъюнкции-дизъюнкции произвольной валентности.
Вот, тогда понятно, почему alternating. Значит, альтернирование, потому что там, Там просто, во-первых, все отрицания можно по деморгану наверх поднять. То есть, можно считать, что у нас есть переменные, потом их отрицания, дальше уже только конъюнкции и дизъюнкции.
И более того, эти конъюнкции и дизъюнкции будут чередоваться. Могут чередоваться. Почему? Потому что если у вас, например, одновременно... Так, мы как сверху вниз вычисляем, например, например, вот там какая-нибудь такая картина.
Ну, так, раз, два, три, четыре, пять, шесть. Значит, можно это превратить вот в такую картину, что сразу будет один, два, три, пять, шесть. Да, значит, и так мы делаем, пока там конъюнкции, мы это все вот сюда сбрасываем.
Значит, соответственно, должны оказаться либо дизъюнкции, либо отрицания. Вот. Но отрицания можно еще поднимать наверх, пока они не будут при переменных. Вот. Ну, и получается, что он считает, что здесь будут дизъюнкции, дальше конъюнкции, дальше дизъюнкции.
Да, вот такое послойное вычисление. Так. Ну, что, понятно, да? Дальше легко понять, почему это иерархия. Так, значит, nc0 вложено в ac0, вложено в nc1, вложено в ac1, значит, и так далее.
Значит, и вообще, значит, ncd это... Вложено в acd, это вложено в ncd плюс первое. Вот. Значит, из чего это следует? Ну, это очевидно, да, потому что 2 это частные случаи произвольной валентности.
Вот. А вот это вот следует из того... На самом деле, мы здесь используем полиномиальный размер. Да, потому что тут хоть и произвольная валентность, но все-таки там не больше, чем всего элементов в схеме.
Да, то есть она произвольная, но не больше полинома. Ну, а тогда, да, конъюнкцию полинома величин можно заменить на дерево, на двоичное дерево, значит, которое, соответственно, будет их агрегировать.
Ну, и глубина этого дерева, этого дерева, это логарифм от числа аргументов. Ну, то есть логарифм от полинома, то есть просто логарифм, да, с множителем. Ну, и получается, да, что вот каждую такую...
Каждую такую штуку я заменяю на дерево высоты логарифм, но от этого общая высота как раз на этот логарифм умножается. Ну, вот это и отсюда плюс один и получается. Да, что логарифм Д, который уже был, умножился еще на логарифм, да, и получился логарифм Д плюс первый.
Так. Ну, что, понятно, да? Вот. Значит, дальше тут, на самом деле, еще вариации определений, связанных с тем... Значит, вариации определения... Значит, связанных... Связаны с методом... Значит, методом получения схемы, вот этой вот, ценной.
Вот. Значит, первый вариант, что нет вообще никаких ограничений. Значит, никаких ограничений. Но, собственно, как это вот здесь написано. Значит, второй вариант полиномиально равномерный.
Значит, это означает, что есть алгоритм, который за полиномиальное время от n... Генерирует cn-ное. Да, значит, то есть вот это преобразование n в cn-ное, да, значит, вычисляется за полином от n.
Вот. Но тогда получается, что если мы вот такое ограничение наложим, то это вообще все в p будет лежать. Да, значит, тогда класс вложен в p. Да, потому что вот та конструкция... Да, значит, когда были не полиномиальные, да, они строились на том, что в зависимости от схемы, да, в зависимости от схемы, а длины не полиномиальные.
Вот. Может доказать, да, значит, что если мы просто скажем, что размер полиномиальный, и еще и cn-ное вычисляется за полином, тогда это просто p получится. Да, то есть все вот это расширение, оно от неравномерности.
Да, от того, что схема от n зависит. Да. Зависит как угодно. Вот. Если полиномиальное равномерное, значит, тогда, если просто размер тут будет то же самое, что p, если еще дополнительные условия на глубину, да, и, может быть, валентность, то тогда это под нож, что p.
Вот. Ну, и третий вариант еще более строгий. Лог равномерное. Значит, логарифмически равномерное. Ну, соответственно, n в cn вычисляется так. Низа, она... Памяти логарифмической. Вот. Ну, то есть тут как обычно, да, значит, то есть про каждую конкретную часть cn-ное, да, то есть какая метка на вершине, да, есть ли репрой или нет.
Да, каждая такая часть вычисляется в логарифм. Да, и, соответственно, можно там... Значит, в общем, любой конкретный элемент можно вычислить в логарифм. Вот. Значит, тогда можно показать...
Что, значит, nc1 вложено в l, это вложено в nl, это вложено в nc2. Да, то есть в каких-то текстах вы можете встретить вот это вот вложение вообще без комментариев. Иногда даже авторы могут забыть, что они никаких условий не накладывали.
Вот. Но, в общем, чтобы вот это было верно, нужна даже не полиномиальная, а именно лог равномерности. Да, то есть тогда получается, что мы... Как бы используя логарифмическую память, да, значит, мы будем вычислять значение схемы.
Ну, там идея в том, что глубина рекурсии будет логарифмическая. Ну, глубина рекурсии равна глубине схемы, да, значит, тут она будет логарифмическая, да. И поэтому больше, чем логарифм, лишней памяти нам не нужно, чтобы это моделировать.
Вот. То, что nl вложено в nc2, это, конечно, не... Это будет верно для логарифма. Лог равномерный, да, ну и тем более для менее обременительных свойств. Вот. Да, то есть, да, ключевое нужно вот это вот, да.
Как бы если вы на экзамене пишете вот такое вложение, то вы, по крайней мере, должны уметь определять, для какого nc1 это верно. Да, потому что для nc1 вот так определено, это неверно.
Да, это верно вот для равномерного. Вот так. Хорошо. Теперь, значит, что... Что тут известно про строгость вложения? Ну, то, что нулевой уровень, да, что вообще индекс 0 означает, да, логарифм нулевой степени, это вообще константная глубина, да, которая от x не зависит.
Вот. А если у вас еще и у каждой вершины, да, валентность 2 и глубина константа, да, у вас глубина там какая-то c, и каждая вершина зависит от 2. Это означает, что вообще у вас ответ зависит от 2 в степени c, да, 2 в степени c аргументов.
То есть тоже от какой-то большой константы. Ну, а n может быть любое, n может быть и больше, чем 2 в степени c. Значит, получается, что nc0, да, заведомо содержит только функцию, которая зависит от, да, значит, какой-то констант, от константного числа аргументов.
Вот. Ну, а если у вас ac0... То у вас глубина константа, но, по крайней мере, может зависеть от произвольной, да, от произвольного числа аргументов. В частности, просто конъюнкция или дизъюнкция всех аргументов будет в ac0, но не будет в nc0.
Вот, nc0, значит, строго вложено в ac0. Значит, потому что просто там конъюнкция n аргументов, да, лежит в ac0 без nc0. Вот. Да. Значит, ну, ac0 это понятно, да, здесь получается, что существенная зависимость только от большого единицы аргументов.
Вот. Но, с другой стороны, это критерий на самом деле, да, что если у вас есть абсолютная константа, да, то есть, что для любого n зависимость не больше, чем от c аргументов, даже если я не скачу туда-сюда, вот, то любую функцию, которая зависит от c аргументов, можно выразить.
Схемой, у него константный размер и константная глубина, и, соответственно, это подойдет, да, под все условия. Да, то есть, nc0 это в точности, да, nc0 это в точности те и только те функции, которые существенно зависят только от какой-то константы аргументов.
То есть, существует c, что для любого n, да, число настоящих аргументов не больше, чем c. Вот. Значит, кроме того, известно, что ac0 строго вложено в nc1. И это уже сложная теорема, это я не буду доказывать, но хотя бы я сформулирую, для какой функции это верно.
Значит, это верно для функции parity, значит, или xor n. Да, xor n просто xor всех аргументов, четность числа единиц. Значит, это будет в nc1. nc1 без ac0. Значит, то, что это в nc1, это понятно, да, значит, мы xor рисовали, ну и можно двоичное дерево из xor выстроить.
Да, то есть, вот это, вот это двоичное дерево из xor, да, значит, у отдельного xor глубина константа там 3, но если полное двоичное дерево сбалансированное, да, то, соответственно, логарифм n у него глубина, ну и вот 3 логарифма будет глубина.
Вот, а вот то, что это не лежит в ac0, это целое дело доказывать, да, это была бы отдельная лекция. Вот, но интуицию я могу рассказать за пару минут. Значит, интуиция здесь такая, что xor, да, вот эта четность, это очень чувствительная функция.
Значит, если вы любой аргумент поменяете, то и четность тоже поменяется. Вот, с другой стороны, конъюнкция и дизъюнкция, это мало чувствительность. Чувствительная функция, да, то есть довольно редко бывает так, что изменение одного аргумента влияет на значение конъюнкции.
Да, это нужно, чтобы все кроме одного были единицами, да, тогда вот этот один повлияет. Да, а если уже и кроме этого есть единицы и нули, тогда изменение этого одного не повлияет. Но с дизъюнкцией аналогично.
Вот, и дальше вот сложная часть, это нужно доказывать, что если у меня константы слоев, то не может так сильно вырасти чувствительность. Да, то есть если константы слоев, то я не могу перейти от вот такой маленькой чувствительности конъюнкции и дизъюнкции, да, к большой чувствительности ксора.
Вот, интуиция следующая, но почему это так? Это довольно хитрое рассуждение. Так, хорошо, так, что я еще расскажу в основной части? А, во-первых, кроме того, что написано, вообще ничего неизвестно.
Да, то есть даже... Ну, например, то, что nc1 не равно np, это открытая задача. Ну, то есть то, что, значит, np вложено ли в nc1, да, значит, это открытая задача. Да, не только в p-слэш-поле, да, но даже в nc1 это открытая задача.
Вот, значит, ну и даже nc1 с p-слэш-поле тоже открытая задача. Вот, так, ну ладно. Значит, давайте вот в последние 15 минут основной части я расскажу конкретные конструкции, да, схем малой глубины.
Значит, они практически важные. Значит, схемы малой глубины для сложения и умножения, ну, просто натуральных чисел. Значит, натуральных чисел в двоичной записи. Значит, мы уже обсуждали, почему это на логарифмической памяти можно сделать.
Но вот из того, что я там написал, это только nc2 даст, да, даже если мы поверим, что там написано. Значит, хочется nc1. Вот, так, почему это важно? Ну, это важно для архитектуры процессоров, да, потому что...
Как раз сложение и умножение как раз процессоры и делают, а глубина это как раз время работы. Да, и получается, что если у вас базовая операция будет медленная, то у вас вообще все вычисления будут медленные.
Да, значит, поэтому нужны быстрые суммантры и быстрые мультипликаторы. Вот, и, значит, также ясно, что школьные алгоритмы в столбик здесь не подойдут уж никак. Да, потому что как... Значит, как устроить...
Можно прямо попробовать нарисовать, да, значит, обычную схему, да, сложение в столбик, да, с младших битов. Вот, так, давайте мы будем нумеровать, так часто делаю, да, будем нумеровать с младших битов, да, вот складываем a и b.
Значит, вот есть там a0, да, значит, b0. Значит, тогда... Значит, можно взять xor. Значит, xor это уже будет младший бит суммы, да, то есть это можно... Конечно, это s0, да, значит, s это a xor b.
Не xor, а просто плюс. Да, s это число, значит, a плюс b. Так, но еще есть бит переноса, да, значит, если они оба единицы, да, то еще нужно перенести. Значит, соответственно, будет... Конечно, перенос, он конъюнкция вычисляется, да, значит, это c0.
Так, значит, дальше есть a1 и b1. И, соответственно, s1 это будет сумма, да, xor уже трех вот этих вот, да, значит, вот здесь будет xor. Ну, xor3 можно написать, да, xor3. Значит, это будет s1.
А перенос это теперь majority будет, да, у нас 3 бита. Соответственно, если хотя бы 2 этих единицы, то будет перенос. Да, значит, соответственно, вот будет majority. Это будет c1. Вот, ну и дальше это будет продолжаться.
Да, значит, соответственно, значит, xor3 даст s2. Да, значит, a majority, да, значит, даст c2, ну и так далее. Вот, значит, проблема в том, что тут глубина будет линейная. Да, потому что вот видите, значит, c0 зависит от этих, да, а c1 зависит от c0, а c2 зависит от c1, да, значит, и так далее.
Да, получается вот такая цепочка длины n. Значит, соответственно, если все это вычислять, то, конечно, очень долго получится. Вот, и нужно как-то действовать быстрее. Вот, соответственно, быстрые сумматоры, но они как-то с этим работают.
Значит, быстрые сумматоры. Они бывают разные, но общая идея у них такая, что мы каким-то образом параллельно вычислим биты переноса, ну и дальше просто поксорим тоже параллельно, значит, параллельно вычисляем c и t, ну и, значит, далее просто будет s и t, это a и t, xor, b и t, xor, c и t.
Вот, значит, возможны разные подходы. Да, значит, давайте я один из них расскажу. Значит, тут идея следующая, да, значит, сначала идея, что мы разбиваем все, да, все разряды, мы разбиваем на группы.
Значит, эти группы выглядят примерно так. Значит, сначала мы их разбиваем пополам, да, значит, потом каждую половину еще пополам, значит, ну и так далее, да, значит, давайте я вот так остановлюсь.
Вот, вот такие группы разрядов. Так, теперь вот пусть у меня группа, значит, пусть у меня группа разрядов, да, значит, вот, так, я с младших нумерую, да, значит, от этого до житого. И, значит, я рассмотрю два, значит, я построю два семейства битов, значит, g и j, значит, это бит-генерация.
Да, значит, что вот на вот этом блоке, значит, в блоке от i до j, значит, точно возникает перенос. Вот, значит, а еще есть p и j, значит, это бит-проталкивание. Значит, p и j это бит-проталкивание.
Значит, здесь перенос не возникает, но если приходит из более младших разрядов, то переносится в более старшие. Значит, сам к себе не возникает. Но. А, передается при приходе из младших.
Но реально это получается, что вот мы их суммируем, и у нас получается просто сумма из всех единиц. Да, тогда если единица из более младшего пришла, то она, соответственно, передастся в более старшие.
Вот, то есть можно сказать, что, значит, a и j плюс b и j, значит, это вот просто... Из всех единиц. Так. Значит, тогда можно рекурсивно считать. Да, значит, смотрите, но... Да, бит-проталкивание, но он просто на базе вот этого, да, что там все-все ксоры равны единице.
Но можно рекурсивно посчитать, да, значит, что... Что там p и j это p и k, и p, а k плюс 1, j. Да, то есть на большом блоке есть проталкивание, когда и на обеих составляющих есть. Вот.
Значит, a, j и j, t. Так, значит, это у нас идет в более старшее. Значит, это, соответственно, будет j, k плюс 1, j, t. Да, то есть, может быть, он уже вот в этой более старшем, уже в более старшем блоке он генерируется.
Значит, или второй вариант. Второй вариант, что он генерируется в младшем блоке, да, и k, t, и проталкивается в старшем блоке, значит, k плюс 1, j, t. Да, собственно, ну как перенос устроен, да, значит, он, пока там единицы получаются из a и b, да, значит, он туда их все в нули превращает, да, и переходит в более старший.
Да, как только там 0 получился, там вот эта единица туда приходит, да, и там остается. Вот. Соответственно, может так получиться, что в младших разрядах перенос есть, и дальше он через все старшие проталкивается.
Вот. Ну и, соответственно, вот по этим формулам, ну или по другим каким-то, значит, вот для всех таких блоков, так выровненных, значит, мы считаем эти биты. Вот. Ну а дальше, да, теперь нужно c и t посчитать.
Так, ну тут общую формулу трудно написать, давайте я для примера напишу. Да, значит, вот пусть там. Так, давайте, нумерую 0, 1, 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, да, и 8 еще, потому что сюда тоже может быть.
Вот. Так, ну вот как, например, посчитать c6, да, значит, вот c, да, еще, конечно, база нужна, да, значит, база это просто p и it, это a и t, xor, b и t, да, значит, g и it, это a и t, конъюнкция b и t.
Вот. Соответственно, c6. Это будет, значит, генерация 6, 6, да, может, прямо вот здесь вот, да, прямо вот здесь он мог сгенерироваться. Да, значит, еще он мог сгенерироваться вот здесь вот и протолкнулся здесь.
Значит, или g4, 5, конъюнкция p, 6, 6, или он мог в самом начале сгенерироваться, потом два раза протолкнулся. Значит, g0, 3. И. Проталкивание 4, 5 и проталкивание 6, 6. Вот. Ну и похожими формулами все остальные переносы тоже считаются.
Вот. Но, в общем, если аккуратно посчитать общую глубину, то она как раз логарифмическая получится. Да, то есть вот эта база нам даст вот это вот. Дальше здесь логарифм вот этих перескоков по этим формулам нам даст генерацию проталкивания для всех вот таких вот блоков.
Да, это логарифм. Значит, и дальше еще логарифм для того, чтобы вычислить вот эти все. Ну, переносы, ну и потом еще единицы, чтобы в итоге все сложить. Вот, в общем, да, вот так получается, да, так получается логарифмическая глубина, а не полилогарифмическая.
Так, ну вот это быстрые сумматоры. Так, дайте я сейчас 3 минуты скажу про быстрые мультипликаторы, значит, я не буду подробно говорить. Значит, общая схема, потом перерыв и потом будем вот этот терем доказывать.
Так. Так, значит, быстрые мультипликаторы. Ну, смотрите, вообще ясно, что умножение n значных чисел это n сложений. Да, сложение n чисел, которые так сдвинуты. Да, то есть реально нам нужно такую сумму посчитать.
Но и основная фишка здесь следующая, да, значит, превращается тройка x, y, z, значит, в пару. Ну, там. Т и v, да, значит, так, что t плюс v равно x плюс y плюс z. Да, и получается, что число в слогаемых умножается на 2 трети.
Да, или делится в полтора раза. Вот. Ну, и тогда, если... А, и важно еще, что здесь константная глубина. Да, вот это делается константной глубиной. Вот. Ну, и тогда, соответственно... Получается, что логарифм в основании 3 вторых, да, от n уровней, да, значит, превращает сложение n чисел в сложение 2 чисел.
Значит, сложение n чисел в сложение 2 чисел. Ну, и так мы свели задачу предыдущей. Да, значит, потом можем эти два числа сложить. И это еще логарифм добавим, да. То есть получается, что вот этот, да, логарифм умножается на константу.
И еще плюс логарифм, да. И все будет тоже константным логарифмом. Вот получается логарифмическая глубина. Вот. Ну, а вот это как сделать? Значит, тут идея очень простая, но детали я давайте оставлю на семинар, да, или самостоятельное изучение.
Значит, тут идея такая, что мы как бы складываем вообще без переносов. Да, в каждом разряде складываем без переносов. И получаем... Да, значит, 0, 1, 2 или 3. Вот. Ну, или в двоичной записи, да, будет 0, 0, 0, 1.
Да, значит, 1, 0 и 1, 1. Вот. Так вот, там t это старшие разряды вот этих вот, а v это младшие разряды. Да, потому что как раз, да, вот мы получили там 2 или 3. Но вот эта единица, она в более старшую перешла.
Да, и можно отдельно сложить все младшие, отдельно все старшие. Да, значит, соответственно, вот из этих... t старшие разряды, значит, а v младшие. То есть, прям число записанное из старших, да, или из младших разрядов.
Ну, вот. Ну, и, значит, дальше нужно аккуратно проверить, что действительно сумма этих двух будет равна сумме этих трех. Вот. Ну, и глубина, очевидно, константная, да. Мы просто складываем три числа, да, и берем.
Собственно, это те же самые xor, да, и majority, что у нас тут всюду были. Вот. Так, ну, все. Так, значит, основная часть закончена. Сейчас перерыв. Да, в общем, но... В общем, я это докажу и разойдемся.
Да, значит, может быть, и меньше, чем полпары потратим. Так, значит, первая теорема. Да, значит, почему exp space, значит, exp space, да, значит, не вложено в p-slash поле. Так, значит, здесь идея такая.
Значит, идея, что мы рассмотрим какую-то функцию, которая растет быстрее, чем полином, но медленнее, чем экспонента. f от n растет быстрее, да, значит, быстрее полинома от n, да, значит, но медленнее, там, экспонента от n.
Да, значит, ну, например, можно взять, да, значит, например, подойдут n в степени логрифмэн, значит, или, например, 2 в степени корень из n. Значит, любая из них подойдет. Значит, идея в том, что, значит, она должна быть быстрее полинома, да, то есть, если схемы размера f от n нету, то, значит, не fp-slash поле.
Но при этом, значит, какие-то функции, да, значит, нужны какие-то функции, которые схемы размера f от n не распознаются. Да, то есть, нужно, нужно. Потому что существуют, да, значит, существуют функции, которым нужна схема размера больше, чем f от n.
Значит, не распознающиеся, не распознаваемыми никакими схемами размеры f от n. Так что для этого нужно, чтобы была медленнее, чем экспонента. Вот. Так. И теперь идея следующая. Значит, теперь просто в каждой, значит, в каждой длине.
Да, значит, ну, мы будем рассматривать вообще все, все возможные функции булевые от n аргументов. И мы просто говорим, что φn это лексикографически первая функция булева, да, значит, из 0,1 в n в 0,1, нераспознаваемая схемами размера f от n.
Значит, нераспознаваемая. Нераспознаваемая схемами, да, значит, размера f от n. Вот. Значит, поскольку такие схемы есть, то это корректно определено. Вот. Ну, лексикографически, понятно, что мы какую-нибудь каноническую нумерацию всех аргументов, да, то есть это просто строка длины 2 в степени n.
Любая вот такая булевая функция, строка длины 2 в степени n, значит, мы их просто подряд смотрим, да, первая, которая подойдет, значит, она и будет φn. Так, ну, с этим, соответственно, связан язык, да, то есть, ну, можно сказать, что просто а, значит, а это там множество иксов, да, таких, что φ длина x от x, да, равно 1.
Вот. Значит, тогда получаем, что а не лежит в p слэш поле. Вот. Вот здесь нам нужно, что f от n остается быстрее полинома, да, то это значит, что для... Для любого полинома существует там n большое, начиная с которого вот это f от n будет больше полинома, значит, и с одной стороны, никакая схема размера f от n не подойдет, а с другой стороны, схема размера меньшего подойдет, да, тогда будет противоречие, и это не слежит в p слэш поле, поэтому не лежит.
Так, ну, что, понятно рассуждение? Вот. Значит, а не лежит в p слэш поле, но при этом а лежит в x space. Но просто этого, да, экспоненциального... Экспоненциальной памяти хватит на то, чтобы перебирать все возможные булевые функции, и еще и все возможные схемы размера f от n, да, и проверять, подходят они или не подходят.
Значит, на экспоненциальной памяти хватит для перебора, значит, для перебора всех функций, значит, из 0.1 в n в 0.1, значит, и всех схем размера f от n. Вот, время, кстати, будет сверхэкспоненциальное, да, потому что вот в этот момент это размер будет f от n, да, значит, f от n больше полинома, да, и нам нужно их все перебрать, да, то есть тут будет время типа 2 в степени f от n будет.
Да, то есть время сверхэкспоненциальное, но память экспоненциальная. Ну, потому что как бы... Ну, надо как-то придумать, как все схемы перебрать, ни одну не пропустить, но, в общем, это техническая задача.
Ну, вот. Значит, как это будет устроено? Значит, у нас сначала цикл по всем функциям, и это уже экспоненциальная память. Значит, дальше для каждой фиксированной функции мы смотрим все схемы, а дальше для каждой фиксированной схемы и функции мы перебираем все аргументы и проверяем одно и то же, получается ли не одно и то же.
Вот. Значит, если получилось одно и то же, то переходим к следующей функции. Значит, если получилось не одно и то же, то переходим к следующей схеме. Если дошли до конца, ни одна схема не подошла, то, значит, наша функция – это правильный ответ, да, и мы его возвращаем.
Да, поэтому вот ответ для А получается. Вот. Так, ну что, понятно? Так, хорошо, теперь давайте Карпа-Липтона. Значит, ну, как мы помним, да, чтобы доказать, что π2 равно σ2, достаточно вообще волноваться.
Ну, в одну сторону вложения доказать. Значит, так что я докажу, что π2 вложено в σ2. Так, значит, np вложено в p-слэш-поле, значит, из этого следует, что π2 вложено в σ2. Значит, этого там будет достаточно.
Значит, мы рассмотрим π2, π2p, да? π2p вложено в σ2p. Значит, мы рассмотрим π2. π2p – полную задачу. Значит, π2сат. Значит, множество таких φ, что, значит, для любого х существует у. Значит, так что φ от ху, значит, равно 1.
Вот. Значит, дальше мы как бы первый, да, первый аргумент откусим. Да, мы рассмотрим теперь вот такое вот. Множество пар φх. Так что существует... Существует у, значит, так что φ от ху. Значит, вот такое множество у нас лежит в np, да, потому что остался только квант существования.
Значит, это лежит в np, следовательно, лежит в p-слэш-поле, да, в наших предположениях, что np вложено в p-слэш-поле. Так, хорошо. Значит, дальше помните у нас про np была тема, что если мы умеем...
Проверять, есть ли решение, то мы умеем искать решение. Да, значит, соответственно, можно... Да, значит, получается, что cn, значит, cn от φх, что равно 1. Это только тогда, когда существует у, значит, такое, что φ от ху.
Значит, дальше это можно модифицировать. И найти cn', значит, cn' от φх, значит, это будет у такой, что φ от ху равно 1, вот. Но либо там противоречие, если такого у нет. Вот, но это вот самосводимость, да, то есть мы от задачи распознавания приходим к задаче поиска.
Значит, упражнение, проверить, что со схемами это тоже можно сделать, да, и что вот эти вот cn' будут полимерного размера, вот. Но, кстати, я вообще не говорил, что, значит, что у нас ответ это много битов, но ясно, что просто out вершины будет не одна, а много, да, поэтому не только булевые функции, да, но и дискретные функции тоже можно схемами распознавать.
Вот, значит, а теперь можно написать следующее. Да, теперь φ лежит, значит, φ лежит в π2с, да, значит, тогда и только тогда, когда существует cn' такое, что φ, что для любого х, значит, для любого х φ от х и cn' от φх будет равна единице, вот.
Вот если мы поймем, почему это правда, то все будет так, что это σ2 формула, да, начинали с π2, а у нас случилось σ2. Так, ну почему это правда? Ну, в одну сторону это вот из этого следует, да, то есть если такой cn есть, такой cn' тоже есть, и поскольку для любого х такой у находился, то, соответственно, для любого х будет верхнее, да, cn' будет именно такой у возвращать, и поэтому, соответственно, для любого х φ от такой штуки будет равна единице, да, значит, это в одну сторону, значит, если φ в π2с, да, такой cn' нашлось, вот.
Ну и в обратную сторону, значит, если такой cn' нашелся, то тогда для любого х существует у, да, значит, а именно у полученный вот так вот, да, такое, что φ от хx равно единице, да, то есть тогда φ, получается, лежит в π2с.
Ну вот, получается. Ну, получается, что это равносильно. Ну и все, вот мы сделали σ2 формулу, значит, π2 вложено в σ2, значит, они равны. Так, ну и чего, понятно? Так, ну и последнее, значит, последняя теорема Мейера, да, ну сейчас быстрее закончим, сейчас до полпары, значит, если exp, значит, если exp вложено в p слэш поле, значит, то тогда exp равно σ2.
Значит, это тоже основано, значит, это тоже основано на идее протокола работы машины Тюринга, да, то есть пусть, значит, пусть у меня а лежит в exp, значит, это означает, что есть экспоненциальная машина Тюринга, да, детерминированная, да, дайте я подчеркну, детерминированная машина Тюринга, да, значит, соответственно, m от х равно, единицы тогда я только тогда когда x лежит в и время работая значит time м ну а т.н. это будет там два в степени ну поэты на степени полином так хорошо теперь я рассматриваю протокол работы этой машины на входе x значит здесь будет я уже рисовал такую картинку сегодня да но только тут без подсказки да просто там q1 на ночь потом x на ночь потом пробелы здесь два в степени поэты здесь два в степени поэты вот значит и здесь где-то должно быть кексы вот давайте рассмотрим другой язык множество там и житая кстати и и же еще там какой-нибудь а значит множество и же а дальше такое что вот в этом протоколе а x еще нужно знать что вот в этом протоколе на ячейки и же стоит символа протоколе wirу в ячейке даже значит находятся символ а вот это тоже лежит rox тоже лет elect потому что можно просто начать моделировать вычисления да там здесь нас память не волнует что просто хранились от протокол дожидаясь пока и ты строчками не появятся да и в житой стрел ясно смотрим там лежит символа и не лежит понятно вот значит тогда получается Раз он лежит в x, то лежит и в p слэш поле. Значит, лежит в p слэш поле. Значит, есть такая схема, существует там набор cn, что, соответственно, cn от ijax равно, соответственно, единице, если вот это, значит, и 0, и 0.
Вот. Но так не очень удобно. Значит, удобно, чтобы прям символ возвращали. Значит, можно тоже cn' сделать. Значит, cn' получает только ij и x. Значит, это будет символ, ну, тоже тут будет уже не один выход, а блок выходов.
Да, это символ, лежащий в ячейке ij. Вот. Ну, и тогда получается, что можно писать σ2-формулу. Значит, получается, что x лежит в a, x лежит в a, тогда и только тогда, когда существует cn', так что для любых ij, ну, я так кратко напишу, в окрестности ij, да, вычисление корректно.
Значит, в окрестности ij, значит, вычисление корректно. Вычисление, полученное из c, значит... Вычисление, полученное из cn', значит, корректно. Вот. Что значит корректно? Ну, корректно это означает, во-первых, значит, можно писать следующее, что, во-первых, если i равно 0, да, если i равно 0, а j вот в этом диапазоне, да, то тут, соответственно, либо q1 будет стоять, либо соответствующие биты x.
Да, то есть мы как раз вот этот cn' мы... Вычисляем на тройке ijx, да, получаем символ, да, если i равно 0, j равно 0, то это символ q1, да, если i равно 0, j от 1 до n, да, то это соответствующий бит x.
Если i равно 0, а это j от 0, если от n, там, от n плюс 2, от n плюс 1, да, до конца, то это бланк. Да. Ну, в общем, такого рода. Теперь, если и больше, да, то тут наша любимая картинка, да, то есть мы в этот cn' подставляем вот эти вот 5 клеток, да, и проверяем, что это соотносится с программой машинного тюринга.
Вот. Ну, и про последнюю строчку можно писать так, да, что если это последняя строчка, и при этом у нас там состояние получилось, да, то есть ijx это состояние, то это именно qa, да, что в состоянии.
Что в конце обязательно qa должно получиться. Вот. Ну, вот тогда получается следующее, да, что если, значит, если на самом деле x лежит в а, то у нас есть корректное вычисление, значит, для него есть ценный штрих, да, схема.
И, соответственно, все эти условия должны выполняться. Ну, и наоборот, если мы каким-то образом получили таблицу, которая, да, совместима со всеми условиями, да, с начальным, конечным и промежуточным, то ровно эта таблица и есть вычисление на входе x правильное.
Да, потому что если все условия выполняются, то это точно правильное вычисление. А если в конце qa accept, то это означает, что вот эта машина, да, сказала да, то есть x должно лежать в а.
Ну, вот, поэтому как раз туда-сюда получилось. И вот сигма-два формула. Вот, вот такое рассуждение. Так, ну что, какие-нибудь вопросы? Все понятно, не нужно? Что-то прояснить? Да, может быть, про предыдущее?
Хорошо, ладно, да, если понятно, на сегодня все. Значит, в следующий раз у нас будет лекция про вероятностные вычисления и дорандомизацию. Снова будет вот такая задержка. Но я постараюсь так же сделать, значит, все самое важное на первой части рассказать, да, а потом какие-то более детальные вещи, да, вот на, после перерыва.
Все, спасибо за внимание.
