что-то похожее на колебания, но во всяком случае это если это что-то без тренда и оно
себя ведет по-всякому, то наверное это как-то связано с колебаниями. Вот Винер, он пытался
построить вот эту теорию, посмотреть на вот эти кривые с точки зрения то, что называется обобщенного
гармонического анализа, но результаты там оказались непонятными, непривычными. Но был
другой взгляд изучить, изучать не отдельные реализации стационарных процессов, вот эти
гадкие непонятные функции, а изучать сами случайные процессы. Вот применять форье анализ не для
реализации, а для самого процесса, эксотез случайного. Вот эта идея оказалась просто
чрезвычайно плодотворной. И мы сегодня это начнем делать. Построим вот эту науку форье анализ
стационарных широком смысле процессов. Будем изучать сами процессы, а не их реализации. Но для
того чтобы форье анализ запустить, нам нужно будет обобщить случайные процессы на комплексный
случай. Потому что это, как известно вам тоже, это очень удобно для проведения форье анализа,
если мы ведем мнимоединиц, все результаты получаются очень красивыми, симметричными.
Вот, давайте мы ведем определение новое для нас комплексного случайного процесса. Я не буду
все писать. Значит, комплексным случайным процессом zeta t при t, принадлежащим какому-то множеству
t большое, это комплексный случайный процесс, мы будем называть функцию в двух переменах,
как обычно, исхода. И времени такую, что она равна х от омега t плюс и мнимая единица на y омега t,
где x и y это уже вещественные, привычные нам случайные процессы, определенные на одном
вероятностном пространстве. Вот и все. То есть комплексным процессом будем называть вот такую
сумму вещественных, x и y это вещественные случайные процессы, с которыми мы уже работали много раз.
Вот, значит, ну естественно, так как появляются мнимые единицы, то некоторые численные
характеристики случайных процессов нужно обобщить на комплексный случай. Но все мы их обобщать не
будем, потому что на самом деле нам потребуют столько три величины, это мат ожидания дисперсии
корреляционная функция. Вот их давайте обобщим. Значит, математическое ожидание комплексного
процесса z по определению, это будет сумма математического ожидания x, давайте от t напишу,
от t, то есть вещественной части, и плюс и умножить на математическое ожидание y от t. Это
просто по определению. Будем считать, что вот это математическое ожидание комплексного процесса.
В общем-то это вполне естественно, потому что мы хотим, чтобы математическое ожидание,
чтобы это не было, оно должно быть линейным. Хоть как, хоть от каких коэффициентов, в том числе от
комплексных. Хорошо. Дальше. Корреляционная функция z это тоже будет функция двух переменных,
но вот она как будет определяться. Это будет математическое ожидание z центрированное в
точке t на z центрированное в точке s и комплексное сопряжение над z центрированное s. У вещественных
процессов вот этого не было. Теперь это здесь появилось. Но если минимальная часть равна нулю,
тогда это определение оно будет совпадать с вещественными, для вещественных процессов. Кстати
говоря, из этого равенства сразу же следует, что rzts равняется rzst комплексное сопряжение.
Ну по свойствам комплексных чисел сопряжение произведения равно произведению сопряженных,
сопряжение в спряжении равно исходному числу и так далее. Вот это вот свойство запомните.
Ну а дисперсия, как мы знаем, дисперсия z от t это у нас rz от t. Мы хотим, чтобы это так же было,
как для вещественных процессов. Это есть математическое ожидание z транспонированное t на
z транспонированное t сопряженное, а это есть математическое ожидание модуль z
центрированная t в квадрате. Вот это будет дисперсия. Это будет дисперсия z. И это функция
вещественная. Что для вещественных процессов, что для комплекса. Здесь модуль стоит. Я вам
напоминаю, что квадрат модуля это не то же самое, что квадрат просто величины. Для комплексных
случайных величин это не одно и то же. Правильно? Если комплексное число возвести квадрат,
вы вообще говоря комплексное число получится. А здесь модуль стоит. Сначала мы его
обвесчисляем, потом квадрат возводим. Так, ну и эта величина она тоже всегда больше либо равна нуля и
вещественно. Хорошо, это мы сделали. Дальше, что мы еще ведем с вами? Что мы еще с вами ведем? А,
ну процесс второго порядка. Значит мы будем называть, комплексный случайный процесс называется процессом
второго порядка, если математическое ожидание модуля z, ну допустим просто z от t в квадрате меньше
бесконечности для любого t из t большого. Вот, если это для любых t выполнено, мы называем комплексный
процесс z процессом второго порядка. И только с такими процессами мы будем работать на этой и следующей
лекции. То есть если я вдруг где-то забываю это сказать, эти слова, что процесс второго порядка,
они везде подразумеваются на этой и следующей лекции, они будут везде подразумеваться. Мы
работаем только с такими процессами. Более того, мы будем работать с процессами, у которых t принадлежит t,
который есть 0 плюс бесконечность. Тоже, но теорию не обязательно строить на таких t, но мы ее построим
вот на таких t. Просто для определенности, всюду у нас t большое будет вот таким. Хорошо, дальше едем.
Прежде чем переходить к свойствам стационарных процессов, мы изучим свойства корреляционной
функции стационарных процессов более глубоко. Ну какие-то свойства вы уже знаете, они были на
второй лекции. Вот сегодня мы гораздо-гораздо более глубже уйдем, изучим и даже выясним с вами,
какие функции могут быть корреляционными функциями стационарных процессов, то есть критерии некоторые
выработаем, что функция является корреляционной функцией некоторого стационарного процесса.
Значит, для стационарных процессов что мы знаем? Корреляционная функция зависит от своих аргументов
только через их разность, поэтому вполне естественно вести... Ну давайте я буду обозначать комплексные
процессы не только буквой z, не хочу себя только ограничивать, но и буквой x. Мы определим
rx функция rxt как rx у t запятая ноль. То есть вот это привычная нам корреляционная функция двух аргументов,
но зависит от своих аргументов только через их разность, поэтому понятно, что должна быть какая-то
видна функция только одного аргумента. Вот такую мы ведем. Функция одного аргумента. t у нас больше
либо равно нуля, но на самом деле мы захотим, и нам будет это очень и чрезвычайно удобно, если эта
функция будет определена не только при t больше либо равных нуля, а для любых t из r, и чтобы эта
функция как функция двух переменах тоже была определена для всех вещественных аргументов,
даже если даже несмотря на то, что t определено только здесь. Поэтому мы постоим с вами следующим
образом. Вот нам дана функция rxts для t больше либо равных нуля. Как мы ее определим для всех
вещественных t и s? А вот по такому правилу мы будем считать, что эта вещь равна rx t плюс h,
s плюс h для любых h из r. То есть мы знаем с вами, что у стационарных процессов корреляционная
функция зависит только от разности аргументов. Поэтому если t больше либо равно нуля и s больше
либо равно нуля, то прибавление h тоже не отрицательного, ничего не меняет. Так вот мы
распространяем вот это равенство на произвольные теперь t и s. Так что, например, rx в какой-нибудь
точке там минус 5, минус 6, это та же самая, что rx в точке 1,0, в которой она определена, потому что t
больше либо равно нуля. То есть мы будем считать, что r в этой точке совпадает с r в этой точке.
Вот, то есть мы как бы прибавляем шестерку к этой части и к этой части, видите, и получаем уже все как
надо. Итак, мы доопределяем эту функцию в двух переменах вот по такому правилу. Мгновенно отсюда
следует, что вот эта штука теперь будет определена в том числе и для отрицательных t. Например,
если t отрицательно, вы можете сюда прибавить эту t, получить 0t, ну такая rx тоже определена,
потому что она определена на таких t. Вот так. Все, теперь для нас rx определена всюду, на r2.
И приступим к изучению свойств этой функции. В принципе, мы могли бы так не делать, мы могли
бы ее недоопределять, но тогда утверждения, которые мы будем получать, они будут выглядеть
эквивалентными тем, которым мы будем формулировать, но очень неприятно выглядящими. Вот так вот.
Итак, первое свойство, которое мы с вами изучим, самое простое,
то есть, давайте так, свойство корреляционных функций, стационарных, но в широком смысле процессов.
Тоже можете себе отметить, что всюду на этой и следующей лекции мы будем иметь дело только
со стационарными в широком смысле процесса. Первая, эрмитовость. Значит, что это такое? Смотрите,
ну сначала я выведу. Значит, rx ts, вот рассмотрим корреляционную функцию. Давайте мы прибавим к этим
аргументам минус s. Мы же можем произвольно аж прибавлять. Вот прибавим минус s. Тогда мы получим rx t-s ноль.
Ну а по определению, это rx с одним аргументом, t-s. С другой стороны, t-s, давайте мы прибавим
минус t. Тогда мы получим rx ноль s-t. Потом мы воспользуемся тем свойством, которое я стер.
Значит, мы поменяем вот это местами и сопряжение нарисуем. Значит, получается rx s-t ноль сопряжения.
А то, что стоит внутри, это rx.s-t. Ну вот, как вы видите, ничего мы практически не сделали,
а получили целое новое свойство. Как кто-то сказал, математика вообще это наука о тождественных
преобразованиях. Ты никогда не получаешь ничего нового, ты просто получаешь то,
что уже заложено во всем этом. s-t. Вот. И так как это справедливо для любых t-s, то мы можем написать,
просто rx от t равняется rx от t-с сопряжения. Вот. Вот это свойство функций комплексных называется
ermit-овостью. Если rx t – вещественная функция, то тогда ermit-овость означает чётность функций.
t равняется rx минус t. Вот. А rx, вообще говоря, комплексная функция, поэтому вот тут сопряжение
ещё требуется. Вот это свойство для функции называется ermit-овостью. Значит, корреляционная
функция стационарного процесса ermit-ова. Вот в этом смысле. Она ermit-ова. Она не может быть всякой,
она необходимо является ermit-овой. Это можно назвать необходимым. Одним из необходимых
свойств быть корреляционной функцией какого-нибудь процесса. Значит, второе свойство – не отрицательность в нуле.
Дело вот в чём. В том, что дисперсия x от t, она постоянно у стационарных процессов,
как и любые моменты, любые численные характеристики, связанные с отдельными сечениями, постоянны,
потому что одномерное распределение не зависит от времени у стационарных процессов.
Так, дисперсия x от t равна чему? Значит, дисперсии x в нуле. Вот. А дисперсия – это есть rx в точке 0,0. То есть rx 0.
Вот. Получается, что rx в точке 0 – это дисперсия. А дисперсия не отрицательна. Значит, rx в точке 0 не отрицательна.
И обратите внимание, что в этом утверждении сразу два утверждения на самом деле зарыто. rx 0 – вещественна и не отрицательна.
Комплексные числа не могут быть не отрицательными, для них не обязательно это понятие. А когда мы вот так пишем, мы говорим, что rx 0 – вещественна и не отрицательна.
Вот так вот. Выяснили этот момент. Третье. Ограниченность.
Значит, модуль rx t – это вещественное число, даже если rx t комплексное, он не превосходит rx в нуле, как следует из неравенства Кашиба-Няковского.
Но это элементарно. Я не буду это расписывать. Пишите через rx ts. Это есть мотождание произведения, меньше либо равно, корень квадратный, произведение мотождания квадратов.
В пользу месстационарности выводим вот это свойство. Все.
Функция rx t ограничена. Причем она ограничена вот этой величиной, которая больше либо равно 0.
Вот так.
Кстати говоря, отсюда следует, что если rx 0 равен 0, тогда эта функция всюду равна 0.
Ну так вот, по ходу дела просто получили.
Четвертое.
Непрерывность корп функции и sk непрерывность процесса.
Непрерывность корп функции и sk непрерывность процесса.
Так, ну здесь вот какие соображения.
Значит мы пишем математическое ожидание модуля x от t плюс h минус x от t.
Вот рассмотрим такую вещь.
Математическое ожидание у x постоянно, потому что это стационарный процесс.
Значит мы можем записать, что это равно математическому ожиданию модуль x центрированное от t плюс h минус x центрированное от t в квадрате.
Ну мы добавили и вышли константу.
Она от t не зависит.
Математическое ожидание от t не зависит.
Вот.
А теперь мы можем раскрыть этот квадрат.
Причем опять же я напоминаю, что здесь стоит квадрат модуля комплексного числа.
Это не то же самое, что скобку умножить на скобку.
Это означает скобка умножить на сопряжение этой скобки.
Понятно?
Ну давайте мысленно.
Вы взяли вот эту разность.
Умножаем на ее сопряженную.
У нас получится 4 слагаемых.
Вот какими они будут?
Что там будет?
Там будет мат ожидания вот этого.
На его сопряженную.
Вот.
А это есть rx t плюс h.
Так?
Потом будет мат ожидания произведения вот этого.
На вот это сопряженное.
Так?
Это будет rx t плюс h запятая t.
t убираем.
Ну или можно убрать.
Можно оставить.
Да, убираем.
Тогда получается h запятая 0.
Значит у нас получается
минус rx от h.
Дальше.
Минус.
Мат ожидания вот этого.
Но вот это сопряженное.
Это t запятая t плюс h.
Получаем.
Нет.
Нет, так не буду.
Сложно, сложно.
Я думаю, что я сделаю это в уме.
Листый в уме делать.
Сложно.
Давайте мы распишем все-таки.
Значит мы получаем что?
Давайте в терминах сначала
2-х переменных.
Значит t плюс h
запятая t плюс h.
А, кстати, это было не rx t плюс h.
rx 0.
Видите? Ошибку сделал.
t плюс h.
Значит, минус
rx t плюс h t.
Вот.
Дальше.
Минус вот это
сопряженное на эту.
То есть, мат ожидания.
Нет, сейчас.
Вот это на вот эту сопряженную.
Это получается
rx t запятая
t плюс h.
Минус rx
t запятая t плюс h.
Сейчас.
Да.
И плюс
rx
t запятая t.
Ух.
Значит, это на сопряженный.
Этот на тот сопряженный.
Значит, теперь.
Сейчас. Что-то я все равно путаюсь.
Так.
Этот умножился на сопряженный.
И этот умножился на второй слагаемый.
Это первые два точно правильные.
Теперь мы с этим
работаем.
x вот этот умножится
на сопряженный вот этот.
А, ну да.
t t плюс h. Теперь это умножится на сопряженный тот.
А, ну да. Все. Вроде правильно.
Так, ну вот.
Теперь что получается?
Что вот это есть rx 0.
Мы можем добавить
минус t минус h к этим аргументам.
Получим rx 0.
То есть rx 0.
Вот. Здесь мы
прибавляем минус t.
Получаем rx 0.
Рx h.
Вот.
Здесь
у нас получается
rx 0 запятая h.
То есть получается
rx минус h.
Вот.
Либо сопряженная h.
Так.
А это у нас получается rx
0.
Вообще-то мне не нравится, что у нас получился
rx минус h.
Действительно ли там rx минус h?
Сейчас.
Он получается за счет чего?
Рванные t умножаются на вот этот
сопряженный.
Значит получается rx точки t запятая
t плюс h.
Это то же самое, что 0 запятая
h.
Ну да, да. То есть это получается
равно rx h
сопряженная. Так?
Вот.
Что как-то
мне не нравится.
А почему? Почему так получилось?
Не, должно быть rx h.
А что за фигня?
Так.
Нет.
rx 0 запятая h.
Это то же самое, что
rx минус h запятая 0.
То есть rx минус h.
Откуда сопряжение?
Так.
Так, давайте разбираться.
Что здесь происходит вообще?
Минус x чертовая t.
Значит,
я сначала перемножил
так, а потом вот так.
Это я получил первые два.
Теперь я перемножаю
вот эти.
Вот эту умножится на вот эту.
В отождании этого есть rx t запятая
t плюс h.
Без сопряжений.
Интересно.
Интересно.
Нет, ну здесь где-то точно ошибка должна быть.
Ну нам в принципе это не важно
для следующего утверждения.
Но все равно как-то странно.
rx минус h.
Ну что, действительно сопряжение что ли?
Может быть сопряжение.
Ну ладно, может быть сопряжение.
Кто его знает?
Что?
Да, да.
Ну вот здесь получается
t на t плюс h.
Вот.
t, t плюс h.
t, t плюс h. Правильно?
Ну все, все.
Не, ну на утверждение, которое я сейчас формулирую,
не повлияет.
Все равно. Ничего страшного.
Ну это как для меня даже странно.
Надо же.
Надо же.
Ну-то поправить, глянь.
Так, ладно, значит что мы здесь получаем?
Мы получаем 2rx0.
А здесь что? У нас число
минус его сопряжение.
Ой, нет.
Тут минус-минус.
То есть число плюс его сопряжение.
Это значит две вещественные части, да?
Минус две
вещественные части
2rx h.
Вот.
Вот так получается.
Ну и теперь,
что отсюда следует?
Что
если
если
если
если математическое ожидание
вот этого квадрата стремится к нулю,
то тогда
это означает
sk непрерывность процесса в точке t.
Правая часть от t не зависит.
И если
вот эта штука
если, давайте так,
пусть процесс sk
непрерывен.
В произвольной точке t.
Тогда вот это стремится
к нулю.
Но отсюда следует, что тогда и вот это
стремится к нулю. То есть тогда это
означает, что
2rx 0
минус
вещественная часть rx h
стремится к нулю
при h, стремящемся к нулю.
То есть вещественная часть
сходится к rx 0
при h,
стремящемся к нулю.
Вот.
То есть вещественная часть
непрерывна.
Так, ну мнимая тоже должна быть
непрерывна.
Мнимая часть rx h
при h,
стремящемся к нулю
тоже должна стремиться к нулю,
потому что rx у нас вещественная.
Вот.
Ну даже мне надо бы с этим разобраться.
Какая-то тут для меня
новая вещь вылезла.
Это прям интересно.
Ну ладно. А?
Да, да. То есть если процесс
sk непрерывен,
то тогда rx непрерывна в нуле.
Вот.
rx непрерывна в нуле.
Вот.
И наоборот, если она непрерывна,
то этот процесс sk
непрерывен всюду.
Ладно, давайте мы пока это запишем. Я обещаю,
что я с этим разберусь, что здесь происходит.
Как-то надо аккуратнее это выровить.
Значит, sk
непрерывность
x от t
равносильно
непрерывности
rx от t
в точке t
равняется ноль.
Вот почему-то здесь
легко только понять
для вещественной части.
Вот почему мне это не нравится.
Нет, ну вообще-то правильно.
А как может быть там просто rx-отаж?
У нас же от ожидания квадрата
вещественная вещь.
Это же вещественная вещь.
Вот.
Хотя, кстати говоря...
Кстати говоря, сейчас.
Если rx-r
стримится к нулю,
но ведь rx это...
А, нет, это...
Да-да-да-да-да.
Сейчас.
Откуда же следует непрерывность
мимо части? Она даже стремится к нулю.
Откуда следует?
Из этих выражений получается,
это не следует.
Вот интересно.
Ладно, я с этим разберусь.
Но вообще-то вот такое утверждение
это точно справедливо.
sk непрерывности x от t
равносильно непрерывности в нуле.
Надо подумать.
Что?
Да.
Вот. Сейчас.
Ну вот, да.
И...
Вот эта штука
стремится к нулю,
тогда должны либо есть
мимо части.
Откуда будет следовать
непрерывность мимо части?
А, знаете, откуда это может быть следовать?
Эта штука стремится к нулю...
Ой, к rx... Ноль.
Вот.
А вот эта вещь,
ограничена по модулю сверху
вот этой величиной,
поэтому мне не куда деваться,
как стремиться к нулю.
Вот так. Вот.
Это мне больше нравится.
Эта штука стремится к нулю,
так как вот эта вещь ограничена
сверху нулем.
Потому что если бы она не стремилась бы к нулю,
тогда модуль всего этого вещи
в силу непрерывности модуля
стремилась бы к модулю
вот этого в квадрате
больше чем это. Все.
Короче, разобрались.
Так как rx аж, по модулю меньше
либо равен rx ноль.
Вот. Все-все-все-все.
Это стремится сюда,
это по модуле ограничено сверху этой штукой.
Вот. Так что больше
никуда не деваться.
Потому что модуль этой вещи
больше либо равен, чем модуль этой вещи.
Это стремится сюда, он ограничен сверху.
Все. Как эта теорема о двух милиционерах?
Все. Разобрались.
Надо в лекциях исправить в подавевках-то.
Так. Все.
Значит, важное свойство.
И так, что самое главное запомнили?
Что sk непрерывность x от t равна
сильной непрерывности вот этой вещи в нуле.
Вот. В нуле.
Если она непрерывна
в нуле, тогда
процесс sk непрерывен
в любой точке t.
Видите?
Потому что это зависит от t, а там нет.
Ну и наоборот мы знаем
из критерии sk непрерывности,
что если процесс sk
непрерывен, то у него
функция корреляционная,
непрерывная. Так что если этот
всюду непрерывен, тогда корреляционная функция
всюду непрерывная.
Вот.
А, ну можно и так показать, да. И тогда отсюда
следующая непрерывность стоит. Ну да. На самом деле
критерий здесь получается не нужен.
Потому что у нас здесь везде равенство, и мы получаем, что одно
влечет другое, да? Да.
Критерий здесь практически не нужен.
Ну и хорошо. То есть одно вот это
равенство доказывает вот эту
равносильность в обе стороны.
Нормально.
Так, дальше едем.
Так, дальше едем.
Это
пятое свойство.
Непрерывность
корреляционной функции
в нуле и всюду.
На самом деле
непрерывность rx в нуле
равносильно
ее непрерывности
всюду.
Так. Ну,
здесь вот не тривиально, кстати.
Здесь не тривиально. Здесь надо выписывать
вот такую вещь.
Просто как бы заметим, что
математическое ожидание
x-центрированное
t плюс h
минус
x-центрированное
от t.
Давайте мы, вернее,
не заметим, что, а запишем
вот такую вещь
и посмотрим,
и посмотрим, чему она равна.
Точнее, оценим ее сверху.
Итак, математическое ожидание
вот этой разности центрированных
на сопряжении вот этой
центрированной, именно t минус
s в квадрате. Значит,
из неравенства к ошибке Никовского следует,
что эта вещь меньше либо равна
математическое ожидание
модуль
x-центрированное
t плюс h минус
x-центрированное от t в квадрате
умножить на математическое ожидание
x-центрированное
t минус s
в квадрате.
Ну вот.
Ну и теперь нам
остается так же, как и там
раскрыть здесь скобки.
Вот.
Значит, что мы получаем?
Значит, здесь, смотрите, у нас
вот ожидание уже внутри модуля стоит,
а не снаружи.
Значит, у нас получается вот это
умножить на вот это.
Значит, это модуль rx
в какой точке?
Ну ладно, давайте я не буду опять торопиться.
t плюс h, t минус s.
Так.
И минус rx
t запятая
t минус s.
Эта вещь в квадрате.
Так.
Давайте я сейчас до конца доведу, и будет перерыв.
Вот.
Это с одной стороны.
И это меньше либо равно чего?
Значит,
вот эта вещь, это вообще константа.
Потому что
эта численная характеристика связана
с одномерным распределением, они все константы
у стационарного в широком смысле.
А, сейчас.
Нет, не так.
Это дисперсия.
То, что здесь стоит, это дисперсия в точке t минус s.
А дисперсия постоянно у стационарного
в широком смысле процесса.
Так. Значит, это получается
просто какая-то константа.
Но о дисперсии это rx0.
Это мы с вами
выясняли.
Потому что вот этот множитель мы записали.
Это rx0.
Так. Теперь вот эта вещь, которая тут написана.
А ее мы нашли.
И это вот то, что там написано.
Двойку давайте сразу вынесем.
Получается rx0
минус
вот черт, опять это r.
Так.
Минус часть rx0.
От t.
Во.
Так.
Ну и давайте теперь
и тут упростим.
t мы можем убрать.
Прибавить
s.
И то, что здесь стоит,
это по сути rx
в точке h плюс s.
Вот.
Вот здесь t мы можем убрать.
Прибавить s.
И то, что здесь стоит, это rx
от s.
Значит, смотрите.
Давайте так. s плюс h.
rxs плюс h минус rxs.
В квадрате ограничено сверху
вот этой вещью.
Поэтому, если
если
вот эта вещь
стремится к нулю.
А это равносильно тому, что
rx от h
стремится к rx0.
То есть
непрерывная функция rx
непрерывная функция в нуле.
То тогда и для любого
s, rxs плюс h
стремится
к rxs. Видите?
То есть, если она непрерывна в нуле,
отсюда следует вот это,
отсюда следует что вот это.
То есть, непрерывна
и в точке s.
Вот. Если непрерывна в нуле,
значит, она непрерывна
в любой точке s.
Ну а если она непрервная в любой точке s,
она непрерывна в том числе и в нуле.
Либо если, она непрерывна в какой-то
точке s, пусть не в любой,
но в какой-то точке s она непрерывна.
А. Тогда этой не Carnet....
тогда она ск непрерывна.
тогда она непрерывна в нуле. Значит, равносильна.
Корреляционная функция rx непрерывна в нуле только
тогда, когда она непрерывна всюду. Непрерывна в нуле
равносильна непрерывности всюду. Вот так.
Ск непрерывность равносильна непрерывности в нуле,
равносильна непрерывности всюду.
То есть не может быть корреляционных функций,
которые непрерывно в нуле, но где-то разрывны.
Вот просто сразу пример такой себе нарисуйте.
Вот если допустим вот функция rx. Давайте мы вещественные
rx рассмотрим. Вот допустим она здесь 0, здесь 0. Это график
функции rx от t. А вот здесь она вот допустим вот такая
константа. На каком-то участке она константа. Допустим
минус 1, 1. Здесь она 0, а здесь она скажем единица.
Вот такое невозможно. Потому что в нуле она непрерывна,
здесь константа. А здесь вот разрывы. Значит, вот
эта функция не может быть корреляционной функцией
никакого случайного процесса стационарного. Это вот один
из пунктов задачи из вашего задания. То есть не может
быть корреляционной функции, ни для какого стационарного
процесса. Значит, все, что я сейчас перечисляю, это
необходимые условия для того, чтобы функция была
корреляционной функцией некоторого стационарного
процесса в широком смысле. Поэтому если вам дают
вопрос, дают вам функцию и спрашивают, является ли
она корреляционной функцией некоторого стационарного
в широком смысле процесса. Ну, резонно начать с вот
этих необходимых условий. В принципе, они несложные,
проверяются. Но это лишь необходимые условия. Конечно,
если они все выполнены, отсюда не следует, что функция
является корреляционной функцией какого-то процесса.
Это лишь необходимые условия. Так, и шестое свойство,
последнее с вами рассмотрим. Не отрицательная определенность.
Не путать с не отрицательностью. Это не одно и то же. С матрицами
связаны уже. Ну, с функциями, с матрицами. Значит, давайте
вот что мы заметим. Рассмотрим вот такую вещь. Сумма до n,
ну сколько у нас моментов времени, по g равному от единицы
до n, z i t, z j t сопряженная на r, x, t i t, t j t. Ну, это то
же самое, что если вы возьмете t1, t2 и так далее, tn и составите
вот такую матрицу rx. Там i меняется, g меняется, квадратную
матрицу такую составите. И вот такую квадратичную
форму составите. Вот. То есть как бы слева и справа
умножите на z. Ну, с одной стороны просто на z, с другой
стороны на z сопряженную. Тогда вот эта вещь оказывается,
что такое? Это есть в отождании некоторого квадрата. Просто
сумма. Чего? z это комплексное число. z1 и так далее, zn комплексное
число. t1 и так далее, tn и st. Тогда эта сумма i равна
от единицы до n, z i t, на x центрированная t i t. Вот. Если мы квадрат
возведем, у нас появится там двойная сумма, потому
что сумма умножится на другую сумму сопряженную, и тогда
результат этого это как раз вот эта вещь. Ну, и мы
отождание потом вносим, мы отождание подействует
на произведение x центрированных и образуется rx. Вот. Но вот
эта вещь, она не отрицательна. Получается, что если rx является
корреляционной функцией, мы этим пользовали, как
раз для того, чтобы вот это ранее написать, если
она является корреляционной функцией стационарного
процесса, то вот эти суммы для любых z, для любых t не
отрицательны. И опять же, в этом утверждении на самом
деле два утверждения скрыто. Вот эта вещь вещественна
сначала и не отрицательна, вещественна и не отрицательна.
То же, смотрите, щобы, да, так, вдруг, для произвольной
функции. Здесь z комплексная, это комплексная, тут ежи
разные, вообще, видите, в разных складаемых, и еще
вот эта штука комплексная. То есть вот три комплексных
множителя, но в сумме они дают нечто вещественное,
не отрицательное для любых z, для любых t, любого стационарного
процесса. Вот какое свойство. Вот это свойство называется
свойством не отрицательной определенности функции
Rx. Другими словами, можно сказать, что матрица RxTiTg, вот эта матрица,
она не отрицательно определена, но над полем комплексных
чисел, то, что z комплексные, они вещественные. Это не
совсем то, к чему вы привыкли, здесь z комплексная. Никаких
этих, как это называется, критерий в Сильвестр, ничего
это здесь не работает, это другое. Если было бы R, да,
для положительной определенности. Здесь не отрицательная определенность
и здесь C, так что тут аккуратнее надо. Значит, эта матрица
не отрицательно определенная, над полем комплексных чисел.
Вот так. Не отрицательная полем комплексных чисел.
Причем, если x вещественный процесс и Rx вещественная
функция, то эта штука будет тоже вещественной, не
отрицательной, даже когда Rx вещественная, и все равно
над полем комплексных чисел. То есть, неважно, Rx здесь
комплексная или вещественная. Вот эта матрица будет всегда
не отрицательно определенной над полем комплексных чисел.
То есть комплексность или вещественность z никак
не связана с комплексностью и вещественностью R. Вот,
что вы еще должны понять, здесь не взаимосвязанные
Это штука неотрицательная, эта сумма неотрицательна, неважно rex вообще
или комплексная для комплексных z
Ну, соответственно, если z он вещественный, то это тоже будет неотрицательно
Но тут более сильное свойство справедливо что не только для вещественных z enfin и для
комплекса z, вот эта штука будет вещеjestнай и неотрицательной
Вот
по этому поводу, кстати говоря, вводят даже определение). Неотрицательные
определенности функций. Ну так вот, коротко, там в лекциях вы увидите, но
коротко, просто функция двух переменных tс, она называется не отрицательно
определенной, вот, называется не отрицательно определенной, если вот такая
вот сумма z и zj сопряженная f t и tj для t, здесь у нас t принадлежит t, t принадлежит s, здесь t и t принадлежат
t большому, если вот эти вещи вещественные и не отрицательные, тогда вот такая
функция называется не отрицательно определенной, в скобочках над полем c, z здесь
если это справедливо для любых zsc, вот, также понятие не отрицательной
определенности водится для функции одной переменной, мы говорим, что f от t не
отрицательно определена, если такие суммы z и zj f от t и минус tj являются
вещественными и не отрицательными, тогда f t называется не отрицательной, не отрицательно
определенной функцией над полем c, вот, да, ой, ну, да, извините, пожалуйста, я что-то это, да, вот
спасибо, так, ну, вот, вот, ну, это, кстати, в терминах rx, а в терминах rx, которая от одной
переменной зависит, это что, мы просто тут ставим минус, потому что это одно и то же
вот это, кстати говоря, мы здесь нигде не пользуемся стационарностью, то есть на
самом деле не отрицательная определенность является свойством всех
корреляционных функций, не только для стационарных процессов, мы здесь нигде
не пользуемся стационарностью, вот, но в частности, для стационарных процессов тоже такое
свойство есть, но если процесс стационарен, то тогда мы можем вот эту запятую убрать и
и нарисовать минус, тогда это будет уже свойство на вот эту вот функцию одной
переменах, rx от одной переменной t. Вот, она тоже не отрицательно
определенна в смысле того определения.
Вот. Хорошо. Значит, какие есть тонкости, связанные с этим определением? Значит,
еще раз я хочу это подчеркнуть, потому что это принципиальные проблемы какие-то
всегда вызывают у людей. Смотрите, еще раз себе вот просто выделите
эти всеми цветами там радуги и всеми любыми обозначениями, что в
определении не отрицательной определенности z везде комплексная. Вот, z
комплексная везде. Здесь, здесь, здесь, везде. Здесь мы берем комплексный z, здесь
комплексный z, здесь комплексный z. Независимо от того, является ли функция
rx вещественной или комплексной. Это принципиальный момент сразу. Помните, это
принципиальный момент. Это более сильное утверждение сформулировано, когда даже
для комплексных z это все справедливо. Так. Дальше. Что еще? Что еще? Значит,
если, если это уже как бы утверждение, которое отсюда следует, но оно не
очевидно. Оно не очевидно, но оно отсюда следует. Что если rx ts вещественно, то из
не отрицательной определенности над полем c, это важно вот в этом месте, над c. Я
подчеркну, над c. Следует, что rx ts равняется rx st. Следует симметричность. Вот если бы z
были вещественными, это бы отсюда не следовало. Но за счет того, что z это
свойство более сильное, оно на z комплексный чисел должно быть справедливо,
то можно показать, что тогда обязательно не отрицательно определенная функция
является симметричной. Во как. Это для любых процессов, в том числе и стационарных.
Давайте я по-другому напишу. Ну да, это справедливо для этих, это все можно оставлять, но я даже так
напишу. Если функция вещественна, то из ее не отрицательной определенности, следует ее
симметричность. Вот так, вот так. Спасибо, что обратили на это внимание. Если функция вещественна,
функция двух переменах вещественна, то из ее не отрицательной определенности следует ее симметричность.
И вот здесь вот это принципиально важно. Дальше, если она комплексная, то есть вообще говоря,
если f tx комплексная, то из не отрицательной определенности над c следует, что она
Эрмитова. Это так вот сходу не докажешь, но вообще это факт не очень сложный. Его можно найти у
Ширяева в книжке «Теория случайных процессов». Факт доказывается там в рамках некоторой теоремы.
Вот так, если покопаться, посидеть вечерок, то можно это вывести. То есть здесь никакой большой
науки высокой нет. Просто анализ несколько примеров рассмотрел и сразу понял, в чем тут дело.
Ну как бы там, видите, z и t на z сопряженную для того, чтобы все это было вещественным,
там нужно чтобы вот при смене аргументов тебя вот здесь вот, чтобы у тебя появлялись здесь
комплексно сопряженные r, потому что только тогда ты сможешь обеспечить вещественность. Видите,
почему я здесь говорю, что это утверждение, оно касается не только, не просто не отрицательности,
а вещественности. Вот, так что на самом деле, наверное, даже знаете, как можно было бы сказать,
усилить, точнее, ослабить требования, что если они вещественные и вот эти суммы вещественные,
то тогда симметричность. Вот, возможно даже так можно сказать, не знаю, но в всяком случае
для неотрясательной опряженности точно это следует. Вот, хорошо. Так, хорошо. Ну а для функции одной
переменной это означает, что здесь функция двух переменных, а если функция одной переменной,
вещественная и не отрицательно определенная, то тогда f от r равняется f от минус t. Вот,
а если она комплексная, тогда f от r равняется f от минус t сопряженное. Вот так вот. Дальше.
Эрмитово матрица является не отрицательно определенной тогда и только тогда, когда все ее
главные миноры не отрицательные. Все они только угловые. Потому что, помните, вот в критерии
Сильвестро для положительной определенности над полем r, там было так, что вот вы матричку
составили и на положительную определенность как исследуете. Вы посмотрели первый элемент,
он должен быть положительным, да, потом вот этот детерминат матрицы 2 на 2 должен быть
положительным, ну и так далее. Вот, здесь более хитро. Если вы хотите исследовать матрицу на
неотрицательную определенность, вы должны вот взять диагональ, взять элемент, вычеркнуть
вот этот столбец, вот эту строку, например, взять матрицу, вот эту, она должна быть,
сейчас, взять матрицу, которая состоит из этих элементов. Эта матрица должна быть,
иметь неотрицательный детерминат. И так для всех выкинутых вот этих элементов. Потом вы
выкидываете два элемента и рассматриваете оставшиеся части матрицы, и она должна быть
неотрицательной. То есть, неотрицательная определенность над полем С, вот критерии
неотрицательной определенности, он гораздо более сложный для проверки и для его формулирования,
чем положительная определенность над полем Р, критерии Сильвестра. Вот это вы должны
понимать, а то вы бросите сразу применять какой-то критерий Сильвестра, тут у вас там все получится,
все хорошо, а вот сюда делаете вывод, что она неотрицательно определена. Нет, нет, может так
не быть. То есть, она может быть неотрицательно определена над полем Р, но не над полем С. Это надо
учитывать. Но смотрите, какой тут еще забавный факт. Вы думаете, все на этом останавливается? Нет.
Смотрите, что получается. Мы на самом деле получили, что из неотрицательной определенности следует
эрмитовость, а это одно из свойств корреляционной функции. Поэтому, в принципе, если вы обнаруживаете,
что ваша функция неотрицательно определенная, которую вам дали для проверки, то она одновременно
является эрмитовой, и эрмитовость уже можно не проверять. Но на самом деле справедлива еще
более мощная теорема, которая говорит о том, что все свойства корреляционной функции заложены в
неотрицательную определенность. Функция является корреляционной функцией некоторого стационарного
процесса только тогда, когда она неотрицательно определена. Все, это критерий. Из неотрицательной
определенности следует все, что мы рассмотрели, все вот эти необходимые условия. Вот это один
из важнейших результатов, вот это спектральные теории стационарных процессов, которые мы рассматриваем.
Давайте сформулируем теорему. Это будет теорема со звездочек, я доказывать не буду. Ее можно
найти. Вот как раз у Шаряева теория стационарных, теория случайных процессов. Значит, функция
rt является корреляционной функцией некоторого стационарного в широком смысле случайного
процесса тогда и только тогда, когда она является неотрицательно определенной. Давайте я распишу еще
раз, чтобы было понятно, что это такое. То есть, для любых t1 и так далее tn, из t, на котором она
для любых z1 и так далее zn, из более комплексных чисел, это важно, сумма i равна единице n, сумма j
равна единице n, zi, zj сопряженная rti-tj больше либо равна нуля. То есть, вещественно и неотрицательно.
Вот, более того, если rt неотрицательно определена, то существует стационарный
гауссовский процесс с корреляционной функцией rt. Всегда можно построить гауссовский процесс
с вот этой корреляционной функцией rt. Вот такая теорема. И обобщение этой теоремы на случай
не обязательно стационарных процессов, потому что, как видите, вот это свойство,
оно справедливое не только для стационарных процессов. И, в принципе, теоремы можно сформулировать
тоже не обязательно для стационарных процессов. Давайте я сразу же это и сделаю. Тоже будет
теорема без доказательства. Еще одна теорема, уже не про стационарность. Функция rts является,
я буду сокращать, корреляционной функцией некоторого случайного процесса второго
порядка тогда и только тогда, когда она является неотрицательно определенной.
Вот. Если rts неотрицательно определена, то существует просто гауссовский процесс
с корреляционной функцией rts. Вот. Все. Вот этим вы можете пользоваться. Значит,
свойство неотрицательной определенности в себя вбирает все остальные свойства. Проверять его
очень тяжело, даже для очень простых функций. Но если вам это удалось и вы видите, что неотрицательная
определенность, значит это точно корреляционная функция какого-то процесса. Вот. Если вы подбираете
такие t и z, что некая сумма не является вещественной или является вещественной, но не является
неотрицательной, то тогда нет неотрицательной определенности и эта функция точно не является
коррефункцией какого-то процесса. Вот так. Вот. Но я бы рекомендовал вам, если вам дают задачу,
где нужно проверить некую функцию на корреляционность, начинать с вот этих необходимых условий, простейших.
Потому что видите, как я там картинку нарисовал с функцией, где она всюду ноль, кроме там некоторого
центрального промежутка, где она константа. Ну, посмотрев на эту картинку, сразу можно сказать,
без каких-либо вычислений там, что она не будет являться неотрицательной, что она не будет
корреляционной функцией процесса, потому что она непрерывна в нуле, но непрерывна всюду. Вот. То есть
вот такие вот свойства более простые, они иногда быстрее помогают понять, в чем тут дело. Но если вы
по ним проходитесь, по всем необходимым свойствам, вы не видите противоречия в необходимых условиях,
то ничего не остается, как перейти к проверке на неотрицательную определенность. Ну, либо,
может быть, вы придумаете такой процесс с такой функцией корреляционной, которую вам дали. Тоже
такой, кстати, вариант нормальный. Вот. Но главное отсюда, что вы должны вынести, что неотрицательная
определенность – это ключ ко всему. Это равносильность корреляционной функции. Вот так вот бывает.
Подобное утверждение вы могли слышать в теории вероятности. Вот, например, характеристическая
функция случайной величины. Ну, вообще, функция является характеристической функцией для некоторой
случайной величины тогда и только тогда, когда она тоже неотрицательно определенная, но еще два
условия нужны. Что она в нуле равна единице и что она отсюда непрерывная. Вот. Если эти свойства
выполнены, то тогда… А, нет, ограниченность. В нуле равна единице ограничена, неотрицательно
определенная. Вот так вот. Непрерывность, по-моему, там не нужна, она автоматически следует. Ну, короче говоря,
для характеристической функции тоже такое утверждение, похожее, работает. И позже, но,
скорее всего, на следующей лекции мы выясним с вами, почему, что сближает корреляционную функцию
случайного процесса стационарного с характеристическими функциями случайных величин. И, казалось бы, да?
Как они вообще взаимосвязаны? Вот, оказывается, что они очень… Свойства очень похожие, что они связаны
между собой. Нет, phi от нуля равно единице, phi от t непрерывно всюду и неотрицательная определенность.
Вот эти три свойства, они равносильны характеристической функции. Так, дальше идем. Теперь начинаем
фурье анализ стационарных процессов. Я немножко сегодня начну, а основную науку мы разовьем на
следующей лекции. Фурье анализ стационарных процессов. И вот мы с вами с чего начнем.
Давайте мы вот такой процесс возьмем. Сейчас мы будем с вами выяснять, какие процессы являются
стационарными, то есть общая их структура. Вот рассмотрим процесс x от t. Некую случайную величину
x возьмем на е в степени и, как я там, лямбду, наверное, беру, и лямбда t. Значит, x – это случайная
величина, лямбда не случайная и лямбда не равно нулю давайте возьмем. Вот рассмотрим такой комплексный
процесс. Ну давайте так, мы возьмем еще мот ожидания x равно нулю, мот ожидания модуль x в квадрате
конечный. Вот и выясним, является ли это процесс и может быть при каких условиях он является
стационарным в широком смысле. Математическое ожидание x от t – это есть мот ожидания x умножить,
эта штука не случайна и ее можно вынести. Ну и, кстати говоря, отсюда следует, что для того,
чтобы этот процесс был стационарным, необходимо, чтобы эта вещь была равна нулю. Ну мы ее такой
и взяли. Потому что, если мот ожидания не ноль, то эта функция, это будет уже какая-то функция времени,
а в стационарных процессах мот ожидания постоянно. Так что, если мы рассматриваем процесс такого вида,
то необходимо, чтобы мот ожидания x было равно нулю для стационарности. Необходимо. Корфункция – это что
такое? Мот ожидания x на e в степени e лямбда t умножить на сопряженную от этой вещи. Значит, x сопряженная
e в степени минус e лямбда s. Вот. Ну и что у нас получается? e в степени e лямбда t минус s,
мот ожидания x на x сопряженную, которая у нас конечная, по нашему предположению. Ну и мы видим,
что эта функция является функцией разности t и s. Она зависит от своих аргументов только
через их разность. Вот. Следовательно, x от t – стационарный процесс в широком смысле. Вот. То есть,
необходимо, чтобы вот эта штука была равна нулю. Мот ожидания этой штуки была равна нулю. А теперь
рассмотрим вот такой процесс. x1 на e в степени e лямбда 1t плюс x2 на e в степени e лямбда 2t.
Сразу возьмем x1, x2, их мот ожидания равными нулю. Вот. Лямбда 1 не равно лямбда 2, и все они не равны нулю.
То есть, мы как бы взяли сумму вот таких вот процессов, какие там написаны. Давайте выясним,
при каких условиях этот процесс является стационарным. Математическое ожидание x от t равно чему? Ну,
сразу говорим. Если мот ожидания этих штук равны нулю, это не случайные константы, значит,
получается сразу ноль. Вот. Мот ожидания равно нулю, и она константа. А что такое rx ts? Это есть
мот ожидания x1e в степени e лямбда 1t плюс x2e в степени e лямбда 2t на x1 сопряженное e минус e лямбда 1t,
plus x2 сопряженное e в степени минус e лямбда 2s. Ну вот, будем перемножать, и что мы получим? Значит,
мы получаем e в степени e лямбда 1 на t минус s на мот ожидания модуль x1 в квадрате. Так,
давайте сразу же другое, похожее, слагаемое напишем. e в степени e лямбда 2t минус s на мот
ожидания модуль x2 в квадрате. Так? И мы видим, что это является функцией разности t минус s,
эта функция является функцией разности t минус s. Плюс, ну и выпишем отдельно слагаемое,
которое тут получается. Значит, e в степени e на лямбда 1t минус лямбда 2s на мот
ожидания x1x2 сопряженное, плюс e в степени e на лямбда 2t минус лямбда 1s на математическое
ожидание x2x1 сопряженное. Вот. В силу того, что лямбда 1 не равно лямбда 2, вот эти функции,
это какие-то содержательные невырожденные функции, они линейно независимы. И для того,
чтобы их сумма была равна нулю, необходимо и достаточно, чтобы коэффициенты перед ними были
равны нулю. То есть, чтобы вот это было равно нулю и вот это было равно нулю. Если это не так,
то здесь получается какая-то функция, которая не будет являться функцией разности t минус s,
потому что лямбда 1 и лямбда 2 не равны. Вот. Значит, они необходимы равны нулю. Ну,
а это означает, что они некоррелируемы. Значит, для стационарности необходимо и достаточно
некоррелируемость xt1 и xt2. Значит, если мы возьмем сумму вот таких процессов, то для
стационарности процесса нужно, чтобы коэффициенты перед гармониками были некоррелированными. Вот.
Можно доказать такую теорему. Сейчас. Такую теорему, она у нас тоже со звездочкой пойдет,
что случайный процесс xt равная сумме k равном от единицы до n xt е в степени и лямбда kt t,
где лямбда kt не равны лямбда mt. Вот. Не равны все нулю. Вот. Математическое ожидание xt равно нулю.
Этот процесс является стационарным в широком смысле тогда и только тогда,
когда случайные величины xt попарно некоррелированы. Вот. Значит, rx ts
у такого процесса будет вот что. Тоже сумма k равна от единицы до n. Математическое ожидание
модуль ксикатова в квадрате на е в степени и лямбда k на t минус с. Вот. Кстати, обратите
внимание, да. Теперь очень интересные вещи начинаются. кс на экспоненту у x, у r в от ожидания
квадрата кс тоже на экспоненту, но вместо t подставлено t минус с. Идем сюда. кс один экспонент,
кс два экспонента у x. А что у r? Мат ожидания квадрата кс один экспонент. Мат ожидания кс
два в квадрат экспонента. Видите? Просто в экспонентах вместо вот этой t стоит t минус с.
И здесь что мы видим? Процесс имеет вот такой вид, а его корреляционная функция имеет вот такой
вид. Вот. И еще один из важнейших результатов вот этой всей теории фории анализа, это то,
с чем мы разберемся с вами на следующей лекции уже, состоит в том, что на самом деле все
стационарные процессы имеют вот такой вид. Мы начинали с каких-то частных случаев, на самом
деле все они имеют вот такой вид. Но единственной может быть оговоркой, что слагаемых может быть
бесконечное, ну ряд, либо множество их может быть непрерывным, не сумма, а интеграл. Вот с такой
единственной оговоркой. Вот. Все стационарные процессы имеют такой вид. А мы начинаем вот с
такой как бы элементарной гармоники. Мы начинаем с элементарной гармоники и получаем, что сумма
некоррелированных гармоник вот такого вида составляет стационарный процесс. Любой стационарный
процесс выражается в виде суммы, может быть бесконечной, может быть непрерывной сумме в виде
интеграла, но вот таких вот элементарных гармоник. Это теорема Крамера. Вот я ее сформулирую и докажу
на следующей лекции. Это очень красивая теорема, вот в общем-то может показаться, что это что-то
из функционального анализа, но она так красиво доказывается, что вот я очень хочу ее доказать.
А что касается корреляционной функции, то же самое. Корреляционная функция любого случайного
процесса имеет тут такой вид. Может быть только бесконечное число слагаемых ряд,
но либо здесь интеграл стоит. Все. Вот эти два утверждения мы запишем в следующий раз. Теорема
Крамера про разложение процесса и теорема Хинчина или Бохнера-Хинчина про разложение
корреляционной функции. Вот теорему Бохнера-Хинчина мы доказывать не будем, потому что она очень техническая,
там нет таких каких-то содержательных полезных для нас идей. А вот здесь есть полезные для нас
идеи, очень красивые, и она доказывается. Здесь мы вообще закопаемся, будем ее целую лекцию доказывать,
ну зачем это? Это мы будем доказывать половину следующей лекции, но оно стоит того. Вот,
ну пожалуй у меня на сегодня все.
