Ну, я, во-первых, вас поздравляю с началом сезона, во-вторых,
хочу сказать, что по этому курсу есть и будет некий
конспект, он уже есть и будет улучшаться, который
я вам собираюсь прислать, и вопрос, как лучше вам
этот конспект прислать, значит, вот в разные годы
бывало по-разному, в какие-то годы бывает на курсе какой-то
человек, которому можно одному послать, и он дальше
распространит, а в прошлом году у меня один из семинаристов
умел как-то до всех студентов довести, вот с вами, значит,
как быть, какой вариант с вами, как, значит, как
вам, так сказать, всем послать, а, слушайте, а можете тогда
написать, написать, значит, как вас зовут и email, значит,
ну вы спросите, а если есть конспект, то зачем тогда
лекции, почему бы не сказать вам, ну вот орлы, прочитайте-ка
к майским праздникам, значит, этот конспект и приходите
сдавать, ну, в принципе, такая стратегия для некоторых
работает, но не для всех, в общем, я бы сказал, для большинства
она плохо работает, потому что вы как раз тогда где-то
и на майских, к концу майских праздников и начнете читать,
а смысл, значит, вот всяких лекций состоит в том, чтобы
постепенно это обсуждать, но это примерно как язык,
многие математические предметы подобны языкам, их надо какое-то
время обсуждать, так сказать, нельзя очень быстро прочитать
и понять, вот, значит, поэтому у нас и будет, ну вот, февраль,
марта, апрель, значит, будут продолжаться лекции, ну вот
как раз к этим майским праздникам-то я как раз надеюсь
закончить, ну и тогда там экзамены какие-то будут, кроме того,
мы сейчас с семинаристами обсуждаем, какая будет формула оценки,
ну, сам почему-то обычно студентов это интересует,
какая бывает формула оценки, значит, ну, в прошлом году была некая формула,
она была примерно такая, сколько-то ставили за семинары,
сколько-то ставили за контрольную, кроме того, сам экзамен двухступенчатый,
значит, сначала теор минимум, ну, я пока теор минимум буду держать в секрете,
чтобы не думали, что это и есть, то, чем все кончается, но ближе к делу,
значит, теор минимум будет все-таки рассекречен и, значит, вот часть баллов
экзамена это за теор минимум, ну, а те, кто не удовольствуется малым,
могут продолжить на том же экзамене еще и, собственно, сам экзамен, ну, и вот по
каждому из этих этапов какие-то баллы, вот сейчас как раз семинаристы меня
просветят, как лучше для вас это сделать, ну, и на основании суммы там,
значит, получается оценка, так что обсуждаются, в общем, нюансы, как раз вот
сколько будет баллов и какая, значит, но вот все четыре ингредиента они точно
будут, поэтому точно стоит ходить на семинары, точно стоит посетить контрольную,
ну, и там попытаться решить на ней что-то, значит, и на самом экзамене точно
имеет смысл, ну, хотя бы теор минимум сдать, а лучше и, значит, второй этап тоже.
Теперь, значит, что же это за предмет, значит, ну, это некое продолжение
Теории вероятностей.. В теории вероятностей там изучают вероятностные пространства,
случайные величины, ну и наборы случайных величин, вот последовательности
случайных величин, вот одно из, так сказать, основных в обычной теории
вероятности это какие-то утверждения даже не про отдельные случайные величины,
а что-то про последовательности, ну какие-то ассимпатические свойства.
Вот это и есть уже начало случайных процессов,
когда не одна случайная величина, а много.
Значит, случайный процесс
Значит, это набор случайных величин
на одном и том же, значит, ксите случайные величины
на одном и том же, общем для них всех, вероятностном пространстве.
Ну, в этот момент предполагается, что там вы хоть издали теорию вероятностей,
но еще там с диска не стерли, что такое вероятностное пространство.
И вот на этом одном вероятностном пространстве задан набор случайных величин.
Ну, у нас, кстати, это будут реальность величины, ну так сказать, числовые.
Но в широком смысле случайный процесс может быть
со значениями не обязательно числовым,
а со значениями в каком-то фазовом пространстве.
Но мы это не будем обсуждать, но идеология там очень похожая.
А вот это Т символизирует время.
И вот такой, так сказать, в базовой, в классической теории вероятностей время
это натуральное время, целое время.
А тут время, значит, вот я в скобках помечу,
ну такое обобщенное время.
Это может быть подмножество, ну просто какое-то множество не пустое и более ничего.
Но в большинстве приложений это все-таки какое-то подмножество прямое.
Так что действительно к времени какое-то это отношение имеет.
Ну и что же, так сказать, изучают?
Ну вот вопросы похожие на те, которые в случае счетного времени,
то есть всякие такие асимпатические свойства изучают.
И кроме того, ну вот смотрите, тем самым получается,
что случайный процесс это функция на ωt,
функция двух переменных.
Значит, вот если забыть про время и его зафиксировать,
то просто случайная величина, но можно зафиксировать, значит,
можно зафиксировать ω, так, значит, прификсированном ω.
Значит, прификсированном ω, значит, это траектория.
Ну или выборочная траектория.
Значит, ну вот можно интересоваться, зафиксировав ω, там,
что происходит по времени, какая динамика.
Но получается, что это как бы случайная функция.
Их прежде и называли случайными функциями.
Случайные процессы, такая немножко уже более поздняя терминология,
а изначально это называли случайными функциями.
Значит, возникли эти случайные процессы, ну как математический объект,
ну в каком-то смысле, можно сказать, в начале 20 века.
И одна из мотиваций было изучение очень специального процесса
Броуновского движения, про которое у нас тоже тут речь пойдет дальше.
Но сразу нашлись какие-то применения у этого дела,
первоначально такие довольно даже применения подозрительные были.
Скажем, Башелье с помощью этого Винеровского процесса
уже начал, вот сто с лишним лет назад, в начале 20 века,
начал изучение статистической динамики всяких финансовых рынков.
Ну вот в данном его конкретном случае он там занимался некими ценами
на парижской бирже. Ну, казалось бы, странно этот Винеровский процесс,
мы как дальше будем обсуждать, увидим, что он и принимает отрицательные значения
с такими же вероятностями, как положительные,
поэтому как-то вроде подозрительно выглядит, что это за цены отрицательные.
Но вот у него первые такие модели были вроде бы довольно наивные,
но оказалось, что они не очень далеки от правды,
вот если брать вместо Винеровского процесса его экспоненту,
то вот как там спустя 60 лет Блэк и Шоуз сделали в своих моделях,
это сразу вдруг оказалось в финансовой математике вещь такая вполне осмысленная.
Так что вот одно из направлений было такое,
но это все были все тогда отдельные применения,
а я бы сказал, расцвет теории случайных функций пришелся на середину 20 века,
и он был связан с применением вот этой вот методики
в радиолокационных задачах.
Тогда вот уже появились в основном мотивируемыми всякими военными приложениями
задачи по фильтрации процессов,
по всяким радиотехническим применениям случайных процессов,
и скажем, вот когда в середине, в конце 40-х, начале 50-х годов появился Фистех,
то вот один из курсов, который тут читали, в котором появились случайные процессы,
еще не было такого отдельного курса случайные процессы,
но уже появился тут на Фистехе такой читался курс,
статистическая радиофизика, вы можете там посмотреть, найти в интернете или в библиотеке,
здесь даже несколько таких был курсов,
известный, например, учебник есть Рытова, 60-летней давности, статистическая радиофизика.
Если вы его откроете, то увидите, что это и есть курс теории случайных процессов.
Эта сторона по-прежнему остается важной,
ну и с тех пор случайные процессы повсюду нашли применение,
где-то что-то применяется, просто кроме обычного арифметического счета,
там применяются и случайные процессы, в физике, в химии, в биологии, в социологии, в экономике.
Ну и вот в военном деле все те задачи, которые изучались в этом курсе статистической радиофизики,
связанные с радиолокацией, с задачами оценки вероятности отражения каких-то целей,
такая уже появилась задача, она позже в немножко таком наизоповом языке фигурировала,
как задача про телефонисток, что вот там сидят телефонистки,
ну тогда еще в те времена, когда были телефонистки, к ним поступают звонки,
и вот они как-то эти звонки обрабатывают, куда-то перенаправляют,
но в действительности это были не телефонистки, это стояли средства ПВО,
которые отражали вот эти самые ракеты.
Так что сейчас, как мы знаем, эта задача стала еще более актуальной,
вот всякие чисто практические вещи, связанные с отражениями атак дронов,
это вот все из той же серии, так что все вот эти вещи, которые за десятилетие были разработаны,
они вполне работают и дальше исследуются и развиваются.
Но в этом курсе речь идет, вот в отличие от того старого, который читался на физ.техе,
где он такой уже был как бы ориентирован уже на прикладные вещи,
этот курс у вас такой теоретический, и в нем речь идет о базовых всяких вопросах теории случайных процессов.
И есть два очень важных случайных процесса, элементы которых у нас тут обсуждаются,
это Броуновское движение, Левиновский процесс и Пуассоновский процесс.
Ну вот так бывает, что наука про общие вещи, а особо важно чего-то очень немного.
Вот в этой науке тоже вроде как разговор идет про общие вещи,
но за этими общими вещами вот в очень многих приложениях и задачах вот выступают вот эти два процесса,
Левиновский и Пуассоновский, ну и процессы из них как-то полученные.
Ну это конечно так немножко и аутрирую, но вот в каком смысле это правда?
Когда вы возьмете что-то прикладное, то там обязательно будет что-то, ну или сами эти процессы,
ну или как-то преобразованные что-то из них получим.
Значит ну и кратко некоторые важные классы процессов у нас тут встретятся,
ну какие есть важные классы процессов? Это Марковские процессы, значит это процессы с независимыми приращениями,
ну и Гауссовские процессы. Ну и еще у нас очень кратко про Мартингалы тут будет упомянут.
В итоге, я кстати когда пришлю этот конспект, то в нем и список вопросов.
Значит ну вопросов там будет, ну так условно говоря, 20.
И вот в этих вопросах упомянуты несколько важных классов общих процессов,
ну типа независимых приращений, Гауссовских, Марковских, Мартингалов.
Парочка очень конкретных, ну там не парочка, у нас чуть больше будет еще,
значит очень конкретных процессов типа Пуассоновского и Винеровского.
Ну и какие-то общие соображения про случайные процессы.
Ну вот здесь мы как раз сейчас начнем с неких общих соображений про случайные процессы.
Ну и вот первый вопрос так сказать, ну откуда они берутся в принципе?
Значит вот простой пример.
Значит вы взяли функцию от времени и умножили на случайную величину.
Ну вот у вас получилось что-то такое очень простое, что правда зависит от двух переменных.
Значит более общий такой немудрящее усложнение вот этого.
Ведь можно взять таких ну несколько штук, ну или последовательность и ряд образовать.
Ну там при условии, что он в каком-то разумном смысле сходится.
А вот уже получится что-то более сложное, что и так в каком виде не распадается.
Вот очень многие процессы, возникающие в приложениях, вот они вот такого рода структуру имеют.
Вот очень популярная для приложений часть случайных процессов, это случайные ряды фурье.
Значит вы берете функции вот эти фиенные, ну не обыкакие, но какой-то там базис в функциональном пространстве.
Ну например тригонометрический базис или еще какой-то, ну или многочлены могут быть.
И разлагаете вот по этим не случайным функциям со случайными коэффициентами.
Вот получается важный пример такой вот процессов, ну с которыми что-то делают.
Ну и про конкретные процессы тоже часто изучается вопрос.
Вот если изначально процесс, ну вот скажем Винеровский процесс у нас появится, он изначально вроде как не из ряда появился.
А значит вот возникают вопросы, как данный процесс в какие-то нам ряды разлагать.
Ну и что-то там дальше с такими рядами делают.
Значит вот это все конкретные примеры, но Калмогоров озаботился таким общим вопросом.
Вообще что такое случайный процесс, как его строить, откуда он возьмется.
Обратите внимание, такой вопрос возникает конечно и про случайные величины.
Про отдельные случайные величины такой вопрос тоже возникает.
Вот говорят там случайная величина с каким-то распределением, ну Гауссовская или Пуассоновская, ну или еще с иным распределением.
Ну а откуда она берется?
Ну и вот там в теории вероятностей какие-то обсуждаются приемы, откуда она берется.
Ну и я бы сказал, что общее канва такое, что есть, ну это на самом деле, так я говорю, конечно немножко пожитейские,
формально к этому можно придраться, но можно сказать так, что есть два таких вероятностных пространства, множество натуральных чисел,
и на нем можно задавать вероятностные меры, приписывая точкам какие-то веса.
Это у вас такая вот дискретная теория вероятностей, которая очень большую часть приложений охватывает.
А еще есть другое вероятностное пространство, это отрезок с мерой Либега, ну отрезок 0.1, классической мерой Либега,
такой вот вроде бы очень специальной такой почти что школьной мерой Либега,
и на этом вероятностном пространстве тоже изготавливаются случайные величины,
значит это измеримая функция на вероятностном пространстве.
И вот большинство мер, ну а для приложений, я бы даже сказал, наверное все меры,
они получаются преобразованием вот этой классической мерой Либега на отрезке 0.1.
Теперь еще полезно вспомнить, что такое распределение одной случайной величины,
потому что у нас сейчас дальше речь пойдет про распределение случайного процесса,
но сначала распределение одной случайной величины,
значит вот если это случайная величина, то ее распределение, значит ее распределение,
это мера напрямой, так, значит это мера напрямой,
которая задается вот такой вот формулой, так, значит B, значит W R, Борелевское множество.
Ну Борелевское множество, это так тоже неформально говоря,
то что получается из разумных множеств простого вида, типа там интервалов и отрезков,
когда вы начинаете применять счетные операции.
Ну вот те, кто сдавал, значит, курс основ, значит, теории меры военности,
уже, наверное, поняли, что вряд ли можно понять, что такое Борелевское множество.
Ну вот к ним можно как-то привыкнуть, ну вот мы как к числам привыкаем,
значит и думаем, что мы знаем, что такое числа, вот к этим множествам тоже так,
так же нужно привыкнуть, ну и как-то с ними вот так обращаться,
значит, и, значит, смотрите, случайная величина была функцией на каком-то абстрактном пространстве,
а ее распределение, это мера на прямой, на обычной прямой мера, так,
и, значит, есть там всякие полезные формулы вот для этого распределения.
Ну, например, если вы взяли, значит, эту случайную величину,
подставили, ну там в какую-то функцию разумную, ну скажем, ограниченную тоже там,
непрыбную или Борелевскую, так, то вот это мат ожидания можно посчитать так,
можно вот в эту функцию просто подставить С и, значит, проинтегрировать вот по этому распределению.
А теперь, когда есть несколько случайных величин, значит, когда есть несколько случайных величин,
то у них, значит, получается их совместное распределение.
Значит, их совместное распределение это мера уже на РН.
Значит, это вероятность того, что вектор, значит, вот попал, это уже, значит,
получился инмерный вектор, значит, попал в Борелевское множество в РН,
значит, тоже Борелевское множество. Значит, это называется совместным распределением, так.
А теперь еще нужно, что нужно вспомнить из теории вероятностей.
Значит, это что такое независимые случайные величины?
Значит, кси1, ксиN независимы.
Это значит, что совместное распределение распадается в произведение их одномерных распределений.
Значит, вот когда у вас есть несколько мер напрямой, то вы можете их перемножить.
Но отнюдь не всегда результат умножения даст вам совместное распределение.
Значит, вот он вам даст совместное распределение в точности тогда, когда они независимы.
Ну, это можно еще выразить так, что если множество B у вас оказалось произведением, скажем, отрезков,
то для независимых случайных величин вероятность попадания вот этой N в произведение отрезков
есть произведение вероятности попадания компонент в соответствующие стороны.
Но так будет только для независимых.
Значит, как строятся независимые случайные величины с данными распределениями?
Ну, вот как раз на основе вот этой формулы.
Если у вас есть несколько распределений напрямой, то когда вы их перемножите, у вас получится мера на Rn.
И тогда координатные функции на Rn превращаются относительно этой меры в независимые случайные величины.
С данными распределениями.
Ну, так все.
Ну, нельзя сказать, что просто, потому что за этими вещами, конечно, уже там некоторая техника стоит.
Но так, я бы сказал, относительно просто получается, когда их там конечное число, ну, даже счетное число.
Но теперь, если у вас случайный процесс, то спрашивается, вот, так сказать, в таком духе,
что можно из него изготовить?
Ну, и вот это мы сейчас как раз обсудим, что можно изготовить в таком же стиле из случайного процесса.
Значит, что-то очень похожее.
То, что будет соответствовать вот этому, когда время конечное.
Значит, вот первая конструкция общая.
Значит, смотрите, у нас дальше будет немного общих конструкций.
Значит, вот смотрите, какие у нас будут общие конструкции.
Это вот это общее распределение случайного процесса.
И потом несколько понятий общих, какие-то классы.
Ну, они хоть и специальные, но довольно большие общие процессы.
Вот про них тоже будут некие общие вещи.
Это, значит, Гауссовские, Марковские, значит, с независимыми превращениями.
Ну, и некоторых обобщения с Мартингалой.
Вот таких у нас совсем мало их будет.
То есть получается, что общих концепций, ну, пяток, значит, вот в этом курсе.
Значит, пяток общих каких-то конструкций.
И некоторый набор конкретных примеров.
Ну, это в принципе, конечно, характерно для многих математических курсов.
Они все состоят из каких-то основных, значит, концепций, фактов и примеров.
Ну, Арнольд примеры вообще на первое место даже ставил.
Ну, вот и у нас тоже, значит, будет несколько основных концепций, значит, фактов и примеров.
Ну, и их немного.
Ну, и сами понимаете, что основного не может быть много.
Ну, уж явно не больше десятка будет чего-то основного может быть.
Ну, вот у нас также так и будет и даже в общем-то меньше, чем по десятку всего будет.
Ну, вот теперь, значит, фиксируем.
Сейчас мы на время, значит, забываем про случайный процесс.
А, значит, будет час короткий разговор.
Значит, распределение в пространствах функций.
Ну, или траектории.
Значит, это то, что придумал Колмогоров.
Значит, вот когда что-то придумал Колмогоров, то всегда бывает так.
Это вроде как довольно просто и элементарно, но на самом деле совсем не просто.
Вот у него как-то так всегда какое-то такое сочетание.
Вот его теоремы, они вроде как-то коротко доказаны.
Но ни про какую из них не скажешь, что она просто доказывается.
Значит, вот Колмогоров в конце 20-х годов прошлого, ну, то есть 100 с лишним,
ну, без малого 100, то есть не с лишним, наоборот, без малого 100 лет,
значит, озаботился сначала тем, чтобы теорию вероятностей,
ну, на какой-то такой формально-математический фундамент поставить.
Ну, а сделав это, ну, в общем-то, в общем-то, в общем-то, в общем-то,
Ну, а сделав это, он и принялся за случайные процессы.
Значит, вот, значит, считаем, что дано какое-то непустое множество.
Ну, его можно мыслить себе как время, как часть прямой,
но это не обязательно просто непустое множество.
Значит, теперь, что такое R в степени T?
Значит, это пространство всех функций.
Откуда?
Ну, да, всех функций из T в R. То есть функции какие угодно.
Ну, а, значит, смотрите, на T никакой структуры нет.
Даже в том случае, когда T-отрезок 01,
в этой конструкции, ну, это роли не играет.
Поэтому ни про какие непрерывности там речи не идет.
Просто, ну, какие угодно функции.
Они называются траекториями.
А теперь, значит, мы хотим...
Ну, это пространство вообще-то линейное, конечно.
Но почему оно линейное?
Ну, это потому что у нас...
Ну, это тут случайно так оказалось, на самом деле.
Это потому что мы рассматриваем для упрощения дела функции числовые.
Но если рассматривать случайные процессы с более общим фазовым пространством,
ну, каким-то X, нелинейным, ну, там сферой, например,
или двухточием, например,
то это будут функции со значением в этом фазовом пространстве.
Уже никакой линейности не будет.
Так что, значит, линейность, она в данном случае, ну, какое-то случайное обстоятельство.
Теперь, значит, вот мы в этом пространстве хотим ввести какую-то разумную сигма-алгебру.
Но это вот всегда так.
Когда, значит, ввязались во что-то вероятностное,
то, ну, вот нужна сигма... по доктрине того же Колмогорова,
значит, нужна сигма-алгебра и нужна вероятностная мера.
А, значит, сигма-алгебра здесь вводится вот какая.
Значит, давайте мы ее как-нибудь обозначим.
Ну, вот, чтобы особенно не мудрствовать, вот так мы ее и обозначим.
Значит, вот сигма-алгебра этого пространства.
Значит, смотрите, это какая сигма-алгебра.
Это сигма-алгебра.
Сигма-алгебра, порожденная, значит, всеми функциями вот такого вот вида.
Т, то есть, простите, х переходит в х от Т.
Так, значит, где х? Вот из этого пространства.
А Т фиксирован.
Значит, смотрите, а это вроде как-то противоречит, так сказать, духу конструкции.
Мы же взяли функции х.
Кто точки этого пространства? Это функции х, аргумента Т.
Ну, и вроде как полагается говорить переменного Т.
Значит, это вроде как Т должно меняться.
А мы тут, наоборот, говорим, что мы Т зафиксировали.
Ну да, вот зафиксировали Т.
Когда мы зафиксировали Т, то функция вот эта, вот эта функция, она стала функцией вот на этом пространстве.
Видите, на этом, ну, вообще говоря, бесконечно мерном пространстве.
Видите, вот уже здесь, значит, происходит такая пока еще контролируемая, так сказать, вещь, но уже не вполне банальная.
У нас были функции аргумента Т, и из них составлено пространство.
А мы подменили эту конструкцию и устроили функцию на пространстве функций.
Так, видите, такая уже надстройка.
Ну, это уже некое усложнение, конечно.
И таких функций очень много.
Видите, таких функций очень много.
Сколько точек Т, столько таких функций.
Извините, а можно просить вас либо повторить это как-то, либо более формально списать?
Мы сейчас рассмотрели функцию, которая, как аргумент, принимает после функцию СРТ и выдает значение В.
Ну да.
Ну да, смотрите.
Смотрите, пока до баррельских множеств мы еще не дошли, пока все какие-то более мирные средства.
Было пространство.
Пространство кого? Пространство функций, пространство траекторий.
Оно состоит из функции аргумента Т.
Теперь мы на этом пространстве траекторий устраиваем тоже функции.
А именно, мы фиксируем Т.
Так, мы фиксируем Т.
И смотрим значение траекторий в данной фиксированной точке Т.
Т не меняется здесь.
Значит, смотрите, получилось, что каждой траектории мы сопоставили ее значение в момент времени Т.
Ну, функция на траекториях. Ну, функция, конечно.
В случае, когда у нас это пространство линейно, это даже не просто функция, она еще в добавок еще и линейная функция получилась.
То есть, на пространстве траекторий очень много разных функций.
А мы взяли вот такие очень специфические.
И мы взяли сигма-алгебру, порожденную вот такими вот функциями.
И это уже сигма-алгебра в пространстве траекторий.
Значит, смотрите, какие множества...
Нет, слушайте, смотрите, есть общее понятие.
Сигма-алгебра, порожденная функциями.
Что это такое?
Это наименьшее сигма-алгебра, относительно которой все эти функции измеримы.
Вот если у вас дан набор, какой угодный набор функций, то они порождают сигма-алгебру.
Эту сигму-алгебру явно нельзя описать, но сейчас я приведу ее псевдоявное описание.
Пожалуйста, не писать порождающие множества.
Не словами, а в кванторах.
Нет, слушайте, в кванторах давайте не будем писать.
Ну что значит порождающие?
Ну вот можно взять вот такие множества.
Нет, конечно, ни в коем случае.
Ну конечно, мы т фиксируем, но таких фиксированных очень много.
Смотрите, мы зафиксировали одно t, получилась одна функция.
Смотрите, когда мы одно t зафиксировали, то у нас возникло вот такое множество траекторий.
Такие траектории, которые в этот фиксированный момент времени меньше c.
Ну а c – вещественное число.
Вот возникли такие вот множества.
Ну а на что это множество похоже?
Ну это множество похоже на полупространство такое.
Вот, например, если у вас вот это множество состоит всего из двух точек, 1 и 2,
то тогда rt – это будет просто двумерная плоскость.
А если вы в качестве t взяли 1, то что это будет за множество на плоскости?
Это те, у которых первая координата меньше c.
Поэтому если у вас c вот здесь, то вот так будет выглядеть вот это множество.
Но это так все наглядно, когда t всего из двух точек состоит.
Но если у вас t какое-то бесконечное множество, то так уже банально это не вообразишь.
Ну вот, вы говорите с квантерами.
Ну вот, пожалуйста, вам формула с квантерами.
Легче стало.
Теперь, смотрите, получается, что вот эта сигма-алгебра – это наименьшая сигма-алгебра,
которая содержит все такие множества.
То есть, видите, у этого множества 2 степени свободы.
T, которая тут пока фиксирована, и c.
Но можно множество побольше указать из этой сигма-алгебры.
Вот можно указать множество, которое называются цилиндрами.
Значит, цилиндр.
Цилиндр – это вот какое множество.
Значит, давайте мы его…
Значит, у этого цилиндра будет степеней свободы уже побольше.
У него будет… Степенями свободы будут фиксированы уже не одна точка, а n точек.
И бареллевское множество.
Вот этот цилиндр состоит из таких траекторий, что когда вы их повычисляли в эти фиксированные моменты,
то эта штука, ну, вектор получился, что он попал в b.
Значит, b в Rn – бареллевское.
Вот все такие цилиндры, все такие цилиндры, они тоже входят в эту сигма-алгебру.
Ну и можно сказать, что эта сигма-алгебра порождается такими цилиндрами.
Она вот теми порождается, и этими она тоже порождается.
Значит, смотрите, вот этот – это простейший цилиндр.
У него момент времени только один, и множество у него очень простое, куда попадает луч.
Значит, вот если вы в качестве b возьмете произведение лучей, то такой цилиндр будет конечным пересечением вот таких цилиндров.
Но это уже на самом деле, ну, это вроде такое более конкретное множество, так сказать, но на самом деле конкретность его, конечно, иллюзорна,
потому что мы же не знаем, кто такие, ну так, по-честному если говорить, что мы не знаем, кто такие бареллевские множества в Rn.
Поэтому формула-то и с кванторами, и простая, но только вот кто такие b.
Ну, конечно, если b совсем хорошее множество, ну, например, куб, ну, тогда действительно возникает конкретика какая-то.
Но чем нехороши конкретные множества, чем нехороши кубы, например, или шары, или еще какие-то такие, так сказать, привычные множества, они вот чем нехороши.
А вот если вы берете всевозможные такие множества, то получается алгебра.
Значит, класс всех цилиндров, значит, это алгебра множества.
Значит, кто такая алгебра множества?
Значит, это класс множеств, который включает все пространство и допускает конечной операции взятия дополнения, объединения и пересечения.
Ну, почему класс цилиндров будет алгеброй?
Ну, он дополнение очевидным образом допускает, потому что кто будет дополнением к такому цилиндру?
Дополнением к такому цилиндру будет цилиндр g, но только вместо этого b нужно взять его дополнение vrn.
Вот получится дополнение.
Ну, теперь почему объединение двух цилиндров тоже цилиндр?
Ну, вот у вас такой был цилиндр, и добавили вам еще какой-то другой, с какими-то другими совсем точками и с каким-то другим множеством b.
Почему их объединение тоже цилиндр?
Ну, это понятно почему, потому что цилиндр, в котором задействованы вот только эти точки, можно превратить в цилиндр, в котором задействованы и эти же точки.
Как? Ну, очень банально.
Просто дописать еще, вот тут не было, видите, здесь только ограничения на моменты ti, а ограничений на моменты si тут нет в этой записи.
Ну, давайте мы сюда допишем фиктивные ограничения. Они ничего не ограничивают.
Ну, просто их добавим в эту запись.
И у вас получится, здесь как бы цилиндр был с n-мерным основанием.
Ну, так вот, если себе представлять эту картинку, что это цилиндр, ну, вот кто такой вообще цилиндр?
Такой обычный цилиндр.
Ну, у вас в конечномерном случае, ну, у вас какое-то основание у него есть конечномерное, и над ним такая образующая.
Здесь все очень похоже, здесь тоже у этого цилиндра есть основание конечномерное, но только в отличие от этой картинки у него образующая такая бесконечномерная над ним.
Вот так это себе можно представлять.
И цилиндр, он неоднозначно записывается всегда, потому что вы всегда можете новую точку добавить вот в эту запись, ну, еще одну компоненту приделать,
и написать, что в этой новой компоненте просто в r вы попадаете.
Это значит, никакого ограничения по ней нет.
Но тогда понятно, у вас количество точек увеличится, и множество увеличится, вы его умножите на r.
Поэтому, когда у вас есть два разных цилиндра, у которых основание разной размерности, у этого n-мерное было, а у этого m-мерное,
вы можете их загнать под основание общей размерности.
А именно какой?
t плюс m.
Вы можете сюда этим дописать вот такие эффективные ограничения по точкам t житым, а этим дописать эффективные ограничения по точкам s и t.
И тогда вы их можете сравнивать. У вас тогда получится два цилиндра с основаниями в одном и том же rm.
Но тогда все банально, когда у вас есть два цилиндра с основаниями в одном и том же пространстве, вот один и другой,
но вы их объединяете, будет цилиндр, у которого основание будет, ну, просто объединение этих двух оснований и все.
Поэтому, значит, вы можете два цилиндра объединить и получит цилиндр, ну, тоже вот с таким конечномерным основанием, видите?
А, значит, если цилиндр не тривиальный, то, конечно, у него всегда можно выбрать наименьшее число точек, с которыми его так можно представить.
Ну, действительно, вы сначала берете, как-то его так представили, а потом смотрите, нет ли у него фиктивных ограничений, вот типа этого.
Если есть фиктивные ограничения, то вы их удаляете и редуцируете число точек. Ну, и наступает момент, когда уже нельзя уменьшить,
так? Ну, значит, когда точек меньше уже сделать нельзя. А, значит, это будет минимальное представление, но единственное,
ну, у минимального представления, конечно, все однозначно, и число точек, и сами точки, и множество, это все однозначно.
Но в нашем определении не требуется, чтобы представление было минимальным.
Поэтому в нашем определении ни число точек, ни сами эти точки, ни множество B по цилиндру однозначно не определяются.
А, значит, вот, смотрите, вот уже в этом месте стало полезно, что множество B были Борелевские, а не Кубы. Почему?
Потому что Борелевские множества в РН можно объединять. Вот если вы объедините два Куба, то объединить-то вы их можете, конечно,
но только это уже не будет Кубом. Вот ради этого здесь в этом определении брались не Кубы, а Борелевские множества.
Вот для того, чтобы основание можно было объединять. Значит, итак, цилиндры образуют алгебру,
но это еще не все, ведь доктрина-то требует, чтобы была сигма-алгебра, то есть чтобы она счетные операции выдерживала.
А цилиндры очевидным образом не выдерживают счетные операции, потому что вы можете брать цилиндры, у которых число нетривиальных ограничений
начинает расти и объединить, и объединение уже не будет записываться как цилиндр.
Ну или еще нагляднее, пересечение. Вы можете взять счетное число точек, вот например, можете взять такое множество,
зафиксировать какое-то счетное число, взять какую-то последовательность в этом Т,
и взять вот такое вот множество таких траекторий, которые именно в этих точках,
ну там меньше либо равно единиц по модулю, это уже не будет цилиндром.
Ну если все точки разные, значит, если эти точки все разные, то это уже не будет цилиндром, но это будет счетное пересечение таких одномерных цилиндров.
Значит, класс, вот это алгебра цилиндров, она алгебра, но не сигма-алгебра.
А можно ли представить, ну как-то еще конструктивнее, что ли, вот эту сигму-алгебру,
потому что пока что мы ее никак не представили, у нас же такое формальное, очень эфемерное определение, сигма-алгебра, порожденное чем-то.
Оно словесно-то короткое, но беда в том, что его нельзя конкретизировать.
Но можно такую псевдоконструктивную формулу выписать для множеств вот этих множеств.
Давайте для этого сделаем вот что. Возьмем пространство R бесконечность.
Значит, счетная степень R.
Значит, это пространство, кто его точки? Это пространство всех последовательностей.
Это пространство всех вещественных последовательностей. Его точки, это вот такие вот бесконечные последовательности.
А в нем можно взять вот такую сигму-алгебру.
Значит, это сигма-алгебра, порожденная координатами.
Вот она уже возникает, когда вы берете последовательности, еще до настоящих процессов не дошло, а просто последовательности случайных величин.
Вот уже такая возникает сигма-алгебра.
Ну, сколь она конструктивна?
Ну, она конструктивна в той же мере, как, если вы согласились считать конструктивными Борелевские множества на прямой.
Ну, это примерно в той же мере конструктивно.
Ну, что вы считаете, что ее можно как-то получить или что вы ее как-то представляете себе.
Ну, это формально так не скажешь, но скажем так, что вы считаете, что это объект, которым можно пользоваться.
Значит, договор.
Считаем, что понятно, кто такая вот эта сигма-алгебра.
То есть, кто такая эта сигма-алгебра?
Это простейший случай вот этого для бесконечного t.
А именно, если мы в качестве t берем натуральный ряд, то вот получается у вас вот такая вот сигма-алгебра.
Ну, чем это лучше?
Ну, вроде бы получается так.
Когда t из одной точки состоит, это просто Борелевская сигма-алгебра прямой.
Когда t состоит из n точек, это Борелевская сигма-алгебра rn.
Ну, и если мы, так сказать, себя убедили, что это то, что мы как-то представляем и с чем можно иметь дело,
то тогда следующий шаг — это вот эта штука, так сказать, Борелевская сигма-алгебра счетного произведения прямой.
Так что давайте уговоримся, что вот это мы знаем, кто это такой.
Тогда как можно выразить, как можно записать вот эту сигма-алгебру с помощью вот той?
Значит, мы уже поняли, что с помощью цилиндров ее нельзя описать,
потому что цилиндры, они образуют алгебру, но не сигма-алгебру.
Но вот с помощью той ее можно описать.
Значит, множество, давайте так напишу.
Множество E входит вот в эту сигма-алгебру тогда и только тогда,
когда существует счетный набор точек, ну, конечный или счетный набор точек,
и множество B вот из этой, значит, вот из этой, так сказать, конструктивной сигма-алгебры,
такие, что E состоит из тех траекторий, которые вот в эти моменты,
значит, ну их счетное число этих моментов, так, попали вот в это множество.
Видите?
То есть это такое, ну, псевдоявное описание.
Но оно вроде как явное, видите, короткая формула с кванторами, так?
Но что здесь неявного?
Где, так сказать, запрятана неявность?
Ну, неявность, конечно, запрятана вот в этом Борелевском множестве, вот в этом пространстве.
То есть получается, что все множества отсюда, видите, они записываются вроде как формулой, похожей на цилиндры.
Ну, у цилиндров у нас какая-то совсем была вроде конструктивная формула, так?
А тут что-то похожее на цилиндры.
Но что изменилось по сравнению с цилиндрами?
Изменилось то, что точек стало счетное число, так?
И, значит, вот это в качестве задачи, докажите, значит, это простая задача,
вспомнить, значит, кто такие сигма-алгебры, вот это как раз хорошая задача на то, чтобы вспомнить, значит, кто такие сигма-алгебры.
Вот проверить это утверждение, так?
Что множество отсюда, это в точности множество, допускающее вот такие вот представления.
То есть получается, сколько же множеств вот здесь?
Сколько здесь множеств?
Ну, столько, сколько наборов счетных наборов точек, так?
И вот этих Борелевских множеств в R бесконечность.
Ну, а можно проверить, что Борелевских множеств вот здесь.
То есть, видите, тут нет никаких абстрактных пространств, тут все предельно конкретное.
Тут прямая и ее счетная степень.
Значит, можно проверить, что Борелевских множеств здесь континуум, так?
Поэтому вот этот параметр, значит, вот этот параметр в этой формуле, его мощность континуальная, так?
А сколько наборов последовательности бесконечных?
Ну, если у вас множество T само лежало в R, то тоже континуум, так?
Поэтому получается, что и таких вот множеств тоже будет континуум.
Но если у вас T очень большой мощности, то, конечно, наборов счетных наборов последовательности из этого множества может стать еще больше.
Поэтому тут какая-то грандиозная мощность может появиться, так?
Так что, формально говоря, вот явное описание тех множеств, которые в этом пространстве функций фигурируют, так?
Ну, вот первое, значит, тут можно, хотя формула явная, но тут можно констатировать первую, так сказать, неприятность с этими множествами,
которая дальше будет иметь некоторые последствия.
Значит, вот давайте возьмем случай, когда T это отрезок 0,1, так?
Значит, вот в качестве упражнения нужно проверить, что множество...
Ну, смотрите, когда T стало отрезком 0,1, то уже можно говорить про непрывные траектории, так?
Вообще говоря, когда T абы какое, ну, никакой непрерывности нет, если на T нет никакой структуры, но когда T стало частью прямой,
какие-то траектории стали непрерывными, так?
Так вот, значит, первая неприятность, множество непрерывных траекторий, траектории, ну, скажем, обозначаем его C0,1,
оно не входит вот в эту сигмулку, так?
Дальше, значит, множество неотрицательных траекторий тоже не входит в эту сигмулку, так?
Значит, множество возрастающих X тоже не входит в эту сигмулку, так?
Значит, у тех процессов, которые у нас будут, ну, и которые встречаются в реальных задачах,
очень часто эти процессы имеют непрерывные траектории или неотрицательные траектории или возрастающие траектории.
И вот первая беда. Процесс вроде имеет траектории с каким-то свойством, а множество функций с этим свойством не входит в эту нашу сигмулку, так?
Ну, вот мы в следующий раз обсудим, как с этой проблемой бороться.
Но такое микродостижение у нас есть. Появилось, что у нас появилось? Какое микродостижение?
Значит, у нас появилась в бесконечно-мерном пространстве разумная сигма-алгебра,
которая, так сказать, является аналогом Борелевской сигма-алгебры ВРН.
Вот когда время было конечное, то это Борелевская сигма-алгебра РН.
Вот у нас получился такой аналог, как бы разумный аналог вот этой Борелевской сигма-алгебры уже для бесконечно-мерного пространства траектории.
Так, да, слушайте, а вот, кстати, тут часов нет, но у вас наверняка у кого-то есть часы.
Вот сколько еще времени у нас есть?
Сколько? А, 24. А, ну за 24 минуты это еще мы много обсудим,
потому что мне надо вовремя кончить еще и не только потому, что вам надо вовремя уйти,
но мне, значит, за время перерыва надо добежать до биологического корпуса,
еще надо понять, в какую сторону бежать, потому что я там никогда не был.
Да, вот, кстати, сказать, а зачем же в биологический корпус идти?
Это вот зачем. После этой лекции там у меня продолжение этой тематики в виде спецкурса с дополнительной главой теории случайных процессов.
Вот, значит, в 3.30 там вот в аудитории 107 будет некое продолжение, ну такое созвучное этим вопросом,
но, в общем, как бы, так сказать, по более продвинутым сюжетам.
Так вот, теперь смотрите, вот у нас появилась сигма-алгебра.
Зачем Колмогоров эту сигма-алгебру использовал? Вот зачем.
Чтобы устроить меру на пространстве траекторий из случайного процесса.
Значит, теперь кси у нас случайный процесс.
Вот Колмогоров придумал, как, смотрите, случайный процесс имел, конечно, какое-то, за ним же стоит, за ним стоит же какое-то вероятностное пространство.
То есть уже какое-то вероятностное пространство есть.
Но, значит, Колмогоров перенес вот эту меру с этого вероятностного пространства на пространство траекторий.
Значит, смотрите, распределение п от кси случайного процесса кси в пространстве,
ну, лучше на пространстве, на пространстве рт, есть мера, значит, мера вот на этой сигма-алгебре.
Значит, заданное так, вот мы хотим, мы хотим задать ее на множествах вот отсюда.
Значит, на цилиндрах, значит, на цилиндрах она задается вот такой вот формулой.
Значит, мера цилиндра, это есть мера, ну, то есть есть вероятность попадания вот этой конечной выборки процесса.
Значит, вот в этом множество, значит, это мера цилиндра.
Значит, для общего b, то есть для общего e можно написать так.
Вот если пользоваться вот тем стертым представлением e, то это вероятность того, что когда мы вычисляем уже не в конечном числе точек,
значит, а вот по всей этой счетной совокупности, то попадает это в b, но b здесь уже, вот здесь было b.
Это vrn, так, а вот это b, оно vr бесконечность.
Вот у нас была формула, как выглядит общее множество e из нашей вот этой бесконечно-мерной сигма-алгебры.
Оно задается с помощью некого множества vr бесконечность.
Так, вот подобно тому, как у цилиндра было у нас представление, также вот было представление и для общего e.
Значит, формула вот такая вот.
Ну и теперь спрашивается, ну, собственно говоря, случай цилиндра это, конечно, частный случай просто, видите?
А чем отличается случай цилиндра от случая общего множества?
Ну просто тем, что тут конечным числом моментов времени задается, а тут нужно счетный набор моментов времени.
Значит, теперь спрашивается, с этим, положим, вопросов нет, а спрашивается здесь, почему можно написать такую вероятность?
Почему можно написать такую?
Значит, смотрите, у нас было некое вероятностное пространство.
Вот тут была сигма-алгебра, а вот эти вот отдельные компоненты измеримы относительно этой сигма-алгебры.
Но почему множество ОМЕК, для которых вот эта последовательность попадает в фиксированное множество в ЭР бесконечности,
а почему это множество, вот возникает вопрос, почему множество таких ОМЕК, что когда вы их смотрите вот в эти выбранные моменты времени,
то почему вот это множество попало в нашу базовую сигма-алгебру? Откуда это берется?
Почему так будет для всех В из этой сигма-алгебры? Вот такой вопрос возникает.
Ну вот подумайте 30 секунд, всем ли ясно, почему так будет?
Нет, ну как тут делать? Ну вот надо вспомнить молодость, там эти разговоры про сигма-алгебры, что там с ними делали.
Значит смотрите, как это проверяется. Сначала берем в качестве вот таких множеств В, берем очень простенькие множества.
Так, берем просто вот такие вот множества. Значит вот давайте я здесь это напишу.
Нет, так лучше не делать. Смотрите, берем сначала простенькие множества. Вот берем В вот такого вот вида.
Вот такие берем сначала. Для них все окей, потому что вот эти кси, они же измеримые случайной величины.
Поэтому когда множество В такое очень простенькое, все верно.
Теперь давайте рассмотрим класс множеств В отсюда, для которых это верно.
Ну такие есть, вот эти простенькие есть. Значит это мы имеем дело с чем-то уже существующим.
А что из себя представляет класс множеств В, для которых такое включение верно? Это сигма-алгебра.
Потому что если для множества В это верно, то для дополнения тоже верно.
И если для множеств, ну там, счетный набор множеств В это верно, то для пересечения тоже верно.
Потому что пересечение будет соответствовать пересечению.
Поэтому класс таких множеств В, для которых все окей, это сигма-алгебра.
И эта сигма-алгебра содержит вот такие множества.
Но эта штука, она наименьшая сигма-алгебра, которая содержит вот такие.
Поэтому неизбежно получается, что это и будет для всех.
То есть видите, такое довольно спекулятивное обоснование.
Мы не знаем, кто такие множества отсюда, но про них чего-то доказываем.
Но доказываем не индивидуально для каждого.
Потому что у нас нет их явного описания, и как мы для них индивидуально что-то докажем.
А мы доказываем для всех скопом.
По стандартной методике проверяем, что класс множеств с нужным свойством есть сигма-алгебра.
Это совсем очевидно из формулы.
И второе, он должен содержать какие-то множества, которые порождают эту сигму-алгебру.
Но он прекрасным образом их содержит, вот такие множества он содержит, а они порождают.
Поэтому получается, что эта формула имеет смысл.
Раз она имеет смысл, то очевидно, что правая часть, как функция множества В, она мера.
Как функция множества В, она по В мера.
Значит эта штука по Ем будет мерой.
Итог получается такой, что следуя Колмогорову, можно ввести такую меру на пространстве траектории.
Ну а можно еще сделать было бы так, если не возиться с этими представлениями, можно было бы еще сделать так.
Для цилиндров явным образом ввели формулу.
Дальше получилась мера на алгебре цилиндров, которая аддитивна.
И по общей теореме, чтобы ее можно было продолжить на сигма-алгебру, нужно проверить, что она счетно аддитивна.
Ну вот Колмогоров не использовал вот таких конструкций, он непосредственно проверил, что такая мера будет счетно аддитивна на алгебре цилиндров.
Ну а как Колмогоров проверил, что эта мера, то что она аддитивна, это очевидно.
А вот то, что она счетно аддитивна на цилиндрах, это не очевидно.
Вот если пользоваться такими представлениями, это легче сделать, но то, что она на цилиндрах счетно аддитивна, это нельзя сказать, что это совершенно очевидно.
Как Колмогоров это сделал?
Это он сделал с помощью вот какого соображения, которое впоследствии было абстрагировано из его рассуждения.
Значит, вот задача.
Ну это, собственно, так сказать, тоже воспоминание того, что на вероятности бывает.
Значит, пусть мю, аддитивная мера, ну лучше сказать, пока еще не мера, аддитивная функция на алгебре А в каком-то пространстве,
и существует компактный класс, значит, корукописная в этой алгебре такой, что он изнутри приближает эту меру.
То есть мера всякого множества из алгебры считается как супремум подмножеств этого А, которые входят в компактный класс.
А тогда мю счетно аддитивна.
Ну я еще напомню, кто такой компактный класс.
Значит, компактный класс это вот что такое.
Значит, компактный класс К это вот что такое.
Если КН-ные лежат в этом К и их пересечения не пусты, конечные, ну для всех, значит, для всех Н, все конечные пересечения не пусты,
то тогда и всеобщее пересечение тоже не пусто.
А значит, как это помогает, как это помогает вот в нашей задаче, кто здесь компактный класс в нашей задаче, который приближает меру.
Значит, в нашей задаче, значит, в нашей задаче, значит, класс цилиндров,
класс цилиндров с компактными основаниями,
значит, класс цилиндров с компактными основаниями компактен.
Ну почему он приближает?
Ну это следует из того, что в РН всякая Борелевская мера на Борелевских множествах считается так.
Ее значение на Борелевском множестве есть супремом по компактам, вписанным в это множество.
Поэтому если проверить, что класс цилиндров с компактными основаниями компактный,
ну это не очень очевидно, потому что у этих цилиндров компактные основания, но сами-то эти цилиндры не компактные.
То, что класс просто компактных множеств компактен, это банально,
потому что если у вас есть последовательность ложных компактов с непустыми пересечениями, то их всеобщее пересечение очевидно тоже не пусто, это банально.
Из этого нужно извлечь чуть менее банальное следствие, что класс цилиндров с компактными основаниями тоже компактен.
Ну и тогда вот из этой задачи, ну это собственно задача так сказать как бы из прошлого семестра,
достаточное условие счетной аддитивности, аддитивной меры, вот то, что она приближается компактными.
Но здесь не совсем компактными в случае цилиндров, а вот множествами из компактного класса.
Значит вот таким способом, смотрите что получается.
Таким способом получается, что если у вас есть случайный процесс, то этот случайный процесс порождает меру на пространстве траекторий.
Ну теперь мы в следующий раз поговорим, что делать, если мы хотим, ну вот у нас заранее этот случайный процесс скажем,
не отрицательный, возрастающий или непривный, и мы хотим, чтобы мера была на пространстве нужных траекторий, с нужным свойством.
А вот мы видели, что эти множество нужных траекторий, они в сигнал гибру не входят, вот чего делать.
Так вот это в следующий раз обсудим, что тут можно поделать.
Но по крайней мере, если даже такой задачи не ставить, ну получается, что вот всякому процессу соответствует мера на пространстве траекторий.
Ну теперь, ну обратное, конечно, тоже верно.
Значит обратное, а если дана п, значит вероятностная мера, мера на пространстве траекторий, то она дает процесс.
Значит она дает процесс.
Значит смотрите, какой процесс она дает.
Значит берем тройку, ну вот эту вот пространство траекторий, вот это наша сигма алгебра, ну и вот эта вот мера.
И полагаем, нам нужна функция двух переменных.
Значит смотрите, вот мы устраиваем измеры на пространстве траекторий, устраиваем функцию двух переменных.
Устраиваем ее очень такой простой формулой.
Омеги, омеги это стали теперь точки омеги вероятностного пространства, это траектории.
Ну t, t оно было, ну естественно t оно и было в t.
И мы смотрите, как устраиваем функцию двух переменных из функции одной переменной.
Омега это же функция одной переменной, а мы из нее устраиваем функцию двух переменных.
Ну на первый взгляд тут что-то такое подозрительное делается.
Ну какой-то марксизм, тут была одна переменная, две переменных, пойди разберись.
Но на самом деле все честно, потому что у нас одной переменной, другой переменной мы объявляем саму функцию.
Саму функцию объявляем другой переменной.
А еще одно переменное время.
И вот у нас функция от траектории и времени это просто вычисление в момент времени этой траектории.
Вы скажете, ну марксизм чистой воды.
Ну да, что-то в этом есть такое, но вот полезная конструкция оказалась.
Вот оказалась очень полезная конструкция.
Вот так из функции одного переменного вот так устраивается функция двух переменных.
Но Справедливости Ради должен сказать, что такое устраивается в очень многих областях математики.
В алгебре сплошь да рядом такое устраивается, в функциональном анализе.
Так что это случайные процессы, тут это вовсе не первопроходцы.
Ну теперь смотрите, значит спрашивается, ну хорошо, вот у вас была мера какая-то,
процесса не было, была мера на пространстве траектории, устроили из нее процесс.
Спрашивается, по конструкции Коломогорова у этого процесса же есть распределение,
но тогда смотрите, что получается.
Тогда получается, что распределение этого процесса это и есть исходная мера.
Так какой-то звонок, это не нашли? Наш, да?
Ну вот давайте на этом месте я кончу, я хотел рассказать доказательства,
но раз время вышло, то это задача становится.
Ну мы в следующий раз кратко обсудим, как ее решать, это в общем не сложная задача.
Значит смотрите, следующий раз этот сюжет обсуждаем дальше и заканчиваем,
и начинаем несколько важных конкретных классов, процессов обсуждать.
Но начало, обратите внимание, начало такое немножко, видите, ну как бы теоретико-множественное получается.
Ну вот Колмогоров так придумал, ну никуда от этого не деться.
