Конечно-мерные распределения и то, на чем мы закончили, это теорема Крамогорова о том, что вероятностные меры в пространстве траекторий строятся по конечно-мерным распределениям, если они согласованы.
Согласованы это два простых условия. Это как они при проекциях себя ведут.
Проекция с большего пространства на меньшее, значит должна быть то, что было на меньшее.
Ну и еще при перестановке временных моментов. Вот два условия.
Зачем нужна эта теорема Крамогорова? Примерно половина процессов, которые появляются где-то, строятся с помощью теоремы Крамогорова.
Вот у нас ближайшая цель, это применить теорему Крамогорова для построения процессов с независимыми превращениями.
Вот у нас будет один из обширнейших классов, ну и простейших рассмотрен, процессы с независимыми превращениями.
Вот они строятся с помощью теоремы Крамогорова.
Теорема Крамогорова не единственный способ производить процессы.
Второй способ, а это у нас будет в самом конце, он основан на переходных вероятностях.
В конце у нас будет короткий раздел марковские процессы, ну и не короткий, у нас все короткое, но часть короткого будет марковские процессы.
Вот это несколько иное от Крамогоровского, он с ним вообще-то связан, но в отдельном отношении все-таки можно сказать, что это другой способ.
Ну и третий способ, это процессы полученные либо с помощью Крамогорова, либо с помощью переходных вероятностей как-то преобразуются, и получается еще нечто еще.
Вот это почти все, что в реальных задачах получается.
Теперь небольшие, прежде чем перейти собственно к процессам, которых, напоминаю, пока еще не было, еще небольшое, ну два небольших дополнения к теореме Крамогорова.
Одно это теорема Крамогорова о непрерывных траекториях.
Для многих процессов оказывается возможным построить эквивалентный процесс с непрерывными траекториями.
Вообще большинство процессов, которые встречаются в прикладных задачах, они либо с непрерывными траекториями, ну это так условно говоря, диффузии.
И второй конкурирующий по важности с этим классом, это процессы со скачками.
Вот почти все реальные в реальных задачах процессы, они либо одного из этих двух типов, ну либо суммы.
Конечно можно придумать еще что-то третье, но вот почему-то почти не бывает этого третьего в реальных задачах.
И вот эта теорема Крамогорова, которая сейчас будет без доказательств, она, ну как факт, который полезно знать, она дает очень широкие условия,
при которых есть, ну про которых можно перейти к процессу с непрерывными траекториями.
Значит пусть процесс КСИАТ, ну где Т, значит что-то прямой, удовлетворяет условию.
Вот такому вот условию. Мат ожидания приращения в степени бета ценивается с константой на приращение, ну на модуль приращения, в степени единица плюс эпсила,
где, значит, бета, эпсила, ц больше нуя, ненепостоянно.
Значит смотрите, некая информация про приращение, причем информация даже не про распределение приращений, видите, а про момент, ну какой-то положительного порядка.
Значит тогда, когда есть эквивалентный процесс с непрерывными траекториями, значит вот это мы будем применять в частности к Виндерскому процессу.
Ну теперь, доказательства.
Что значит эквивалентный?
Эквивалентный это значит, ну вот у нас было определение, что значит процесс эквивалентный.
Значит это другой процесс, уже с непрерывными траекториями, такой, что почти наверное при каждом Т они равны.
Ну это несколько больше, чем равенство конечномерных распределений.
Разумеется, из этого условия следует, что конечномерные распределения равны, но это немножко больше.
Ну давай пару слов про доказательства.
Ну так сказать, у вас реально доказательства не будет, а это нужно знать как факт.
Но чему не будет, ну просто чтобы технические аспекты такие, теоретикам множественные, такие, относящиеся скорее к теории и мерам, убрать.
А это так, что не следует думать, что это что-то такое 18+.
Вот некоторые, так сказать, ну соображения, ну идея, идея доказательства.
В конспекте у меня чуть-чуть там больше, но сейчас я просто в двух словах поясню, чтобы не казалось, что это что-то такое невероятное.
Значит, на самом деле идея такая, значит почти все траектории, почти все траектории гельдеровые, гельдеровый порядка, альфа, вот какое,
Эпсилон делить на 2В.
Ну что значит, что они гельдеровые?
Значит, что значит, что траектория гельдерова?
Значит, траектория гельдерова, это значит, что, ну с какой-то константой, зависящей от траектории, выполнено вот такое вот условие.
Ну то есть видно, что это лучше, чем просто непривно, а так, а это с такой вот, ну с количественной, так сказать, оценкой непривности.
Только сейчас я нехорошо написал, я написал так, как будто бы это С, вот это С на самом деле, ну такое свое траектория.
Значит, а откуда это берется?
Значит, план такой, сначала устраивается траектория, ну сначала устраивается версия, ну вот с такими штуками, так, но не для всех временных параметров,
а только для двоично-рациональных, то есть на счетном множестве.
Сначала нужное устраивается на счетном множестве, так, для двоично-рациональных времен.
А откуда, ну и спрашивается, почему так можно сделать на двоично-рациональном?
Это делается с помощью Чебышова, который вот говорит, что верна такая оценка, не оценку Чебышова, а уже детали не буду производить.
Так, значит, вероятность того, что вот это больше либо равно к степени N, оценивается, ну вот, с помощью Чебышова и вот этой исходной оценки.
Оценивается вот так.
Вот такая техническая оценка, и из этой технической оценки потом извлекается вот это, потом извлекается вот это.
То есть, видите, Чебышов дает оценку не на всех сразу T и S, а двоично-рациональные это как раз вот такие.
Ну и тут, смотрите, оценка, видите, тоже, оценка специфическая, она для, смотрите, у них в этой оценке какая разность времен?
Разность времен 2-T. То есть это еще немножко не хватает, вот здесь какие угодно разности времен, а тут поначалу только 2-T.
Но потом через несколько шагов получается из этой, вот из этой оценки для такого маленького шага,
с суммированием шагов и там с всякими, ну, такими довольно простыми оценками, но не в одну, отнюдь не в одну строчку.
Получается вот это. Ну и когда добились этого на множестве двоично-рациональных, потом доопределяем, доопределяем процесс на прочих,
с помощью предельного перехода по непрыгности. Вот такой план Толмогоровых.
Значит, реализация этого плана, ну, эту лекцию нужно потратить, но дело даже и не в лекции, а в том, что, ну, технически это не очень просто
и вряд ли прямо нужно считать, что вот изучающие эти вопросы должны знать, как это обосновывается.
Но представлять, в принципе, откуда это берется, в общем, полезно. Но вам нужно само вот это условие помнить.
Значит, смотрите, что в этом условии. Значит, здесь степень какая угодно положительная, так?
А здесь почему я так странно написал единицы плюс эпсилон? Ну, чтобы это сигнализировало о том, что тут побольше единицы.
Вот тут можно было бы написать какой-то параметр альфы больше единицы, но тогда ни за что в жизни не запомнишь, кто больше единицы, этот или этот.
А когда вот так написано, то, ну, это такое, в себе уже таит указание, что это больше единицы, а это, ну, какое угодно.
Значит, вот с помощью этой замечательной теоремы можно устраивать версии непрерывной.
Но, значит, мы с вами в прошлый раз уже обсуждали, что даже если с самого начала процесс просто был задан исключительность непрерывной траектории,
и вообще даже был тождественной нулем, уже лучше не бывает непрерывности, то вот эта мера Калмагорова, она не определена на нужном множестве траекторий.
И поэтому смотрите, что получается. Получается, что вот применили эту Калмагоровскую конструкцию, хорошо заменили процесс на эквивалентный, у которого траектории непрерывны.
Ну, значит, кстати, я тут забыл написать, я тут забыл написать, с непрерывными траекториями, но когда говорят с непрерывными траекториями, это имеет в виду, конечно, что почти все траектории непрерывные.
Вот так. Честная формулировка такая, почти все траектории непрерывные. То есть не обязательно прямо все как удавало нулевого процесса.
Но даже с тем нулевым процессом, видите, какая неприятность. Построили меру, а мера Калмагорова, она одна и та же для всех версий, потому что мера Калмагорова определяется по конечномерным распределению.
Поэтому как только у двух процессов, пусть они даже на разных пространствах, но как только у них конечномерные распределения равны, значит меры Калмагорова у них равны.
Но увы, эта мера Калмагорова, казалось бы, должна быть на непрерывных траекториях.
А нет, мы в прошлый раз уже убеждались, что вот это пространство всех траекторий, оно слишком большое.
И поэтому разумные множество траекторий, типа непрерывные, ограниченные, неотрицательные, то есть как раз те, на которых надо бы ожидать процесс, они все оказываются неизмеримыми.
И возникает вопрос, что делать, можно ли все-таки перейти к меру на тех траекториях, которые интересны, чтобы исключить всякие паразитические траектории.
К тому же, мало того, что паразитические, они еще и оказываются не из множества измеримыми.
Значит, как только почти все траектории непрерывные, здесь сразу оказывается, что для такого процесса внешняя мера множества непрерывных функций равна единице.
Ну, я напомню, что такое внешняя мера.
Внешняя мера, это когда вы множество покрываете, когда уже меры есть, можно так сказать, вы это множество накрываете множеством из сигма-алгебры, смотрите какие у них меры и берете инфину.
И вот эта теорема Колмогорова, из нее следует, из второй теоремы о непрерывных траекториях, что когда траектории непрерывные, то вы не сможете накрыть вот это неизмеримое множество, вы не сможете накрыть измеримым мером меньше единиц.
Но, увы, это не означает, что это множество самоизмеримо, нам бы хотелось, чтобы оно было самоизмеримо и имело меру один, а не так, мы в прошлый раз это обсуждали на примере простейшего, когда вообще процесс вообще в одной точке сидит.
Значит, вот это равенство не влечет измерения с множеством, в противоположность тому, что происходит с множеством меры н.
Если у вас множество оказалось под множеством множества, оно само стало меры н, и оно измеримо.
А вот с под множеством внешней меры единицы не так. Множество может казаться большим, а все равно оно неизмеримо.
Вот эта Лебеговская процедура тут не поможет. Но Колмогоров, и чуть позже Дуб, разработали очень элегантную конструкцию сужения меры на неизмеримое множество.
Кажется, что это какое-то жульничество, но вот они придумали очень красивый трюк. В буквальном смысле сузить нельзя.
Как мы сужаем меру на измеримое под множество? Ну просто берем у этого измеримого под множество измеримые части, они оказываются измеримыми исходно, ну и смотрим на их меры, все очень банально.
Но когда у вас само множество не измеримо, то как вы будете мерить его пересечение с чем-то, когда оно само не измеримо?
Поэтому такой учебной процедурой тут не отделаться.
И вот тут есть такой трюк. Он конечно не делает не измеримо измеримо, но так сказать, некоторый суррогат такой измеримости создает.
Вот такая вот теорема.
Пусть, ну уже тут не важно, что речь идет про процессы, пусть п – вероятностная мера на какой-то сигнал.
И появилось какое-то множество х, какое-то множество х, ω, внешней меры единицы.
Ну вот как здесь, возможно само по себе не измеримо.
Тогда на сигма-алгебре вот такое вот пересечение, значит это сигма-алгебра состоит из пересечений.
То есть видите, поскольку ИС само не в сигма-алгебре, то мы-то его пересекли с чем-то приличным, а результат такой же скверный, как само ИС.
Вот на этой сигма-алгебре определена, ну корректно, вероятностная мера.
Давайте я ее выпишу.
Значит она была, значит ПХ ее обозначили.
Значит ПХ вот от такого пересечения, значит по определению, это П, вот Б.
Значит смотрите, что здесь подлежит доказательству?
Ну казалось бы, вот у нас множество такого вида, такого.
Значит мы хотим на них задать меру.
Ну и говорим, ну есть у нас множество В, есть.
Есть у него мера, тоже есть.
Ну вот задали, а чего тут доказывать?
А доказывать тут нужно вот что.
Давайте я, ну что давай.
Давай сразу напишу, что тут подлежит доказательству.
Ну во-первых, нужно конечно заметить, что пересечения, вот такие вот пересечения,
образуют сигналные, ну в частности, как получается само Х.
В качестве В надо взять аммета.
Ну и очевидно, что когда вы, ну в общем, это банальность, не будем проверять, что это сигналные.
Значит но, требует проверки, что если В в пересечении с Х,
в пересечении с Х, где А и В лежат в сигмале, то П от В есть П от А.
Ведь представление Х не все аммета, а и вот так высечь что-то в Х может не только множество В, а еще какое-то другое.
Ну например, представим себе, что точки входили, все одноточные множества входили в В.
А Х оказалось меньше, чем все пространство.
Тогда вот какое-то В дало такое пересечение, а потом к этому В добавили еще одну точку.
Пересечение прежнее осталось.
Так что запросто такие А, отличные от В, могут появиться.
Поэтому, если они появились, то у левой части появилось конкурирующее значение П от А.
Ну и это, конечно, никуда не годится, потому что мы же хотим, чтобы мера была однозначно определена, чтобы вообще говорить, что что-то у нас определено.
Но теперь смотрим, почему в самом деле это так.
Значит, в самом деле так.
Значит, смотрите, что у нас, они в пересечении с Х дают одно и то же.
А тогда в чем их отличие? Может быть у них отличие?
Ну я напомню, таким треугольничком называется, вот с помощью такого треугольничка сдается так называемая симметрическая разность.
Это как раз то, что их различает.
Значит, как они друг за друга выступают.
Но все их отличие заключено в дополнении Х.
Вот что важно.
Как только пересечение с Х у них общее, значит все их различие вне Х.
Но раз их различие вне Х, то мера этого различия равна нулю.
Заметим, это речь банальная, но давайте это я напишу.
Значит, что можно сказать про это их отличие?
Во-первых, они оба из В, поэтому их отличие конечно же всегда лежит в В.
И мера его равна нулю.
У этого отличия мера равна нулю.
Она у него есть, потому что она попала в область определения меры.
Это отличие попало в область определения меры.
Почему мера отличия?
Ну, потому что если бы мера отличия была больше нуля,
то тогда мера Омега, без этой отличия, она будет меньше единиц.
Но Х лежит в Омеге без этого отличия.
Ну и тогда бы мы получили, что внешняя мера Х меньше единицы.
Мы бы тогда накрыли множеством из сигмал и выбрали меры меньше единицы.
А так не будет, потому что у него внешняя мера равна единице.
На самом деле из этого видно, что сказать, что множество имеет внешнюю меру единицы,
а то же самое сказать, что в зазор между ним и всем пространством нельзя поместить ничего положительной меры.
А внешнюю меру на сигмалгебре не совпадают?
На сигмалгебре-то они совпадают, но у нас Х же не есть сигмал.
На самом деле все такие коллизии с измеримостими возникают, конечно же,
когда появляются сигмалгебры неустранимо отличные от всех множеств.
Таких коллизий не возникает в случае счетных пространств.
Смотрите, получается, очевидно, что ВХ счет на ДТ.
Это уже легко проверить.
Что значит очевидно?
Проверите в качестве упражнения.
Мы пока доказали, что корректно задано, а теперь надо проверить, что счет на ДТ.
Это делается примерно в таком же стиле.
Тут что возникает при проверке?
Тут уже возникает не одно множество, а счетное число дизъюнкных.
Но кто дизъюнкные?
Дизъюнкные – это вот эти пересечения, а вовсе не сами БН.
Поэтому вам нужно доказать, что хотя сами БН в такой ситуации могут пересекаться,
но их попарные пересечения имеют меру.
Вот это, собственно, проверка этого делегированного упражнения.
Таким образом, этот трюк позволяет делать то, что называют сужением меры на множество внешней меры 1.
Но еще раз подчеркиваю, это не честное сужение, какое бывает для измеримых множеств, а с помощью такого трюка.
Конечно, с точки зрения исходной меры это никак не помогает, но с помощью этого трюка
можно подменить вероязностное пространство для процесса
и получить процесс с теми же конечными мерными распределениями.
Но уже так, что нужное множество траекторий,
измерить.
Ну, например, для процесса, у которого траектории были непрерывны,
можно сделать так, что мера задана уже не на всех траекториях, а только сразу на непрерывных.
Если у процесса траектории были не отрицательные, то новое вероятностное пространство, оно уже не все траектории, а только не отрицательные.
Понятно, что процесс не будет эквивалентным.
Когда вы не трогали вероятностное пространство, но как только вы подменили вероятностное пространство,
сравнивать можно только распределение конечными мерами или функционально пространство.
И вот этот простой трюк, видите, он совсем такой вот казан теории меры относится.
Он позволяет вместо того, чтобы мера Колмогорова была определена на всех траекториях,
и сразу брать в качестве пространства траектории только непрерывные.
И тогда, конечно, когда у вас Омега заменилась и стала непрерывными траекториями, оно по определению,
вот какой-то Иллилию, вспомогает на этой теории.
Х относительно исходной меры не было измеримым, а относительно новой меры, вот этой с трюком полученной Пх,
она вообще не знает, что кто-то есть, кроме Ха, и поэтому для новой меры Х стал Омегом.
Ну и стало прекрасно измеримым, стало сигмалом относительно новой меры.
Вот в чем смысл этого трюка.
А эта вещь оказывается полезной, потому что, как еще раз подчеркну, для реальных процессов траектории довольно хорошие.
Они там либо непрерывные, либо со скачками, но это уж точно множество гораздо меньше, чем все траектории.
Поэтому вот это неудобство, что процесс вроде как сидит на траекториях, а множество их не измеримо, вот это неудобство уходит.
Но цена состоит в том, что вы заменили вероятностное пространство.
То есть это не совсем бесплатно.
С точки зрения всяких распределений это незаметно.
А с точки зрения вероятностного пространства, ну да, вы его, конечно, очень кардинально заменили.
Ну вот, в общем, примерно сделали вот то, что вот в этой сейчас разобранной теории.
Так, теперь, значит, это у нас был общий разговор.
Значит, результат этого общего разговора такой.
Резюме.
Теорема Калмогора выдает по конечномерным распределениям, ну там, при техническом условии согласования, меру на пространстве траектории.
Значит, из нее можно изготовить меру на нужном пространстве траектории,
если вы откуда-то узнали, что у этого процесса траектории лучше, чем какие угодно функции.
Вот вторая теория Макалмогорова дает характерный пример.
Как узнать, что так будет?
Вот заказали траектории непрыбные, вот теория Макалмогорова вторая.
Дает простое, эффективно проверяемое условие.
Вы по двумерным, значит, обратите внимание, это очень впечатляющее достижение.
А у нас процесс задается конечномерными распределениями, многоточечными.
Ну хорошо, они определяют меру в функциональном пространстве,
но их же прорвают их от распределений.
Для каждого n там еще разные точки.
А оказывается, о непрерывности можно судить по двумерным распределениям.
А когда вы в теореме в этой проверяете разности, кси-тэ, кси-эс,
ну их много разных, для разных конечно тэ-эс надо проверять,
но каждый раз вы имеете дело с двумерным распределением.
Вот это очень впечатляющая вещь.
А теорема Макалмогорова не является необходимым условием непрыбности процесса.
Но довольно непросто придумать процесс, ну или так совсем еще непросто,
чтобы этот процесс возник в реальных задачах.
И так, чтобы он не подчинялся теореме Макалмогорова.
Это искусственно можно соорудить, конечно, но это бывает крайне редко.
Ну это примерно знаете как, ну там вы все понимаете,
что непрыбная функция, она может быть не гельдеровой.
Но попробуйте придумайте конкретный пример,
чтобы функция была непрыбной, но не гельдеровой.
Ну можно так сделать, конечно, но не вдруг.
Вот с непрыбностью процессов что-то похожее происходит.
Так, теперь следующий раздел, который собственно и использует вот эту технику.
Это процессы с независимыми вращениями.
Процессы с независимыми вращениями.
Значит у нас будут дальше два ключевых примера,
которые вот нужно знать просто так сказать навсегда.
Процессы с независимыми вращениями.
Это Винеровский и Пуассоновский.
Но этот класс процессов очень широк.
И довольно непросто выбраться за его пределы.
Ну помимо таких очень очевидных добавок к процессу.
И мы дальше даже увидим, что большинство разумных процессов
имеют такой вид.
Процессы с независимыми вращениями добавили еще что-то не очень сложное.
Чуть позже у нас еще будут маркингалы.
Ну вот мы увидим, что маркингалы немножко могут выйти за пределы процессов с независимыми вращениями.
Но вот у вас будет задача придумать маркингал,
который не является процессом с независимыми вращениями.
Это уже так вот не вдруг.
Ну и еще у нас будет важный класс в самом конце.
Процессы, которые не являются независимыми вращениями,
это марковские процессы.
Ну вот в приложениях все-таки можно говорить,
что большинство процессов, ну по крайней мере, перелищно.
Вот они либо с независимыми вращениями, либо марковскими.
Значит теперь определение.
Давайте мне иногда в лекциях расходятся обозначения с конспектом,
а потом народ спрашивает, это то же самое было или не то же самое.
Поэтому давайте я буду сверяться.
Итак, пусть T это подношество F,
но у нас в большинстве случаев так оно всегда будет.
Процесс вот с таким временным параметром называется процессом с независимыми вращениями.
Значит, если для всех конечных вот таких вот порядочных наборов моментов временных,
случайные величины, которые получены как разность независимыми.
Ну а давайте я сразу отмечу,
что если ксиT0 равно нулю, то вот это вот конечномерное совместное распределение,
получается линейное преобразование из распределения случайного верта.
Ну вот этих приращений.
А это распределение, смотрите, приращение независимым.
Вот у этого вектора по определению компоненты независимые.
А это распределение есть произведение распределения вот этого на распределение вот этого из-за независимости.
Ну давайте нам дальше это будет полезно.
Что это за преобразование такое?
Какое это линейное преобразование?
Так, давайте вот это я все сделаю.
Ну надо просто посмотреть, ну как это из того получилось.
Значит, это линейное преобразование обратное к вот такому вот.
Ну обратное тоже можно выписать, разрешив эту систему.
Это тоже очень простое преобразование, значит, простой матрицы.
Нам чуть позже, это очевидное наблюдение, чуть позже понадобится предучисление.
Теперь еще одно замечание.
Значит, мы хотим строить эти процессы по каким-то характеристикам.
Ну в частности мы хотим охватить такой конструкции вот эти важнейшие процессы.
Винеровский, Пуласоновский.
И как-то вот не кустарно их строить каждый из своих технологий, а ну как-то единообразно.
Ну вот, оказывается, теория Макалмадурова позволяет довольно элегантно это делать.
Но для этой теории оказывается удобнее ее немножко равносильным образом переписать.
Значит, давайте это я сейчас сделаю.
Для этого я напомню, что такое характеристический функционал.
Значит, переформулируем критерий Калмагорова
на характеристического функционала.
Ну, функционалов.
Ну или преобразование фурье.
Но эти преобразования фурье в теории вероятностей по традиции называют характеристическими функционалами, характеристическими функциями.
Ну, я напомню, что если мера на Rn, то, значит, ее характеристическая функция фи-мю
это функция аргумента у, которая есть интеграл.
Значит, вот от чего.
Значит, интеграл от линейной функции такой.
И, значит, у, х, мю и х.
Значит, интеграл по Rn.
Значит, ау.
Ну, на прямой получается просто вот такое вот.
Ну, как видно, это ограниченная комплексная функция.
Ну, что еще?
Ну, чем она ограничена?
Ну, по модулю на единицы ограничена, если меры вероятности.
Значит, что еще можно сказать?
Ну, можно еще сказать, что она непрыгнута по Y.
Она еще по Y непрыжная.
Ну, это очевидно, с теориям Левера.
А модулирует исходимости.
Но если еще вы внимательнее посмотреть на эту функцию,
то может у нас еще одно очень важное свойство ее обнаружить,
которое называется положительная определенность.
Но нам это сейчас пока не понадобится.
Нам чуть позже понадобится, я напомню, что это такое.
Ну, там, предположим, у вас где-то это было,
я не знаю, где это там, в анализе или в теории вероятности.
Вот это понятие положительная определенность.
И вместе с ним оказывается, что это все.
Оказывается, что если дана на Rn положительно определенная непрыгнуя функция,
которая в нуле равна единице, то все, она чье-то преобразование фурье,
никакой-то вероятности нет.
А теперь еще характеристическая функция случайного вектора.
Уже почти не видно, что написано.
Да, знаете что, я думаю, что надо кардинально помыть.
Сейчас, я, кстати, забыл, у нас какое соглашение,
мы перерыв делаем или нет?
Просто раньше кончаем.
Ну, вы следите, чтобы не было журничества,
потому что кончаем-то раньше, но чтобы, правда, раньше кончали.
Давайте, может, лучше как раз перерывы на то, чтобы были тосты.
Ну, давайте, да, давайте.
Значит, характеристическая функция,
которая в нуле равна единице,
она не имеет никакого вектора,
она не имеет никакого вектора,
она не имеет никакого вектора,
она не имеет никакого вектора,
она не имеет никакого вектора,
Значит, характеристическая функция случайного вектора,
значит, ВРН.
Это то же самое, что характеристическая функция его распределения.
Ну, и это есть вот такая вот функция аргументов.
Ну, давайте я напишу функция там.
Я боюсь, что я уже отошел от обозначений конспекта.
Да, слушайте, это ужасно, я немножко отошел от обозначений.
Давайте вернусь. У меня в конспекте аргумент не Y, а лямбда.
Так, сейчас.
Ну, это еще вопрос, что лучше.
Сейчас, знаете что?
Сейчас, может быть, мне...
Может быть, на самом деле в конспекте зря я его сделал лямбда.
Вот как вы считаете, что лучше у Фурия?
Такой аргумент лямбда или Y?
Ну, давайте здесь будет Y,
я когда-то в конспекте их исправлю.
Значит, это будет...
Вот что такое.
Это будет мат ожидания.
Вот такой вот вещи.
Вот так будет.
Тут еще одна скобка.
Теперь, значит, вероятность на меры однозначно,
ну, на Rn определяется своим характеристическим функционалом.
Теперь, значит, теорема, значит, следствие,
следствие критерия, критерия Колмогорова.
Значит, система, система конечно-мерных распределений.
Значит, T1, Tn.
Ну, где Ti, Te.
Сейчас только я напишу так же, как у меня.
Тут все-таки, чтобы они были...
Да, пусть они будут разные.
Значит, лежат в T.
Есть система, значит, проекций,
меры на пространской траектории.
Не только тогда, когда для их характеристических функций...
Ну, давайте эти характеристические функции мы обозначим такими же индексами.
Верно равенство.
Значит, вот такое вот.
А сужаем...
Давайте вот, чтобы было все-таки похоже на конспекцию.
Вот я обещал, что всегда очень плохо.
Одно и то же, если чуть напишешь по-разному на лекции их конспекции,
то почему-то это называется, так сказать, отклонение.
Но в конспекте я...
Я, кстати, конспект, который разослал, я его потихоньку пишу, он уже лучше стал.
Он стал лучше.
Но в конспектах всегда, в улучшениях всегда нужно вовремя остановиться,
потому что улучшение приводит к увеличению объема.
А конспект, он тем и ценен, может быть, что он просто короче учебников.
Потому что если он начинает приближаться к учебникам, то зачем, так сказать, конспект?
Я думаю, в каких-то улучшениях уже остановиться,
и на днях вам прислать новую версию, в которой кое-что добавлено вперед,
но кроме того, в старом что-то улучшено.
Да, так вот такое должно быть тождество, верно.
Значит, для всех, ну, для всех M.
То есть, смотрите, что происходит в этом тождестве.
А мы функцию N переменных, вот это была функция на Rn.
Мы ее сузили на гиперплоскость.
Но гиперплоскость чем выделенную?
Ну, нулём одной из координат.
Но обратите внимание, M не обязательно предыдущий, не обязательно N-1.
M может быть 1, 2, какая угодно.
И что же должно получиться?
Получилась функция на Rn-1.
И вот она должна быть такая.
Такая получится из определения с числом точек на единицу меньше.
Видите, значит, условие согласованности Колмогорова закодировалось в фурье вот так.
А когда мы сужаем на гиперплоскость функцию характеристическую на Rn,
должна получаться та характеристическая функция,
которая была дана для пространственной единицы меньше.
И соответственно с числом точек на единицу меньше.
Вот такое условие.
Почему это переформулировка Колмогорова?
Нет, ну смотрите, утверждается, что были даны меры.
Ну как у Колмогорова, система мер на Rn.
Но теперь мы вспомним, что у них есть характеристические функции.
Вот их характеристические функции.
И мы хотим переписать условие Колмогорова согласованности через характеристические функции.
Я напомню, когда условие Колмогорова мы пишем для точек упорядоченности,
в исходной теореме множество t, абстрактное, никакой упорядоченности.
Нет там какие угодно точки.
Но как только множество временное на оси, появилась упорядоченность.
И теорема Колмогорова можно формулировать для вот таких наборов.
И в ней тогда остается из двух условий, остается одно, с проекциями.
И исходная теорема Колмогорова требовала следующее,
что когда вы меру с Rn проектируете на Rn, то у вас должна получиться та мера,
которая была дана для этого Rn.
Вот мы это транслируем через фурье.
И смотрим, почему это есть переформулировка.
Но, разумеется, при этом мы используем то, что мера определяется на фурье.
Теперь смотрим, вот была у нас мера на Rn.
Давайте напишем.
Давайте-ка я кое-что сотру, но не все.
Например, вот это сотру.
Кажется, звук есть.
Мне показалось, что что-то отлетело, но не так.
Значит, если мера на Rn,
мю-м проекция,
проекция на мю,
то как будет выглядеть фурье проекции?
Фурье проекции будет, ну вот этой точки нет.
Так, фурье проекции будет от вектора на единицу меньше компонента.
Как вычислить фурье проекции?
Что же это такое?
Мы хотим фурье проекции выразить через фурье меры.
Ну, по формуле замены переменных.
Это есть по формуле замены переменных.
Смотрите, это фурье, это некий интеграл.
Интеграл от образа меры.
Интеграл от какой-то функции от образа меры.
Так считается интеграл от образа меры.
Надо функцию подставить проектирующее отображение
и считать его исходной меры.
А какую функцию подставить?
Подставить надо вот такую функцию.
Вот эту вот укороченную вектор.
Чтобы не писать все эти бесчисленные точки, я вот так напишу это укороченный вектор.
Вот это определение.
Ну, теперь смотрим.
Смотрите, мы укороченный вектор берем скалярно.
А что делает проекция?
Проекция убирает одну компоненту.
Как раз ту, которой и здесь нет.
Поэтому получается вот такой ответ.
Значит, это будет y1, x1.
Плюс, плюс, плюс.
Вот этого нет.
И плюс x, значит, yn, xn.
По мюды x.
Ну и что же это такое?
Ну, это не что иное, как фурье.
На каком векторе?
А вот на каком.
y1 и так далее.
0 на m месте.
yn.
Но вот это ровно требуется.
Вот это и есть отношение, которое в этом следствии требуется.
Ну, теперь в другую сторону.
Если так оно и есть.
Вот, предположим, теперь так оно и есть.
То тогда, если это равенство в другую сторону прокрутить,
то получается, что фурье проекции будет иметь такой вид.
Но это значит, что проекция совпадает с тем, что нужно.
Нам же нужно, что когда мы проектируем,
теперь в другую сторону,
то мы проектируем вот это на векторплот.
И нам нужно, чтобы проекция была такая, которая надо.
Но проекция, сказать, что проекция, какая надо,
это то же самое, сказать, что у проекции должно быть фурье, какое надо.
В другую сторону это же равенство показывает, что так оно и будет.
Поэтому это просто эквивалентная переформулировка.
С учетом того вычисления, как себя ведет фурье при проектировании меры,
и с учетом того, что мера по фурье однозначно определяется.
С учетом этих двух вещей получается, что это переформулировка.
Почему я ее сразу там не поставил, где шла речь про Колмогорова?
Потому что она имеет немножко более технический вид.
Тут уже видите не про сами меры, про их фурье что-то говорится.
А самое главное, потому что это реально будет нам нужно сейчас.
Поэтому лучше не слишком далеко это не отставлять, что нужно.
Теперь это что я хотел сказать.
Теперь это дело применяем к процессам с независимыми превращениями.
Сейчас мы докажем теорему про процессы с независимыми превращениями.
Из этого следствия мы извлечем несколько полезных заключений о существовании всяких разумных процессов.
Вообще говоря, получается так, что реально-то мы будем применять не саму теорему Колмогорова,
а вот эту ее переформулировку.
Давайте все же, чтобы у меня обозначения поменьше расходились с лекцией.
Давайте-ка я все-таки сделаю так, чтобы совпадало.
Пусть на R даны Борелевская вероятностная мера.
Дана Борелевская вероятностная мера.
Дана Борелевская вероятностная мера.
Существование процесса кси-т с независимыми превращениями
Существование процесса кси-т на всей полуаси,
для которого кси0 имеет распределение q0,
а кси-т минус кси-с имеет распределение qst при всевозможных таких порядочных двойках.
Равносильно вот чему.
Попробовал местным мелом писать, но он все-таки какой-то скрипучий.
Дайте-ка я все-таки продолжу своим.
Равносильно вот такому элегантному тождеству.
Должно быть фи-су умножить на фи-пу-т.
Условие задействует пары, но пары, вывлекающие три точки.
Вот такое элегантное тождество.
А вот это тождество...
Сейчас я попробую...
Вот сколько времени сейчас, интересно, до конца?
Три минуты, да?
Сейчас, нет, знаете что?
Давайте не будем.
За три минуты...
Нет, за три минуты я точно не успею сказать.
А в следующий раз все равно придется...
Я единственный, что в следующий раз не буду ее выписывать,
потому что формулировка-то такая объемистая,
но замечательно то, что
при довольно объемистой формулировке само-то условие
чрезвычайно изящное.
Значит, мы в следующий раз это докажем.
А и с помощью этой теоремы,
ну, доказательства не в две строчки, конечно,
но не очень хитрые,
но тем не менее с помощью этой теоремы
получаются довольно неочевидные вещи.
Значит, у нас с помощью этой теоремы
получатся гауссовские процессы,
еще про гаусовский процесс, речь впереди,
но они получатся.
Получатся, в частности, винарские процессы.
В основном винарские получаются,
это очень важная вещь.
Получатся пумасоновские процессы.
А потом мы...
Эта теорема – независимое превращение,
а та предыдущая была по какие угодно и вот с помощью вот этой следствия предыдущего мы по очень похожей технологии
похожей на эту теорему
будем изготавливать гауссовские процессы но гауссовские они уже не только с независимым конечно какие угодно
цель а это построить три
плацоновский виннеровский и гауссовский и
это будет сделано с помощью этой теоремы и следствия
но как я понимаю
следующую пятницу выходной у вас есть выходной да вот значит значит
встречу праздную начинаем еще заранее празднуюте пятницу продолжаем
через две недели
луี่ от ну Ridge personal
через две недели через две недели
значит продолжаем уже здесь так что restless 就是 нужно уже после праздников быть в форме так
как не говорить, который пришел на экзамен, знаете, я вчера так чувствовал, что не мог готовиться к
экзамену вчера. А что я вчера-то плохо себя чувствовал? Да позавчера у друга день рождения было.
Так что, значит, через две недели вот продолжаем вот эти вот ключевые, так сказать, вещи. Так,
все, на этом сейчас пока приостановлюсь.
