Вот, поэтому, получается, смотрите, если мы вот здесь просто вместо нанедлечения писали аналитичную,
я бы другу говоря, все знаки линии были бы квадратичными.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
То есть, если что-то намнедлеченное будет работать за линию, то намнедлеченное будет работать только за квадрат.
Второе. Как-то так всегда получается, что если мы завтра про какой-то конкретный язык показали, что мы живы в П,
например, там, не знаю, это для тайны, вот, нет, в первом.
То есть, он это инстинкция.
То потом обычно как-то так получается, что если этот язык интереснее, то по нему получается более эффективный алгоритм.
Типа не за этот десяток, а за этот восьмой.
И вот этот кончик, пусть эти нелетки слезали, получается все более-более эффективный алгоритм.
Ну и как-то так получается, что если найдем такой выполненный алгоритм,
то в принципе его обычно можно ускорить, чтобы был какой-то более знаменитый, более заплатный алгоритм.
Вот поэтому, в принципе, П как-то отражает, что мы хотим на задаче.
Простые задачи – это ровно те, кто играет в П.
Вот, в общем, пример.
Примеры. Ну, например, два сана.
Это такая задача.
Это формулы, видят на пример.
И которые примеры при этом не имеют выполненческого.
Не имеют выполненческого.
Ну, это понятно, что это же ТП.
Если у вас был курс алгоритма, что там была какая-то конкретная соединение,
то конкретный алгоритм для решения такой задачи.
Там строили фотографы, проверяли, что что-то достижено, что-то не достижено.
Строили заполнитель на связости.
Ну и, собственно, строили на бог-богом.
Если его инфинитирует, то это будет как раз как-то, наверное, так, потому что нет.
Вот. Значит, это понятно.
Дальше.
Дальше.
Ну, например, можно искать просочетания в графиках.
Можно смотреть язык просочетаний.
Это, например, как и пары.
Уже запятая пара.
Что не ориентирует в графиках.
Максимальное просочетание имеет как-то ровно так же.
Вот.
Просочетание – это набор ребр, которые по парам не имеют лучших концов.
Ребр-рёбр, которые не имеют лучших концов.
Но вопрос, правда, лично максимально возможное количество ребр, которые можно взять в просочетания,
это точно стимка.
Ну, там тоже есть металдолитм.
Жарко-социетим более интеллектуально, чем басат.
Но вот есть тоже какой-то конкретный ритм, который находит максимальное просочетание в графиках.
Если в графиках будут дудоли, там вообще не есть такой простой ритм полный, или что-то такое.
Вот.
А в общем случае, если в графиках произойдёт линейный дудоль, то тоже есть, наверное, ритм.
Конкретный ритм конкретного ритма.
Вот.
Значит, тут, смотрите, в каком-то смысле важно, как я это симпатическое записываю.
Вообще моя задача, собирая эту задачу, которую я хотел запрещать в жизни,
это по графу найти размер максимального просочетания.
То есть по жеренке графа.
Но это скорее задача учреждения функций, чем задача осознавания.
Да, потому что это скорее задача, ну, буквально, что надо получить число на рынке.
Да, и?
А, число.
Это немножко другого типа задачи.
Задача учреждения функции.
Это другая у нас задача, которая, возможно, будет, но скользь, упомянутая в этом курсе.
Обычно мы будем жить задачей проспознавания только.
То есть только задачи в динамическом задании.
Ну, и в данном случае понятно, что вроде одна от друга не сильно отличается.
Потому что если мы не взяты, вот это умеем быстро решать.
То, как решить задачу оптимизации.
Да, как найти задачу на эти самые.
Ну, решение функций.
Можно просто пронести все планы.
Уже запятает 1, уже запятает 2, уже запятает 3 и так далее.
Каждый из них проверит и програмируется к мочингу.
И карта, которая лежит, то и есть оптимальная карта.
Ну, если чувствую как раз, что задача поиска и задача проспознавания, они к другу сходятся.
Теряем множество.
В этом всегда задача разбирать только задачу проспознавания.
Ну, не в себя, а в каком-то другом.
Так, что еще есть?
Ну, например, можно говорить, что он на штату.
Ну, там у меня есть какой-то дрифт.
Да.
Вместе с дрифтом.
Который работает, а что-то в стиле, там выгодится на какой-то тоже шестой,
то ребята с ним и не ответят.
Вот, вопрос.
А если бы я вот здесь вот использовал простой дрифт, не знаю, проверка всех делится, это молодая.
Вместе с дрифтом, ну, что такое дрифт?
Если я вот здесь вот использовал простой дрифт, не знаю, проверка всех делится, это молодая.
Вместе с дрифтом, ну, что такое дрифт?
Если я вот здесь вот использовал дрифт, если я вот здесь вот делится, то не поспорно.
А какая-то стиле.
Какого дрифта делится?
Незаденечку, наверное, быстро.
Наверное, если мы умеем делить.
Наверное, можно взять дрифт, который быстро делится, но что-то другое.
У нас хорошо у нас вход, все равно это для экспоненции.
Да, да.
Но тут скорее проблема в том, что время работы какого дрифта будет.
Такого порядка, да?
Хотя время, потому что я запускаю цифру по всем числам, там, облок для этого сигнала.
Время работает, но дрифт мотивируется снизу, и мне не хочется отвернуться.
Но это уже не прямой вход.
Потому что если вход у меня задан как?
Да, это очень сложно. Наверное, она подается на вход в какое-то нормальное состояние.
Например, в моичном.
Тогда вход у меня имеет длину.
Ну, вообще говоря, примерно логифмическую.
Временно лог заданную.
А значит, все полиномы, когда все время работает, пройдет он измеряем.
Вот здесь вот этот вот вверх.
Вот здесь вот вверх мотивируется.
Все должны меряться от логифма.
Да, от длины входа.
Не вот, как бы, не от того числа, как они сказаны.
А от его длины.
Пусть вас не смущает, что здесь влево совпадает с темой.
Если бы я здесь написал dx, было бы, возможно, возможно, проще.
То есть здесь dx отрисована.
Вот это логифм.
У вас полиномы должны меряться от логифмы.
Когда вот это логифм нормальный, это не нормальный.
Это уже долго.
Это уже экспонент от логифмы логифмы.
Понятно?
Вот.
Поэтому простой, логифм, простой, приборного логифм здесь вроде не годится.
Здесь надо еще колонны измерять.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот так вот.
Что.
Существует.
И это есть.
А х по компонентам больше Kol LOG.
В имеет neighbors постановка.
Представляю, что у вас изматывается.
Ant dependence из каких то 앍циональных чисел.
Вам нужно узнать, существует ли из компонента tube.
Такой что произведения в натidy Virhhwan trucks бочи ли olgologookolologookolgol cheap?
Вот это вот сравнение по компоненту.
Вот такая задача единого контроллера.
Существует движение такой системы единых неравист.
Потому что здесь все число, здесь методичные перемены,
вам нужно чтобы одновременно выполнялась система нерависти.
Вот такая задача единого контроллера.
Вот такая задача тоже единая.
Там есть всякие хитрые алгоритмы, что-то там через аликсоид или что-то такое.
В общем, какие-нибудь есть алгоритмы, которые можно делать.
Да, есть другие алгоритмы.
Есть, например, суперцепляк, он работает долго.
Потому что он перебирает по факту.
В большинстве случаев он перебирает все вершины какого-то м.
Он перебирает все подморозы нерависти.
И сколько неравистов?
Перевершает их равенство.
Соответственно, он перебирает циз.
Тм не равенство и тм неизвестно.
Потому что говорят циз и тм по н.
Уравнение решает их на ходе тоже.
Вот как раз это верно.
И может быть именно так понятно.
В лучшем случае как раз циз и тм по н.
То есть, ну короче, много может быть.
А если у вас, например, здесь тм, уравнение и тм переменная,
ну на город.
Короче, это может быть долго.
Но какие-то алкоголики, типа сметаллы, в худшем случае работают долго.
То есть, да, на практике, особенно если в ход какой-нибудь вольный неслучайник,
на практике лучше даже выпускать левое мониметрицо или сметаллы, которые здесь есть.
А что-то, что-то проще, что обычно быстрее работают, проще пишут.
Вот, ну как бы в лучшем случае тоже есть какие-то дрифты.
Не то, что они особенно как-то используются, но они играют на несколько.
Так, ладно.
Вот.
Ну, дальше, можно идти дальше и определять всякие большие возможностные классы.
Если я буду расширять то, что мне кажется нормальным, то, как бы, какие функции мне кажутся хорошими,
то у меня будут получаться все больше и больше классы.
Ну, вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
У меня будут получаться все больше и больше классов.
Например, есть классы.
Выспали маневр.
Выспали маневр снимок.
Это, согласно детайлу.
Пардон.
Пробили детайлу.
Вот.
Ну, маневр в степени.
С этой степени маневр.
Вот.
Вот эта штука хватит.
Хватит маневр.
Вот.
Ну, понятно, что это больше чем В,
потому что можно это приписать как два степени.
С этой степени латеризма.
Так.
Так.
А любой полиног у нас в степени Д,
это только
просто два степена дрифима
на константы.
Ну, понятно, что вот эта сильно больше,
если у вас цепь.
Ну, для больших ц, вот эта растет сильнее,
чем какая у нас константа не была.
Здесь будет цепь на степени дрифима,
а здесь степена дрифима растет.
Поэтому ты больше классов.
А значит, у В содержится в себе В.
Ну, в общем, если мы позволяем
работать больше времени,
то все, что было раньше в В, остается в В.
Возможно, какие-нибудь новые поиграются.
Вот. Например,
в этом классе
лежит
задача у проекти
изомахинограмма.
Изомахинограмма.
Из МГИ.
Это просто A изомахинограмма.
Раф изомахинограмма.
Раф изомахинограмма.
Пока что лучше, чтобы это известно.
Это что?
Рафой неизвестно.
Пока что запрямляли время,
храняя графы на одном изомахинограмма,
если мы не умеем, никто пока не умеет,
но это просто не умеет.
Так.
Ну, там, возможно, еще
что-то типа форторизации есть.
Но
я не верю.
Давай команду.
Вот.
Чем дальше? В следующий класс.
В следующий класс
идем еще больше.
Этот класс и этот образ
называют за линейный экспенциальный
время.
Ну, и опять, понятно, видимо, что
D продолжает на эту цепочку слева.
Понятно, что D содержит кубэп,
потому что кубэп что такое?
Это те языки, которые
воздаются за время, два степени,
какая-то степень локализма.
Понятно, что 2 степени ЦН больше, чем 2 степени
какая-то степень локализма.
Просто можно показать на степень М,
сильно больше 2 степени локализма начинается
полходиум. Поэтому вот эта функция там больше,
чем все плохо. Значит, можно больше продолжить
сказать, что D содержит кубэп.
Вот.
Ну, и здесь много,
много всяких задач,
лежа про которые, опять же,
неизвестно по линейным алгоритмам
и по многим другам.
Доказана
НП-трудность. Ну, например,
здесь держатся всякие задачи.
Ну, на самом деле, не клинируем,
например.
Есть класс,
который
2 степени класса применяется
на время алгоритма.
Вот локализма. Ну, да.
Не понял.
Ну, в плане у нас кубэйт
это 2 степени
полинолок алгоритма. Да.
А экспонент это 2 степени
линейный алгоритм. Да.
Но у нас там алгоритм, а не экспонент, точнее.
Еще раз?
Ну,
2 степени экспонента
алгоритма.
Это 2 степени алгоритма.
Так, то есть тут 2 степени полинолок алгоритма,
здесь 2 степени экспонента алгоритма.
Почему у нас 2 степени класса алгоритма?
Ну, отлить можно.
Просто чем?
Я не знаю.
Мне кажется, не особо
у нас там алгоритм.
Странно. Нет, алгоритм
на самом деле не ухожен. Странно.
Ну, на самом деле
даже кубы
довольно редко рассматриваются.
То есть, скорее, в РП, обычно
приходится сразу к Е.
То есть, кубы буквально несколько раз,
а потом заквасиваются в линейный алгоритм.
Поэтому обычно сразу к Е.
Так вот, значит, язык клик
это, ну, что такое? Я вам буду так.
Сет.
Вот, что кликовое слово оно как?
Потому что у края есть
кавер-шин, кавер со единой ребрами,
и нет кавер со единой кавер-шин,
то есть, без разницы больше.
Здесь полный контраст к кавер-шин.
Ну, понятно, просто все подносы перебрать
за, типа, за 2 степени пену.
И каждый день проверить,
на то клик это или нет.
И все, какие клики, будут их максимальны,
за 1 степень всего скал. Понятно, что это
что-то типа 2 степени пену.
Да?
Ну, есть, конечно, есть.
Но, посмотрите,
про квазированный вариант,
про квазированный вариант,
ну, можно вот здесь сокращать константу цепи.
Типа, это что-то в стиле 2 степени пену было,
можно сделать за 2 степени,
там, эндилитно, 3, примерно,
здесь, там есть какие-то ограничения
за что-то вот такое вот.
Ну, сильно лучше, чем
вот такая степень пену.
Вот.
Следующий пример, это, например, компас.
Кому графу
адреналить есть, есть,
и в нем даем контакт.
Да, есть.
Даем контакт.
Ну, тоже можно дам
каким-то способственным
нынешним программированием
для каждой массы вершин,
то есть, я перебираю там, может, вершин,
ну, можно заполнить, существует
и гендернахмут, посещающий вот эти вот вершины в каком-то порядке.
Дальше я новую вершину перебираю,
что-то в массу добавляю и програю,
можно ли, как бы, из старого носа попасть
в новую вершину с помощью одного игрока.
Ну, и как тоже, за что-то в стиле 2 степени
можно, можно проверить,
есть ли это дело.
Вот. И наконец, последний
ну, какие-то вот,
два класса,
есть класс X.
Это объединение
экспонент
с полинамиаемым задателем.
Класс, полинамиаемый задателем.
Ну, и X,
это двойная экспонентка.
Какая ваша?
Можно, например,
ну, ну, как раз беднее с примером.
n factorial
это
да,
в общем, n в степени n,
больше 2 степени n,
то есть больше 2 степени n.
Ну, например, да,
здесь у нас что требует
n factorial в усилии,
то n factorial примерно,
давайте я больше другу напишу,
2 степени n.
Это гораздо больше,
чем 2 степени c,
больше, чем g,
и, ну, лежало бы здесь,
но каких-то конкретных языков,
которые нужно перевратить в все пристановки,
там есть еще несколько примеров,
надо перевратить.
Вот.
Ну, понятно, все вот эти вот
классы дружку-дружку
сложены на цепочке,
чем больше времени надоет машине,
тем больше вы легко поможете.
Вот.
Понятно?
Хорошо,
тогда давайте я двигаться дальше
к дитеминированным учтениям.
Дитеминированным учтениям.
Что-то оказывается,
полезно,
но,
в общем,
в общем,
что-то оказывается полезным
вести следующее определение.
Что такое не дитеминированная машина тюрьма?
Вот.
А это вот
синтез,
то же самое, что обычно,
значит, ничего там есть.
Вот чарфорит,
давайте я напишу число лент
в машине,
выносим состояние,
функция перехода,
ну, и какие-то привыкновенные состояния
пуска,
будет джек-проссет.
Сначала такое же, как обычно,
мы являемся на машине, синтез,
вот чарфорит, дама, а вот чарфорит,
что мы можем написать на лендах.
Лент, у нас состояние,
это слабое состояние,
это, конечно, понимаешь,
конечная программа.
Ну,
давайте,
у нас нет никакой там граммы джипа,
и понятно, какие символы у нас.
Вот, главное, еще следующее,
что функция дейта,
как функция из
туманограммов паттери,
является многозначной.
Значит, дейта понимает,
что она принимает состояние машины,
в котором находится данная машина в данном состоянии,
и список тех символов,
на которые указывают все указатели.
То есть, у меня на каждой столе указатель смотрит на какой-то
паттери.
Соответственно, текущее положение машины
полностью характеризуется с внутренним состоянием
и содержимым в ленту было указатель.
Вот.
Если, в обычном случае, у меня дейта была
просто функцией сверхнагалва,
то есть, она говорила, как надо у меня есть состояние,
как надо заменить содержимое
вот тех вот символов, как мы стоим,
и как нужно сдвинуться на каждой столе,
то теперь эта функция становится многозначной,
в том смысле, что, ну, одному вот такому вот,
одному картежу отсюда
и можно, соответственно, несколько картежать.
То есть, даже если у меня все фиксировано,
фиксированное состояние и символ на я,
то машина, как бы, может
сама выбраться в каком-то смысле,
да, ей можно сходить в одно из
нескольких состояния, в котором подписывается дейта.
Вот.
Ну, формально, можно было бы, конечно, просто дейтать,
но это было бы намного страшнее.
Чтобы сказать, что такая многозначная функция
это поможет кому-либо.
Уже эта функция?
Нет.
Нет. Ну, не функция.
Функция, когда
одна нудка ввода соответствует один выход.
А здесь одна нудка ввода может соответствовать несколько.
Такая одна нудка соответствует кое-какую нудку.
Ну, типа того, да.
Но можно так сказать, когда здесь надо было записать два стейкни,
давайте вставлю два, формизовавшись так угодно.
Можно, например, так, чтобы
это было можно чтобы такого дикарда возникло в день,
что каждой нудке соответствует
возможное какое-то множество элементов.
Как машина может себя вычислить,
если она находится в данном состоянии?
Теперь с какой вычислением?
Мы формально обзарали
инфинированную машину.
Теперь что значит, что машина
Ну, значит, когда мы говорим, что машина
принимает нитс?
Инфинированная машина Тюнга
М, принимает нитс.
Если
Если существует
сестра, то она это понимает.
Если существует
последовательность перехода в дейта,
и который, например,
дейта
и который
м от х
переходит в коаксель.
То есть, если можно было
так старую конфигурацию, так играть
каждый раз какой-то ход, чтобы в конце
машина пришла в понимающую статью.
Вот если можно, то слоу принимается,
если нельзя, то отыгрывается.
У нас, соответственно, м отыгрывает,
если
на любой век не прыжет.
Вот.
То есть, это можно представлять
с первой версии до следующего момента, не до конца, но
интуиция
почти такая.
Смотрите, мы можем представить
учисления нашей машины
негетерминированной, как
угадывание обхода по следующему
деревню. Давайте представим, что
корень дерева, это начальная конфигурация,
когда просто нитс написано в кануле, и больше ничего нет.
А дальше есть
переходы, есть доступные переходы.
У меня дейта говорит, что ты можешь делать так.
Можешь сделать так, можешь так, можешь так.
В любом случае, как ты играешь.
Но, соответственно, давайте
посмотрим на телеворот, в какие конфигурации
мы можем определить, как мы можем поменять
положение машины.
Дальше каждую из них опять.
Дейта мне говорит, что можно сделать так, можно сделать так, как хочешь делать.
Ну, давай, дай-ка заделись.
И тогда
у меня будет вот такое вот
дерево
всех возможных любви и впечатлений.
Каждый веточек это какая-то корректная
впечатление машины.
Вот.
И, соответственно, мы просто проверяем,
есть ли собериськи к этому дереву хотя бы один кофсер.
То есть хотя бы один кофсер,
кто-то где-то есть.
Да, какая-то веточка, и сходно слово
веточка, понимаете. Значит, терпится.
Вот. Поэтому, не дегенерированная машина
позволяет нам в каком-то смысле
ну, вот
нельзя говорить, что она позволяет обходить
все дерево, потому что все-таки дерево у меня будет
поспециальное. Да, и даже если
будет на винине, я не боюсь, что у меня будет
поспециальное дерево. Скорее, машина
как-то умеет угадывать, куда ей надо идти.
Она знает, где идет кофсер,
и она вот идет по тому пути,
который ее туда ведет, как кальция,
когда она ведет. А вот разве она
не ожидает, если все
бюджет и
возможно, что она не остановится?
Нет, ну то есть не понимает, что она может
оставлять бюджет. На самом деле
бесконечные ветви не особенно
влияют на деревья. Давайте мы будем считать, что машина
всегда завершается. В любой ветке она всегда
завершается. Можно
сказать, что машина не останавливается,
и просто
бесконечные ветви скулежат.
От этого ничего не изменится. Давайте я
просто считаю, что в себе это конечность.
Давайте первое сделаем.
Упоминание слова,
соответственно, отвергание слова,
я могу сказать, что значит
узнавание языка.
Я могу сказать себе, что я могу
отвергать язык.
Это происходит на СТ,
вот,
вот,
для которого существует
не детермируемая машина зюминдропедии.
Такая, что
для слов из языка она
отвергает,
а для слов из языка она отвергает.
И все это дело происходит
не в большем зате.
Для любого x,
m of x равно 1,
есть ли только есть ли,
x важно.
То есть слова из языка она
отвергает, но в этом смысле слова не из языка
она отвергает. Это же вот в этом смысле.
Ну и во-вторых,
поскольку есть
ограничение на время,
я говорю, что все ветки,
все ветки вычисления
m of x,
завершаются не больше того,
от этого шага.
Все ветки
вычисления m of x.
Да, вы говорили, что
мы говорили, что
у нас мутан,
а m of x всегда конечный.
Да, мы говорили, что всегда
по любому входу, по любой ветке
всегда конечное количество есть.
Можно этого не требовать,
но это не будет вовремя.
Если интересно подумать, если не интересно,
то понятно. Мы не хотим
вычисления.
Все ветки вычисления
завершаются
за
вот это вот для mx
шага.
Это классный тайм.
Да, то есть как D тайм,
только не единированное время.
Там D было означало не единированное время,
не децерминированное время.
Не децерминированное время
конечная какой-то функция.
Ну все.
Вот. И соответственно есть
вычисления класса m of x.
Это просто обменение всех полимерных тайм.
То есть на m of x
шаг нум децерминистики или нума?
Вот.
Пример.
Какие языки
играет m of x?
Ну это те, которые можно у вас познать на единированной машине.
То есть те, которые,
если позволить машине вот так вот
поискать оптимального пути,
поискать по акценту,
то они сделаются правильно.
Это, например,
значит сад.
Просто выполним форму.
Полнина форма.
Это супер-лютвенка.
Что это?
Баса, это была конъюнция
изюмцев в каждой строке
изюмцев в лидералах.
А здесь произвольная форма.
Ну конечно. У нас всегда
все мерится от
длины формы.
У нас есть как некий вход, от него измеряется всегда
время работы. Какая функция вот от длины формы?
Почему третвенблест, прежде всего?
Ну, потому что у нас
расстояние длина
не больше чем 5 тысячных перемен,
и мы можем, естественно,
прибирать значение каждого перемена до 1,5.
Ну да.
Давайте я скажу, что у меня 5 переменных
в формуле.
Давайте я сначала на первых кашагах
недетерминированно попробую угадать
выполняющий набор.
Первых кашагов
первых кашагов
моя машина лену
недетерминированно выписывает 0 или 1.
Недетерминированно
выписывает 0 или 1.
Ну это вот как раз спокойно
модулирую вот таким вот берегом,
где витление у меня идет
по тому, что 0 или 1 и вернется направо.
Записал 0 или 1 и вернется направо.
Вот это дерево, оно существует
у нас только в воображении.
Машина его не строит.
Потому что она его строила,
она была бы специальна,
машина была бы не устроена у себя.
Поэтому это скорее
ну легальная абстракция.
То есть оно не строится,
его нет ленуническим.
Но в каком-то смысле машина
угадывает ветру этого дерева.
А вот это вот второе определение,
там, можно говорить, процесс существует,
и она общая для всех концов
и для всех предмечений.
Церковь в линии кошки?
Или вот эта церковь?
Ну да-да-да.
Здесь наконец-то будет кошка,
существует какая-то общая константа.
Церковь в линии кошки
и для всех предмечений.
Ну конечно-конечно, да.
Так вот, я свернусь сюда.
Там у меня сначала машина
не интервьюруемого габара,
начиней всех переменных.
И она по факту перебирает
на такое дерево глиныка.
А дальше, когда она перебрала
значение всех переменных
x1, y2, y3, y4,
она просто детерлинированно
проверяет подходы этой набор
переменных phi.
Здесь просто вычисление x от phi.
Точнее, феррис.
Вычисление феррис.
Если феррис соединиться,
то значит будет фигура j
на нашей выполняющей наборе.
Да, значит как раз, если у формулы
есть выполняющий набор,
и кто машину сможет его найти,
она сначала его недетерлинирует
по какой-то изверточке,
затем проверит, что он подходит,
и у нее кокса.
Наоборот, если у формулы нет
выполняющего набора,
то чтобы она не старалась,
как бы она себя не била,
какие губиты она не вывесила?
Она поймет, что phi на этом наборе
морд, и все ветки будут
подсказывать значение формулы
как-нибудь довольно быстро,
но если у нас с квадратом.
Эта факту просто сводится к тому,
чтобы формулу подставить значение
переменного, которое где-то записано,
и быстро подсчитать значение формулы.
Это какая-то задача на второе выражение.
Как это делается в камере.
Все получается с 1B.
Можете прочитать по-английски
набор набора.
Это машин делает.
Буквально, машина M
устроена в следующем обыкновении.
Сначала M проходит по контуленте
и считает есть переменные.
Пусть она считала там пять переменных.
Пока что все эти переменные.
Дальше она будет с внутренних счетчиков
и как раз неферминированно
выписывать новые ноли в единичке.
То есть формально у нее
вот здесь и дым-то,
она говорит следующее.
Ноли можно соединить.
Вот это дело.
В смысле переход здесь надо вначале.
Этому делируется каким деревом?
Можно представлять, как какое дерево.
Дальше, когда набор всех значений
переменных фиксированно,
она детерминированно просто подставляет
X и Y сюда значение
и приходит на фиксирующую.
Это формально станет машиной.
Теперь еще раз.
Я не говорю, что эта машина
полностью обхудит все это дерево.
Потому что оно в лучшем случае специально.
Если там больше много переменных,
я такого не говорю.
Именно в этом
принимают машины,
что они принимают,
если есть хотя бы однажды.
И в этом случае
это ровно так.
Если их выполнимо, значит есть вес,
который это заканчивает ситуацией.
А если не выполнимо,
то как бы мы ни шли, везде будет жертва.
То есть само дерево я не отхожу,
но я не отхожу дерево.
Я не отхожу дерево.
Я поиграю есть или правильнее.
Я просто спрашиваю есть или нет.
В этом случае есть?
В том-то случае нет.
Так, хорошо.
Что еще сказать?
Ну, например,
уже в лифт
можно оправдывать.
То есть давайте рассмотрим задачу в лифте
в следующей постановке.
По грамму и штуку
надо проверить на
есть или правильнее, хотя бы раз.
Не равно, хотя бы раз.
Я вот сейчас это тоже гонголью.
Ну почему?
Потому что можно некий терминованно угадать
множество машин из мира правильных.
Конечно, это клип.
Если опять я делаю что-то похожее
на то, что я делал здесь,
то это вместо перегора значений всех переменных
я пытаюсь угадать
правильное множество машин из мира правильных.
То есть я начинаю просто с пару жертв
и дальше
неисцеленинированно пытаюсь выбрать
правильное множество.
Ну ведь можно поделить всех, а потом за линию
проверяющего равновесия.
Еще раз?
Ведь вам проще поделить всех, а за линию проверяющего равновесия.
Это как угодно, это раз и два.
Ну давайте так.
Ну вот так можно.
Давайте скажем так.
Вы сказали, что это легче,
потому что тут хотя бы кабы
были фиксированы, не одея его было фиксированы в губернии.
Давайте все-таки так сделаем.
Потому что...
Хорошо, но мне обратно.
Писать ромбер-кайм-дюйтс, кажется, легче.
Да, это не искусство.
Правильно.
Мы верим, что всякие негативиальные
играции на машине тюринга можно сделать.
Сложение, вычитание, поддержка числа,
уменьшение понагин,
цикл от одного до ка,
это как-никак не делается.
Такие ревенарные даты я замечаю,
они так делаются, если интересно.
Но это вроде бы не очень хорошо.
Вот.
Ну давай машина просто сначала
напишет к,
качество кайвер-шипа.
Вы один, вы два, вы три.
Давайте просто проверим,
правда, если это фига.
Ну, конечно, все они пока различные,
и пока разъединилась.
Если да, то у аксерта, значит, ку-режет.
Тогда, если паз хороший,
то есть если же, да, они в клике,
то есть там есть такая клика,
то существует правильная ветка,
да, можно так выбрать все вершины, чтобы
запустить у аксерта.
Если же нет, если нет такой клики,
то как бы они старались,
любой набор вершин размера к,
не на эти клики привозит ку-режет.
Поэтому как раз, да, если столовый в клике,
иначе все скульптируют.
Я как-то это работаю довольно быстро,
потому что мне нужно перевернуть
подморозку опять, это не очень
глубокая штука.
Это каллоген,
ну, возможно, каллоген,
потому что мне нужно
каллоген, потому что для запаса
номер вершин мне нужно логен.
Ну, не важно. И еще
какое-то время мне нужно для проверки того,
что это фига.
Это же какая-то простая проверка
Ну, значит, видимо,
это опять какой-то обычный объект получился.
Окей?
Хорошо, ну, давай в последний раз.
Это целочисленное линейное программирование.
В последний раз уже линейное программирование.
Это все то же самое,
как было в случае обычного линейного программирования.
Только мы хотим найти
целочисленное решение х.
Такое вот затвердочное, да, такое, что
х больше или меньше компонентом больше или равно будет.
Вторая самая задача,
которая намажется из колпец,
я хочу подавать такой вектор,
чтобы произведение а на антиблок и компонентом больше или равно будет.
Но я на плану только в решении,
что все координаты акциента будут очень сильны.
Если я еще один ключи наложил,
то задача, чтобы у нас установится
лент больше или меньше, а не х больше.
Почему нельзя просто
х больше или меньше?
Потому что тут затвердочное.
Вот. Это на самом деле выражение
не длевиальное.
Да, потому что что
здесь надо сказать? Почему это линейное программирование?
Ну, понятно, можно просто нелинейно
вернуться, хочется сказать.
Но
хотелось бы на самом деле, точнее, нужно было бы
оценить, насколько он длинный.
То есть, мне же нужно, чтобы
заполинол все работал.
Поэтому мне, в частности, нужно, чтобы тот
экс, который я ищу, был париномиально
ограничен длиной входа.
А приори не понятно, почему
это так. То есть, если у вас была просто какая-то
система гирализации,
то непонятно, с чего бы
существовал, то есть, если не существует
какой-то экс, то почему существует тот, у которого маленький
колеса, который занимает на улице.
Это приори не очевидно, но верно.
То есть, можно показать, что если эта система
в Тунице разрешена в целых числах,
то существует решение, у которого все
хорошие, которое занимает маленький колеса.
Соответственно, которое можно выбрать
довольно быстро и проверить корректность тоже на улице.
Окей?
Хорошо.
Значит, давайте пойдем дальше.
Давайте...
Какая будет следующая теория?
Теория могла быть
с фарфикатным отделением f.
У меня не более следующая
квалифицированная характеризация, которая описывает
тот же самый класс, но с другой
категорией.
То есть, а именно, не ожидается, что
а лежит на натур.
Если и только если существует
в этом раз
детерминированная
машина этюдинга В
от двух аргументов.
Такая, что
по первой корректности
В, вот x, s
работает
за отход
от полинома,
просто за полинома на икса.
То есть, работает
полинома долго.
Во-вторых,
верно следующее, что
какой бы мы x не взяли,
он любит Y, если
только если
существует какой-то s,
для которого x
основной есть.
Вот это да,
вот этот раз есть сферкатор.
Здесь
которая называется обычным верификатом,
то есть, как можно?
А s, верификат,
вот этот вот s, который существует.
А где детерминированная машина?
Детерминированная специально
вот здесь.
А, вот здесь,
где есть детерминированная,
верификат.
Такое что слово в языке,
если только если
существует какой-то сферкатор, который
убеждает верификата в том, что
их слышат в языке.
То есть, смотрите, вот,
если мы это проверим, то получается какой n,
n, какие языки
принадлежны к которому,
чтобы доказать.
То есть, вот как доказать,
что x2? Ну, достаточно,
просто верификат расповаривает какой-то
доказательства, и он просто проиграет
с его корректной доказательствой.
То есть, верификат пытается проникнуть,
или убеждить языки, или нет, и его пытаются
в этом убедить с помощью некого
сферкатора s. Если s существует,
если существует какой-то s,
то мы просто его подставляем верификатом
и проверяем, что это корректное доказательство,
в отличие от ничего. Соответственно,
То есть, если х не в языке, то какой бы он в лес ни подставили, ВХС равно 0, а это рассвет из этого массивности.
Поэтому, если я пытаюсь, верификатор, скормить плохого, и снова не лежащий в языке, то как бы я не пытался ему доказать, что надо его принять, он себя вытвердит.
Ну это вот, как бы, моделирование, проверки доказательств о поводу дырки. Я говорю, что теория у них свернута, вот тебе доказательства проверять.
А если верификаты, например, проверяют логические доказательства, он просто берет, смотрит на доказательства, и проверяет, что они являются корректными доказательством.
А мы так не хотим честь минуловцев и верификатов?
Мы вот не хотим, в таком областе, в таком областе, мы не хотим.
Потому что, смотрите, если я ограничиваю время работы и верификатор паринома в длину Х, не зависит, чем адрес.
То нас автоматически сфиксирует карта, обязательно массу париномя.
Ну просто, потому что, если мы работаем за парином адреса, вот длина Х, то если я сверх париномя, больше париномя, то вы даже прочитаете, у нас время париномя, он не влияет.
Все его там, какие-то дальние виды, просто не влияет на подъедение В.
Поэтому здесь, под квантором, достаточно примерно только без максимума какой-то длины, потому что все остальные битвы не влияют.
Вот, можно было бы, скорее всего, верификат работать за парином, и здесь тест тоже ограничен паринома длины Х, но не хочу так делать.
Я просто буду работать за паринома длины Х, и дальше здесь уже автоматически становится максимум париномя.
Потому что больше, чем париномы, их уменьшили.
А что значит, резно казалось, что Х будет 2?
Смотрите, давайте встанем, что А это у нас, если тут В, то у тебя Я.
Тогда, что здесь написано? Х, это запись верного формулировка вертелина.
Если только есть, то существует верное проектовое доказательство. Такой же, что верификат проявляет, что это реальная доказательство, это убеждение.
Соответственно, если теперь его верно, то доказательство существует, его можно проверить.
А если время неверное, то карты не доказывают, нормально, карты поймут, что вы его обмануете.
А если вы там гадаете, что можно 2,2,1,5, и пишете там, не знаю, что 8 молодец, так она говорит, что это не доказательство.
И карты вы не пытались, то вас не будут ловить.
Ну, догадались, что это доказательство? Довольно применение, давайте сверх-направо.
То есть, я предполагаю, что на А нет В, мне нужно построить вот такое В, построить детермируемую машину.
Ну, давайте по-другому спрошу. Что здесь будет выступать? Путь.
Ну да, путь в этом вот дереве обхода и детермируемой машине.
Значит, раз А идет на В, тогда А создается недетермируемой машиной в спинке В за какое-нибудь подлинное время от входа.
Давайте спрошу за полином под ВНХ.
Тогда, устроим В следующим образом.
Значит, он С воспринимает как написание ветвей вычислений я на машине В.
А В просто проявляет что-то корректное ветвь вычислений, которое завершается в коаксах.
Выводя на эту линию, если только, если В корректный ветвь вычислений и воняется в коаксах.
Вот я тоже, что такой верификатор будет удовлетворять в другом сторону.
Ну почему? Смотрите, я сказал, что машина работает за полином.
Вот опять он работает за полином от ВНХ.
Поэтому глубина любой ветвь максимум полиномиальная.
Значит, для записи такой ветви мне тоже достастна примерно того же полинома В.
Особенно, если я отчту, что у меня вентиляция в каждой машине конечна константно.
У меня в каждой машине максимум константовых детей, потому что у меня функция перехода из константов может быть константовой.
Поэтому у меня каждое ветвление максимум константное.
Значит, для того, чтобы просто описать какой-то путь, мне достаточно, ну, примерно на столько ветвей.
Просто я говорю, как я воветвился в первом состоянии, как я воветвился в третьем и так далее.
Ну и дальше просто если правильная ветва существует, то она корректно виводится в коаксах.
А если она неправильная, если ветки в коаксах не существуют, то чтобы мы не сканливали, либо это не корректная ветка, либо она выводится в бюджет.
Значит, ветра вот эта. Похоже? Давайте все.
Если х в А, то тема х должна явиться на какой-то ветке.
И собственно, эту ветку можно сохранить в качестве сканливания.
Если х не в А, то на любой ветке будет жертва. И чтобы мы верификации не сканливали, он никогда не вернет ветвей.
То вы всегда равны.
Ну, это ровно то, что там написано.
Нормально?
Ну что, тогда справа налево.
Значит, надо доказать, что если существуют верификаты, то существует нетермируемая машина.
Ну, тоже просто понятно.
Теперь нам надо наоборот, не десермируемую, выдать верификаты.
Пусть вера вот эта наполнена.
Построим не десермируемую машину Р.
Она сначала вот столько раз не десермируемо записывает ноль верифиничку, как очередной бит С.
И в конце запускает ВР для коррекции.
И что, не мог ее переразвешивать?
Тогда, если слово было хорошим, когда существует какой-то верификат, на котором вы равно верится.
Значит, мы его, в частности, на какой-то ветке нетермируемо гадали, есть конкретная строка, на которой в этот момент.
То есть я еду на одной из веток, где нетермируемый ВНСО.
И запустил на нее В, вывернул и внизу, значит есть коаксер.
То есть если Х из В, то есть где-то редко коаксер.
Если Х не в языке, то какой бы ОС ни был, да, а в ход В, всегда будет 0.
Но, поэтому, чтобы я здесь не написал какие-то биты, я не записал ОС, это штука будет всегда 0.
И, значит, в Севере завершать все будет же.
У вас пройдется условие, чтобы у вас есть единая константа на первые выполнения С, на Т.
Ну, в плане у вас может быть кое-какую верификату.
Здесь на ветке стремятся, как бы, коллекционейцы, например.
Не, стремятся. Смотрите, у меня вот здесь пареном от Х.
Да.
Я не специально писал, что верификаты работают за пареном от Х, независимо от верификата.
Я свой привык.
Подожди.
А если машина работает за столько, то, значит, и против верификата, значит, так не больше, чем сколько будет.
Но у нас коллекционно длинный пареном.
Ну, тем не менее, какой-то фиксированный. Вот, монотест не зависит.
Это фиксированный пареном. Давайте так.
Существует, вот здесь вместе с машиной В, существует пареном такой, что машина работает за пареном.
Вот это вот. Это Х в десятке.
Да.
Тогда, и плюс.
Казуна подает только длины массу Х10. Если чуть больше подавите, то остальные вики не влияют на результат.
От того, что вы их отрежете, результат работы может не изменить.
Просто потому что надавить не дойдет.
Ну и, соответственно, здесь я представляю не бесконечно длинные строчки С, а только те, на которые длины Х10.
Не запускаем.
Очень бесконечно, потому что мы просто не прочитаем.
Там вот это такие же карты, более просто сложные.
Вот.
Ну вот и все.
Вот.
Значит, такая фортипизация N, V дает нам, ну это противно ниглядно, класс.
Им можно всякие конкретные нынки доказывать их принадлежность к N, V более просто из классовыми.
Без постояний. Не все в них там у машины.
А, ну вот, например, давайте покажем почему С.
Еще раз, почему С будет N, V.
Ну просто потому что можно считать, что S это тот выполняющий набор, который мы ищем.
А верификатор проверяет, что машина, значит, что S походит для N.
Значит, просто S, и все здесь и так.
Это выполняющий набор.
V проверяет, что S подходит для N.
Верификатор проверяет, что N подходит для N.
Верификатор проверяет, что N подходит для N.
Верификатор проверяет, что N подходит для N.
Верификатор проверяет, что N подходит для N.
Верификатор проверяет, что N подходит для N.
С подходит для N.
Просто веряю, что С выполняет.
Тогда, если что-то выполнено, то существует набор, на котором она проверилась, и сказал на единицу.
Если фил не выполнен, а потом не был набор, V проверит, что это не выполняющий набор и не выполнен.
Поэтому вместо перебора литвея, вместо создания медитирования машины, которая есть в фигуре сформа консорта,
это самая обычная проверка.
Можно верить вот эту систему в терне сертификата.
Ну вот.
Вся экономическая языка тоже проще доказывать в терне сертификата о куплении, чем в терне медитирования машины.
У нас в предыдущем курсе было выражено, что язык, верно говоря, имеет сформулу, он не разрешен на дисциплину медитирования машины.
Вот.
А получается, на ней дисциплина медитирования машины, он принадлежит классной практике.
Это вряд ли.
Вы просто сказали, что у нас есть сформулирование медитирования машины.
Не-не-не.
Это я понял.
Но там, конечно, нет следов, как всегда.
Там, на самом деле, нельзя это говорить.
Там я имел скорее виду, теоремы.
Это просто наказательство.
Потому что, как раз, как вы говорите, я не на всех фермах теоремы и это бывает.
Там скорее была интуиция происходит.
А потому что теоремы, можно доказывать, нет, на самом деле нельзя.
Потому что, давайте раз...
За что дело?
Давайте покажем следующий факт.
Что...
Делаем такое положение.
n-times
5
вложим z-times
под 2 в степени, под 5.
И, если мы это кармливаем, частости отсюда будет следовать, что
n-b должен быть x.
Потому что, если здесь t-times были 0,
то здесь будет просто 2 в степени его остальное.
То есть, как раз все это понятно.
И, значит, в частности, n-b
не дает вам новых языков.
Не дает новых языков, да?
То есть, если что-то было...
Если что-то не будет n-b, то no-x тоже нет.
Поэтому no-x как бы не разрешено нам.
То есть, он не появляется.
Если вы на нигде химии, вы можете что-то разрешить,
то no-x точно нет.
2 в степени вот это.
2 в степени вот это.
2 в степени вот это.
2 в степени вот это.
Ну так.
Так раз здесь связано.
Можно просто вот эту дерево, которое я рисовал,
можно на вот с этого времени терминировать все-таки.
То есть, если я n-times
интерпретирую термин дерево,
вот так это дерево
учислений
и машина вверх.
То раз мы n-times
приодендуем его
вот приоден.
Ну, значит, в нем примерно сколько вершин?
27% вершин.
Да, мы как если скажем,
вертеление каждой машины вверх,
двойничное,
то это прям ровно столько вершин.
Но я сейчас просто его обхожу и проверяю,
есть ли там какой-нибудь процент.
Поэтому если у нас есть
какая-то машина,
которая за какое-то время не терминирована,
то можно специально в это время
войти явным образом в терминирование
дерева и получить
уже терминированную проверку
этой вертели.
Ну, давайте я здесь все запишу, что
можно так выяснять.
Почти.
Почему n-times можно выяснить?
Мы точно показали.
Почему это выложено в n-times?
Ну, тоже понятно, здесь детермируемая машина,
а здесь n-times.
Я только расширяю класс
допустимых машин.
Ну, в частности, все детермируемые являются
н-times.
Потому что я позволяю себе еще больше усилий,
то есть больше машин.
Да, я только расширяю класс
поэтому можно в n-times.
Ну, а оно выложено в n-times.
Вопросы?
Ну, и давайте теперь
наконец-то немного поговорим
до n-times.
Добавление класса
n-times.
Это класс всех дополнений
языков из n-times.
Вот это все такие языки
дополнения, которые я показывал.
И так работает
на самом деле всегда.
Если у вас есть какой-то класс,
то вы можете перед ним написать приставочку
о, вот любого класса по классу.
Это как раз можно все в дополнении
н-times класс.
Можно все в дополнении н-times класс.
Ну, тоже типа утверждения
давайте напишем сегодня.
Можно переписать определение
в тернах опять действия цитата.
То есть, я скажу, что
а-то есть, не только если
существует
детерминированная
вращения В
такая, что
она опять-таки работает за парином
от иной первого круга, да?
Да, и мы там квантор
по линии поставим.
Давайте лучше так. Если x из a
то на любом t-с
перетекает в вращение в единицу,
а x не из a.
То существует тот, на котором он.
Вот, по сути, я просто
написал отрицание
к предыдущему слове,
пронес отрицание через квантор,
и он меняется местами.
Ну, еще я инвертировал здесь ответ В,
то есть, там было бы 0 и 1, но от того, что я
позвонил вместо В 1,
ничего не меняется.
Поэтому в год В можно
инвертировать.
То есть, это такие языки,
у которых тоже существует верификат,
но с другим способом.
Что для хороших слов
как не делать? Слово хорошее
верификатоприниматель-цертификат
каким бы он имел.
Который я привлекаюсь.
Когда платишь слов, как ты можешь доказать,
что слов плохой?
Это неизвестно.
Оно содержит В,
но равно или неравной пока что открытая задача.
А это не просто
как платишь сейчас?
Это отдельное классическое изучение.
Какое классическое изучение?
Пример, например.
Пример, давайте
посмотрим кастологию.
Ясный язык кастологии
это все такие фи, которые
ну, являются кастологиками.
То есть, это все такие профессиональные формулы,
которые истинны для любого значения
периметра.
Истинны на всех наборах.
Так что, я подойду
к пункту А.
Ну, почему?
Потому что
формулы здесь есть.
Для хороших формул,
то есть, для формул из языка
у меня на любом наборе она единица.
Для слов из языка,
для формул из языка существует набор,
на котором он находится.
Поэтому просто верификатор
берет и подставляет для этого сертификата формулу,
и считает в начале формулу на сертификате.
Для формул из языка здесь всегда будет 1,
для формул из языка
входит где-то будет 1.
А это кастология или расположение?
Вот тогда можно понять, например, да, если это 9.
Либо можно было бы рассмотреть более-менее по определению.
Можно было бы рассмотреть
дополнительные кастологии из языка.
Что такое дополнительные кастологии из языка?
Что такое дополнительные кастологии из языка?
Ну, конечно.
Давайте так исполним.
Это, видимо, опровергает формул
те, кто не всегда истинный.
Ну, понятно, здесь написано, что
обе не больше.
Как проверить, что форму на феи
лежит в форме дополнения кастологии?
Дополнение кастологии.
Надо просто проверить
топ-х, на который форму выливает.
И также, как обычно,
мне верификатур просто не выливает форму
на феи.
Если в ходе где-то 0
мы победили, иначе
если где-то 1, то это кастология,
и форму на феи лежит в этом.
Поэтому эта штука тоже приятна.
А значит,
дополнение к языку
из НП, это сходится.
Ну, вот.
Ну, вот.
Так, да, можно, на самом деле, понять следующее.
Можно доказать следующую вложенность класса.
То есть, есть класс В.
Вон вложен
и в стенд В, и в койн, который
так-то пересекается, в этом случае.
Все это вложено в Р.
Каждый здесь собирается классов, есть
вложен.
Что мы почти все эти знаем,
не знаем, что П вложено в НП, а П вложено в СНП.
Это я там говорю.
Почему П вложено в койн П?
Ну, например, можно для звериков из НП
просто предъявить непосредственно
такой верификатор, который просто
не смотрит на все эти кафе, сразу проверяет
сколько хорошего есть.
Либо можно сказать следующее. Смотрите,
можно аналитичным образом определить класс
по П, как можно
всех дополнений языка на СНП.
Но это будет просто в койне.
Потому что, если я
на детегинированной машине заприняю,
когда я не умею разрешать язык,
просто инвестирую в ответ, я буду разрешать
как раз дополнение языка. То есть предположенный ответ
будет получаться.
И, значит, у меня К класс В, он нравится
самому классовому.
Ну, а понятно, что
КОП В вложено в койн В.
А, потому что если П вложено
в ВНВ, то у нас в дополнении
то тоже даже в СНП. КОП В вложено в
ВНВ. Но если это КОП В, то значит есть только
ВНВ.
Почему КОП В вложено в ВНВ?
Ну, поделим причину, почему это
в вложено в ВНВ. Можно просто здесь все кресты перебирать,
здесь монициональная арена. Можно
пересеять, не пробить верные двери.
Вот.
Больше на этой картинке,
знаете, известно,
строгость в вложении ВНВ, известно, что П
строго в вложении ВНВ.
Но больше на этой картинке ничего не известно.
То есть неизвестно, а были какие-то
из остальных классов, кроме того,
что П равно В.
То есть неизвестно,
равны ли ВНВ и П,
неизвестно, равно ли В
в системе В, но ничего неизвестно.
Кроме того, что самый маленький, самый большой разный.
Ну, потому что строго в вложении В.
А у нас буквы по-другому.
Что именно?
Нет, это просто пока никто не умеет
оказывать какой-нибудь другого. Если нет
доказательств.
А, вот это, это я не знаю.
Ну, спросите у себя.
Знаете, Рема? Рема Бюра.
Рема Бог.
Если интересно, спросите,
можно тогда.
Вот так все, спасибо.
