# Название: Сложность вычислений 11. Вероятносные классы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241732
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T10:43:51Z

Так, значит, сегодня говорим про рандомизированные алгоритмы и вероятностные классы. Значит, давайте сначала совсем красненько поговорим про рандомизированные алгоритмы. Да, значит, наверное, вы много с чем встречались уже.
Сейчас, давайте я вас спрошу, какие вы знаете алгоритмы, которые используются в случайной элите? Во, Миллер-Раби, на Славиш-Трассе мы проходили. Да, значит, есть тесты простоты, вероятностные.
Так, еще что-нибудь? Так, это, видимо, я не очень хорошо знаю. Что? Ага, так. Да, ну, значит, вы много чего знаете. Сейчас, ну и совсем простого, что можно вспомнить быстро сортировка. И еще есть известный класс методов, методы Монте-Карло.
Да, значит. Но хэш-таблицы можно. Можно как-то отнести. Значит, тут есть еще тонкая грань между случайностью и псевдослучайностью. Да, то есть тут вот это можно красненько обсудить. Да, вот во многих языках программирования есть разные библиотеки, где написано random.
Значит, взять случайное число, может быть, случайное целое в диапазоне, или случайное на отрезке там с плавающей точкой. Вот, как эти функции реализованы? Два принципиально разных способа реализовать.
Значит, это генераторы истинно случайных чисел и генераторы псевдослучайных чисел. И по-простому это обычно генераторы псевдослучайных чисел. Часто бывает так, что прямо сначала задается зерно, прямо в программе пишется там зерно равно тому-то.
Да, там текущая дата или еще что-нибудь. И дальше из этого зерна много чего вычисляется. Так что это, ну, похоже на случайное. То есть это на самом деле совсем не случайное. А вовсе даже детерминированный, но какой-то хаотический процесс, который, так, если не знать, как он устроен, да, то похож на что-то случайное.
Вот. Ну и элементарная реализация случайных чисел как раз такая, да, что вот где-то инициализация зерном, и дальше детерминированная, но сложная функция применяется, и получается типа случайная бита.
Ну и на самом деле как раз для вероятностных алгоритмов такого рода генераторов обычно достаточно. Вот. Но в некоторых других приложениях этого может быть недостаточно, да, и нужна истинная случайность.
Но это означает, что есть какое-то периферийное устройство, которое вот эти истинно случайные биты генерирует. Оно их может брать из самых разных вещей, да, может слушать какой-нибудь эфир, да, белый шум из атмосферы, как-то анализировать, может быть, какие-нибудь радиоактивные частицы отдельно регистрировать.
Да. А вот температура и параметры процесса? Могут быть температура и параметры процесса. Параметры процессора, да, может быть, просто, не знаю, камера снимает толпу, и мы смотрим на цвет конкретного пикселя, да, какие-нибудь время прохода там на турникетах, да, какие-нибудь нижние, значит, цифры каких-нибудь котировок, да, вообще есть куча процессов, да, в природе, технике или социуме, которые, ну, непонятно, насколько случайные прям истины, но, по крайней мере, хаотические.
Вот. Ну и от того, насколько они действительно случайные, да, значит, можно... Соответственно, говорить, насколько хорошие будут биты. Вот. Дальше есть отдельная теория, называется теория экстракторов, которые улучшают качество случайностей, но про это мы, наверное, не успеем поговорить.
Да, в общем, есть некоторая теория, как если получить там 2000 плохих битов, но из реально случайного процесса, да, не всех случайных, а из реально случайного процесса, но какие-то сдвинутые, скоррелированные, значит, 2000 битов, можно их как-то конденсировать к 1000 битов получше, да, которые уже будут почти равномерно распределены.
Вот. Да, хорошо. Значит, как мы это будем моделировать? Да, что вот у нас есть какая-то машина, M, у нее есть, собственно, вход X и еще случайные биты R. Значит, X это вход, значит, R это случайные биты.
Ну, вы можете сказать, ну, подождите, у нас же уже была такая машина, да, и называлась недетерминированная машина Тьюринга, да, которая получала вход и сертификат. А здесь вход и случайные биты.
Ну, и действительно, на самом деле, как математический объект, сам в себе машина, вероятностная и недетерминированная, это одно и то же. Вопрос в том, как мы обрабатываем данные. Да, в случае с недетерминированной машиной мы обрабатываем так, что если есть хоть какая-то реализация, да, вот этих R, которые приводил к единице, то мы берем единицу.
Вот, значит, здесь такого нет, вместо этого просто R это случайная величина, и, соответственно, вот этот результат, M от XR, это тоже получается случайная величина. Да, Бернудевская случайная величина.
Значит, случайная величина, ну, она 0 или 1. Вот. Так, ну, давайте какой-нибудь пример вспомним, да, значит, типа Миллера-Рабина какого-нибудь. Да. Ну, или Славей-Штрасс, ну, значит, здесь примитивно это не очень важно.
Ладно, дайте Миллера-Рабина, чтобы там конкретные цифры, может быть, вы вспомните. Значит, здесь что такое X? Ну, X это число, которое мы тестируем на пустоту. Значит, что такое R? Ну, это какие-то случайные биты, которые мы в процессе используем.
Вот, дальше есть два варианта, да, значит, тут так, ну, давайте. Значит, тест Миллера-Рабина. Да. Значит, что там получается? Значит, что X простое, и может быть, что X непростое. Вот. Ну, хорошо, значит, если X простое, то тогда насколько успешен алгоритм, да, что скажет алгоритм?
Помните? Да, значит, если X простое, да, если X простое, то точно тест скажет, что оно простое. Да, то есть тогда получается, да, что вероятность того, что M от XR равно 1, будет равна 1.
Да, значит, тест Миллера-Рабина. Да. Тест всегда скажет, что оно простое. Значит, если X непростое, то что там получалось, помните? Да, значит, может так получиться, что X непростое, а тест все равно скажет, что оно простое, да, не смогло найти свидетеля.
Ну, наоборот, не свидетеля простоты, а какого-нибудь остатка, где там не прошел тест. Вот. Ну, а тем не менее, там была некоторая оценка. Да. Ну, это, наверное, не так. Это можно сколько раз повторять, но за один запуск там была 1 четвертая.
Ну, там что вообще происходило, да, мы брали случайный остаток, да, возводили его в P-1 степень, если получилось не единица, ну, в X-1 получается, да, если получилось не единица, то, значит, ответ 0, если единица, то мы возводим в P-1 пополамную степень и смотрим, получилось единица, минус единица или что-то такое.
Если что-то еще, да, если что-то еще, то 0, если минус единица, то 1, а если единица и P-1 не только пополамную на 4 делится, да, то еще в P-1 на четвертую возводим, вот. Ну, и так пока одно из трех не получится, да, значит, либо получилось не плюс-минус единица, тогда 0, либо минус единица, тогда 1, либо единица, но уже дальше пополам не делится, тогда тоже 1.
Так, я не знаю, эту оценку вам доказывали или нет? Да, доказывали, да. Вот, почему 1 четвертый в n вы говорите? Ну, потому что можно не один остаток тестировать, да, а несколько разных остатков, да, значит, и тогда, если хотя бы один раз получился 0, тогда 0.
Так, ну что, понятно, да? Вот, значит, тут, смотрите, тут еще очень важно не путать разные вероятности. Значит, одна вероятность это то, что T сказал да при условии, что там число простое или непростое, а другая вероятность это вероятность того, что число простое при условии, что T сказал да.
Понятно, да, там нужно по формуле Байеса пересчитывать, да, и еще использовать теорему распределения простых, да, значит, там вероятность сильно больше получается, именно поэтому нужно много раз проверять.
Да, потому что, думаю, как бы простые всегда остаются, да, а непростых их просто сильно больше, чем простых, да, и даже если от них четверть осталась, все равно их осталось больше. Да, поэтому это нужно много раз повторять, чтобы практически только простые остались.
Так, понятно, да, значит, если N раз повторить, то получается 1 четвертая в N, а здесь один и останется. Вот, хорошо. Так, но есть еще интересная задача про равенство многочленов. Значит, polynomial identity testing, да, это PIT это называется, да, значит, тестирование многочленов на равенство.
Значит, это вообще довольно важная задача, да, значит, она, ну, она такая краеугольная, но не в смысле полноты, как мы проходили, а немножко в другом смысле. Вот, ну, тут идея такая, да, что, ну, вообще, если многочлен записан явным видео, да, есть два многочлена, тогда нет, никакой проблемы понять это, одинаковый многочлен или не одинаковый, но если он записан в виде формул, где можно раскрывать скобки, то если переменных достаточно много, то, может быть, пока вы будете раскрывать скобки, у вас экспоненциально вырастет число слагаемых, да, значит, и поэтому, по крайней мере, простого метода, да, чтобы раскрыть, раскрыли все скобки, там, привели подобные слагаемые, отсортировали и сравниваем, да, значит, такой метод уже не работает, потому что просто слишком много.
Слишком длинные, получается, выражения. Вот, а может быть и еще более сжатая форма записи многочленов, это запись через алгебраические схемы. Да, вот мы неделю назад проходили логические схемы, да, где есть конъюнкция, дизюнкция, там, отрицание и, может быть, еще что-нибудь.
А могут быть алгебраические схемы, да, значит, где есть сложение и умножение. Значит, алгебраические схемы, да, значит, сложение и умножение. Вот, ну и, соответственно, любая алгебраическая схема задает многочлен синтаксический, да, что как длинное выражение, да, сумма произведений переменных, но как-то вот так запакованная в виде схемы.
И тогда, смотрите, что получается, если мы можем, как бы, умножать итерировано, то у нас даже с одной переменной может степень экспоненциально большая получиться, да, потому что мы можем там умножить х на себя, получится х в квадрате, а потом х в квадрате еще раз на себя умножить.
будет x4 потом x8 и x16 и так далее да и за n вариантов у вас получится может получиться степень 2 в степени n вот ну и соответственно задача такая задача даны две схемы данные алгебраические схемы значит p и q и вопрос это один и тот же многочлен или разные значит это одинаковые многочлены вот ну и тогда я пока не будет детально рассказывать но идея такая что нужно сначала взять большое простое число на что есть тут степень но все-таки степень будет не больше чем 2 в степени размер схемы степень каждого многочлена не больше чем 2 в степени с где с это размер схемы на потому что ну как сложение вообще степень не меняет может даже уменьшить если сократилась до умножение максимум квадрат возводят соответственно максимум и сразу возвели в квадрат будет два степени с это в показателе на то есть возведение в квадрат это умножение показать на 2 если с растут будет два степени с вот так ну, — résultat соответственно нужно взять простое число, значит простое p но оно как то существенно больше, чем 2 в степени s, но при этом не сильно больше,но все-таки экспоненциальная на самом деле порядочке 4 в степени с подойдет вот значит мы да начали, вот но дальше, смотрите, еще есть такая проблема значитping Soocietery 101, , послышали,socialism,Ent displacency пандемия общая пробного reusable equation, но дальше, смотрите, ещё есть такая проблема на sketch here.
บ manifested. есть такая проблема значит этом пheartedu now inner literature core routine. Что нам даст такое большое простое число? Оно нам даст, что разные многочлены будут давать разные значения.
Какой принцип есть, что многочлена степени d не больше, чем d корней над любым полем. Значит, если у вас несколько переменных, то там чуть по-другому это называется. Значит, лемма Шварца-Зиппеля звучит так, что пусть...
Так, давайте, чтобы нет там какого-нибудь s. Значит, если s многочлен, вот n переменных, значит, степени не больше, чем d, значит, тогда, соответственно, вероятность. Вероятность того, что это s в случайной точке x, а, еще над полем p.
Так, значит, над полем fp, где p простое, да, то есть это стандартное поле вычетов. Значит, вероятность того, что s от x равно 0, значит, меньше либо равно, наоборот, а, равно 0. Сейчас, давайте, не равно 0, пусть будет.
Не равно 0, значит, больше либо равно. А, и если он сам не тождественный 0, значит, если он не равен 0 как многочлен, если это не пустая сумма, то тогда вероятность будет больше либо равно, чем 1.
Ну, тут есть разные формы, значит, давайте я вот так напишу, nd делить на p. Соответственно, если n равно 1, то есть от одной переменной, то это стандартное соображение, что... ...многочлен над полем в степени d имеет не больше, чем d корней.
Да, это вы, наверное, знаете. Так, а в такой форме вы нигде не изучали? Ну, а вообще это по индукции делается. Значит, там у нас довольно простая индукция, чтобы именно так получилось.
Там индукция такая, что у меня добавляется новая переменная, значит, я раскладываю по ее степеням. Соответственно, коэффициент при каждой степени — это многочлен от предыдущих переменных.
Хотя бы один из них не 0, значит, соответственно, вот с такой вероятностью он останется не нулем. И, соответственно, с такой вероятностью получается многочлен от новой n плюс 1 переменной, не нулевой.
Вот. Ну, а тогда, соответственно, у него будет не больше, чем d корней, да, и добавится не больше, чем еще d делить на p доля. Вот. Я думаю, я сейчас... Сейчас подробнее не буду рассказывать, значит, дальше будем использовать.
Значит, в чем тогда идея? Значит, идея в том, что мы просто вот эти вот p и q посчитаем в случайной точке. Значит, посчитаем p от x и q от x, значит, для случайной x. Вот. Ну, значит, соответственно, если не равны, значит, если p от x...
Да. И чтобы считать... Нам не нужно раскрывать скобки, да. Мы просто подставляем схему и послойно считаем, какое там будет значение. Вот. Значит, p от x не равно q от x, то, значит, тогда p не равно q.
Значит, если равно, то тогда, значит, ну, скорее всего, значит, скорее всего p равно q. Вот. Ну вот, соответственно, вот так мы посчитаем. Вот. есть одна проблемка на самом деле никто не заметила где вас тут обманул что почему так нельзя просто просто так вот взять и и больше без комментариев так оставить значит проблем в следующем ну понятно что вот эту от с там это будет разность пайку да значит ответственно если пайку разные то разве не то что страна ну да я вот этот применяю проблема вот в чем проблема в том что вот это вот равенство будет не исходных многочленов а их остатков а по модулю п.а. да потому что вот это вот не тоже страну нулю это в поле fp на в поле fp он не даже страну нулю вот а если вдруг так получилось что не все все коэффициенты делится на п.а. да сами все на разные то получится тест будет пройден значит они разные тем не менее вот на и соответственно только значит только по модулю п.а. вот а брать такой п чтобы чтоб он был больше всех коэффициентов и это нам недоступно потому что коэффициенты могут быть иметь значит могут иметь порядок двойной экспоненты да за счет все того же итерированных мнений в квадрат да и то степень получается одинарный экспонент так и в центр если вызволить квадрат от ocher viu много быть повторных споненко вот поэтому до взять такое п чтобы заведомo все коэффициенты были не нулевые ну были меньше чем r да так не получится вот что же делать но надо вот это простое п тоже брать случайным а потому что нас эти всякие team data such a степень получается а коэффициент но были не нулевые ну были меньше чем п на так не получится вот что же делать но надо вот это простое п тоже брать случайном на потому что на всякий момент forehead of why to write such aaucoup of non- onun72 cases but also some only one.'thisby rights and it's not that.
теоремы распределения простых, учат, что простых много. И дальше аккуратно можно провести оценки, что их настолько много, что если мы возьмем там от 2 в степени S до 4 в степени S, ну или если не хватит, то возьмем там 2 в степени S в квадрате.
Да, в общем, между одной экспонентой и другой экспонентой побольше простых столько, что да, значит, их произведение будет сильно больше, чем максимальный коэффициент. И так, что таких простых, что эти коэффициенты могут на все их делиться, таких простых будет мало.
Соответственно, если мы возьмем случайный модуль, этот P, то мы, скорее всего, попадем в такое P, что P и Q разные не просто как абстрактный многочлен с целыми коэффициентами, но и как по модулю P.
Это тоже разное. Значит, соответственно, P нужно брать случайным, значит, таким, что скорее всего, значит, скорее всего, если P не равно Q вообще, то тогда и P не равно Q по модулю P. Тут имеется в виду, что все коэффициенты, например, по модулю P, в общем, простых чисел у нас достаточно много, чтобы таких чисел, на которые разность делится, было сильно меньше, чем у нас всего чисел.
Но я вот это восстанавливаю. То есть, ну, вот эта вот часть у нас... А, смотрите, это я тоже в другую сторону. Это в другую сторону вероятность того, какой правильный ответ при условии, что пройден тест.
Значит, а если вот в эту сторону, то получается, что если многочлены равны, если многочлены равны, то независимо от модуля и независимо от вот этого X, P от X будет равно Q от X. То есть, если многочлены равны, то тест точно пройден.
Если многочлены разные, то скорее всего, мы возьмем такой модуль, по которому они разные, и скорее всего, возьмем такую точку, в которой тоже они разные. этому модулю вот и соответственно вероятность того что дальше тест будет пройден но можно его сделать сколько угодно маленькой значит за счет соответственно большего п ну да за счет увеличения за счет увеличения самого п у нас будет уменьшаться вероятность того что мы попали в равенство дай это вот вот здесь вот когда наш за счет увеличения вот этого п да у нас будет дальше расти а за счет увеличения количества разных пор у нас будет расти вероятность то что мы ну если не будет раствор для t так ну чего приятно понятно отчитаешь куда тут кучу куча детальных оценок насколько много там простых чисел насколько большие нужно взять чтобы там получились нужные ошибки значит эту техническую часть я пропущу так хорошо теперь вероятностные классы вот самое интересное вероятностные классы на чте вероятностные классы строятся на 2 значит на двух вероятностях да значит на вероятность того что ты будет один при условии того что на самом деле один и того что он будет один то что на самом деле 0 вот так ну поехали значит класс значит вероятность того что м от xr равно единице при условии что x лежит в а значит и вероятность того что м от xr равно единице при условии что x не лежит так ну да и сначала разомнемся дальше в эту таблицу можно впрочем принципе давать просто пнп да значит если п то значит здесь будет один здесь 0 значит r потенциально бесконечная но машина будет работать полиномиальное время длины икса ну и соответственно лишние биты она просто очень не прочтет да то есть пока что мы по умолчанию по умолчанию время работы в худшем случае да то есть для любого r существует какой-то там полином значит t что для любого r значит тайм м от xr будет меньше либо равно чем t от длины x то есть полиномиальное время да то есть если вот это вот полином то полиномиальное время означает вот это вот соответственно смотрите что говорит первая строчка первая строчка и что если мы не разрешаем ошибки ни в какую сторону то нам вероятно ничего не даст но это понятно что если для любых случайных битв у нас всегда правильный ответ то мы можем их там все нули подставить да и будут детерминирован алгоритм вот так с другой стороны если взять класс n поэтому это но некоторые обратный эффект 200 0 вот а здесь просто любое больше нуля можно написать на то есть тут как раз существует да существует r это и означает что вероятность больше нуля так но соответственно двойственный класс qnp qnp можно здесь единица здесь меньше единицы вот это конечно не невероятности класса те которые мы и так знаем значит но вот можно их так сформулировать так теперь значит есть классы с односторонней ошибкой как вот в этих примерах да значит с пустотой да и с равенством многочленов значит надо только не забывать где в какую сторону значит если р.п. то здесь будет больше чем 1 2 что здесь будет 0 вот такой р.п.
есть тут будет один а тут будет меньше чем одна вторая вот но вот из этих таблиц видно что простота как раз будет вот здесь у нас есть один и одна четвёртая получалось меньше 1 4 вот так значит дальше есть до что означают буквы начнут сайте р.п. это рандома из polynomial вот и А еще есть p, p, дайте я тоже сразу напишу.
p, p это пробабилистик полиномиал. Но как-то так сложилось, что рандомайзер и пробабилистик означают разные вещи. А b, p, p самый главный вероятный класс это bounded error. Пробабилистик полиномиал с ограниченной ошибкой.
Значит, здесь больше, чем 2 третья. Значит, здесь, соответственно, меньше, чем 1 третья. То есть, есть некоторый разрыв. Между двумя третьями и 1 третью есть некоторый разрыв. А p, p, никого разрыва нет.
Можно здесь написать больше 1 и 2. А здесь больше либо равно, а здесь строго меньше. Ясно, что если будут пересекаться, то ничего интересного. Если здесь написать больше либо равно, а здесь меньше либо равно, то можно просто монетку кинуть, и этот ответ подойдет.
Поэтому все-таки эти диапазоны должны пересекаться. И еще есть самый хитрый класс z, p, p. Ну, хитрый в смысле хитрого определения. Значит, здесь тоже будет 1 и 0, как в p. Но время работы полиномиально не в худшем случае, а в среднем.
То есть, тут прям 1, тут 0. Но только среднее время работы. Среднее время работы. Полиномиально. Прямо в смысле мат-ожидания. Да, мат-ожидание числа шагов при случайном r. Так, значит, вот это определение вероятностных классов.
Да, z, p, p означает 0, error. Нулевая ошибка. Здесь всегда правильный ответ. Так, ну, давайте я нарисую, как они все относятся. Значит, табличка, значит, p. Так, значит, дальше z, p, p.
Он будет непросто. Подможество. Прямо в смысле вот такое пересечение. r, p в пересечении с q, r, p. Ну, соответственно, как пересечение оно будет вложено в r, p. Значит, и вложено в q, r, p.
Вот, значит, дальше здесь будет b, p, p. Значит, здесь будет n, p. Значит, здесь q, n, p. Ну, и на самом деле. Так, ну что, давайте перерыв сделаем. После перерыва, в общем, расскажу, почему все эти вложения.
Верно. Так, значит, давайте я явно проговорю еще раз, что вот время работы машины здесь всюду полиномиальное. В худшем случае, кроме последнего, где оно полиномиальное в среднем. Вот, а вероятности вот все как указано.
Так, значит, а что очевидно? Какие здесь вложения очевидны? Очевидно вот это вот вложение. Да, значит, p вложено в z, p, p. Ну, просто потому, что если время полиномиальное в худшем случае, то мат ожидания тем более.
Реальное. Значит, поэтому p вложено в z, p, p. Значит, также очевидно вот это вот. Да, r, p вложено в n, p. Ну, потому что, смотрите, в r, p тут больше 1, 2, а в n, p больше 0. Вот, ну, раз больше 1, 2, значит, больше 0.
А здесь так и есть, да, значит, здесь 0, 0 так и остается. Вот, симметричное, да, симметричное вот это вот. Да, что q, r, p вложено в q, r, p. Так, и вот это вот. Да, то, что b, p, p вложено в p, p тоже тут.
Если больше 2 третей, то больше 1, 2. Если меньше 1, 3, то меньше 1, 2. Да, тут просто напрямую из определения вот эти вот вложения следуют. Так, теперь давайте остальные. Значит, почему z, p, p вложено в r, p?
Ну, значит, смотрите, тут используется неравенство Маркова, что время работы это не отрицательная величина. Вот, соответственно, если там мат ожидания, значит, time, там, m от xr, значит, равно t вот длины x, значит, то тогда вероятность того, что это время там больше, чем, так, дайте я все аргументы буду писать, больше, чем 2t, значит, это вероятность будет меньше, чем 1, 2.
Значит, по неравенству Маркова. Вот, ну и тогда алгоритм такой. Алгоритм, что запускается, избираем m от xr, значит, на 2t от длины x шагов. Значит, если остановилось, то вот какой, значит, какой ответ дала, тот и мы возвращаем.
Значит, если остановилось, то даем такой же ответ. Значит, если не остановилось, то, то есть нам нужно избежать, вот этого, да, то есть нам нужно не сказать единицу, если на самом деле ответ 0.
Вот, но, как это сделать, если мы не знаем ответа? Ну, не говорить единицу, если мы не знаем ответа, соответственно, тогда нужен ответ 0. Значит, если не остановилось, то ответ 0. Вот, ну и тогда получается, что действительно в этом случае будет ответ 0, в любом случае, да, либо мы досчитали ответ, да, который точно правильный, да, досчитали только правильный, и в этом случае он, значит, 0, мы вернули 0, либо не досчитали и тогда вернули 0, потому что так написано.
Значит, это выполнено. А вот это как раз по неврозе Стомаркова, да, если на самом деле ответа 1, и мы в два раза больше среднего подождали, то соответственно, больше, чем 1 2, мы его получили.
Вот. Соответственно, если мы его не получили, то вернем 0, и это будет неправильно, да, но получили мы seniотоμεидна 1 2, вот. Именно это, вероятно, здесь. Да. Да. и написано так ну понятно значит если здесь вместо ответа 0 по умолчанию давать ответ 1 то это будет qrp вот то что будет и на пересечении это давайте оставим на семинары до или самостоятельно изучения вот но идея там такая что мы дальше запускаем либо значит запускаем один запускаем другой если можно понять правильно ответа его даем а как его можно понять смотрите если вот этот rp а тут наоборот а если рп андре сказал один то восемь able только отсюда могла быть на то есть если rp адрес колодин то точно ответ один если он сказал ноль то-то не понятно 0 может быть и отсюда и отсюда вот ск Meng па наоборот наш если ответ школа то значит точно ответ 0 на самом деле Это как с простотой было.
Простота именно в КОРП. Если нам сказали, что число непростое, то оно точно непростое. Но именно в милирабине. Если один, то непонятно. Тут идея такая, что мы запустили один, запустили другой.
Если из какого-то ответа понятно, что правильно, то мы так и выдаем. А если ничего не понятно, то еще раз запускаем. Ну и можно показать, что на каждом раунде будет остановка в сравнении с 1-2.
То есть в сравнении с 1-2 будет 2 раунда, в сравнении с 1-4 будет 4 раунда, 1-8 будет 6 раундов, 1-16 будет 8 раундов и так далее. В общем, это сойдется. Это сойдется и даже будет не константно.
В общем, некоторая будет не очень большая. Можете посчитать, сколько. Вот. Да, ну вот все. Так, это вот с этим. Так, теперь. Почему РП вложено в БПП? Почему РП вложено в БПП? Смотрите, напрямую из этих чисел это нельзя установить.
Если больше 1-2, то это еще не значит, что больше 2-3. Вот. Но можно запустить два раза. Это называется амплификация. Значит, мы возвращаем дизъюнкцию. Значит, M от XR1 или M от XR2. То есть мы делаем два независимых запуска.
Два независимых запуска. Если хоть на одном ответ 1, то итоговый ответ 1. Вот. И тогда получается, что здесь будет, значит, здесь будет вероятность единицы больше, чем 1-2. Значит, здесь будет больше, чем 1-2.
А хотя бы в одном случае будет больше, чем 3-4. То есть ровно из-за независимости. То есть тут, чтобы дизъюнкция была нулем, но чтобы и там, и там был 0, значит, меньше 1-2 умножаем на меньше, чем 1-2, получается меньше, чем 1-4.
При независимости это будет так работать. Но раз стало больше 3-4, то больше 2-3. А вот этот 0 никуда не делся. То есть если здесь 0 и здесь 0, то дизъюнкция тоже не может стать единицей.
Вот. Так, с qrp аналогично, только наоборот. Да, против пола. Значит, там конъюнкция нужно брать между дизъюнкцией. Так, понятно, да? Так. n, p вложено в p, p. Это мы, давайте, пока пропустим.
Значит, там с p, p есть отдельные интересные вещи. Например, что отдельно можно доказать, что здесь можно больше либо на больше заменить. Тут будет больше, тут будет меньше. Это будет тот же самый класс.
Вот. Соответственно, хотя это вообще несложно, я могу пару слов сказать. Идея следующая, что тут нужно как бы искусственно добавить еще другие случайные r, так, чтобы их было на 1 меньше, чем половина подходящих r.
А остальные, чтобы отсюда из n, p добавлялись. Ну и тогда, если их на 1 меньше, чем половина, и ни один не добавился, то остается меньше, чем половина. А если еще один добавится, то будет, хотя бы, половина.
Вот. Такая идея, да, технические детали, как именно это сделать, чтобы полимерную вычисленность не потерять. Вот. Но идея простая, но и с q, n, p, понятно, тоже наоборот. С другой стороны, можно сделать.
Вот. С q, n, p даже проще. Надо просто половину еще плохих r добавить. Да, то есть, если с этой стороны больше либо на 1, то это прямо и с q, n, p напрямую получается, что просто, просто как бы умножаем на одну вторую вот эту штуку.
Да. Если нам нужно, чтобы. Чтобы с другой стороны был не строгий знак, тогда еще нужно чуть-чуть поменять. Так. Ну, что, примерно понятно, да? Так. Вот эта амплификация, это очень важная идея.
Сейчас про нее подробнее поговорим. Так. Амплификация. Ну, значит, смотрите, вот для r, p, значит, для r, p совершенно не важно. Ну, не то, что совершенно не важно. Совершенно не важно, если речь идет о константе.
Да. Совершенно не важно, чтобы поставить вместо 1, 2. Значит, для, для r, p вместо больше 1, 2 можно написать больше, для любой константы альфа от 0, 1, строго больше, но меньше 1, альфа от 0 до 1.
И даже можно вместо альфа брать функцию, значит, от длины x, значит, и даже, значит, функции альфа от n, но уже не любые. Да, если любые функции, то тогда получится n, p. Значит, здесь, соответственно, альфа от n, значит, принадлежит, ну, я так условно напишу, значит, от единицы делительно полином от n, значит, до единицы минус 1 делительный экспонент от n.
Ну, понятно, да, что нужно, как это интерпретируется, да, что вот эта вероятность больше, чем вот альфа от длины x. Так, почему так можно сделать? Ну, а такая же амплификация, да, только нужно не два разных запуска делать, а какой-то полином, k запусков.
То есть можно писать, что там m штрих, или, значит, mk, t. Значит, mk, t от x. Значит, r1, то далее, rk, t. Это просто дизъюнкция. m от x, r1, или и так далее, или m от x, rk, t. Значит, где вот эти все независимые.
Вот. Ну, и тогда, соответственно, вероятность того, что это равно 0. Да, я тебе так напишу. Значит, вероятность того, что mk, t равно 0. Значит, это будет... 1 минус альфа, 1 минус альфа от n в катой.
Вот. Ну, вот если альфа это 1 делить на полином, то тогда катой надо взять полином такой же, да, или побольше. Да, то есть если альфа от n равно 1 делить на p от n, а k мы возьмем p от n, умножить на q от n.
Вот. Тогда вот эта штука в этом случае будет примерно равна чему? Кто помнит пределы замечательные? Ну, если без этого, то это сколько? e в минус 1, да, 1e. А если это еще добавить, то это 1e, то это возведется в степень q от n.
Да, это примерно равно... Значит, 1 делить на e в степени q от n. Ну, вот это как раз и есть переход. Да. То есть у нас было, значит, было 1 минус альфа, да, то есть 1 минус обратный полином, да, превратилось в обратную экспоненту, да, это как раз вот это вот обратная экспонента.
Да, то есть если есть алгоритм вот для такого, то вот за счет такой амплификации он превратится вот в такой вот. Ну, а обратную уж понятно, да, то есть тут как бы чем меньше альфа, тем только больше может встать класс, а он больше не становится.
Так. Ну, что, понятно? Так, а что для bpp? Значит, для bpp у нас с обеих сторон есть ошибки, да, то есть здесь очень важно, вот тот 0 очень важен, да, то есть сколько мы раз не берем дизюнсу, да, если все они будут нулями, то дизюнс тоже будет нулем.
Вот, с bpp так не получится, да, там 0 и 1 будут и там, и там. Вот, для bpp вместо дизюнса нужно брать majority. Значит, bpp, значит, здесь mk, вот, xr1 и так далее, rk, да, значит, это будет majority.
Вот, соответственно, m от xr1 и так далее, m от xrk. Значит, ну, в чем идея? Значит, идея в том, что если у нас больше, чем 2 трети единиц, да, и мы провели k испытаний, ну, скорее всего, больше, чем половина, k будут единицами, да, если мы от ожидания 2 трети, да, и мы провели k испытаний, скорее всего, больше, чем k пополам, будут единицами.
Да, и наоборот, если мы от ожидания 1 треть, то, скорее всего, соответственно, меньше, чем половина, будут единицами. Вот, но нам мало сказать просто, скорее всего, да, значит, нужны конкретные оценки.
Значит, конкретные оценки там разного рода неравенства, там, Чернова, Хёгдинга, Азума и так далее. Значит, я это не буду рассказывать подробно, значит, я расскажу идею. Значит, вот смотрите, в чём вообще идея?
Ну, идея в том, что у нас у Бернулевской случайная величина, значит, мы берём majority, ну, что это означает, что мы берём majority? Это означает, что мы берём средний в сравнении с 1 второй.
Да, значит, соответственно, есть, да, значит, есть вот 1 вторая, да, давайте вот 1 вторая, значит, здесь 1 треть, значит, здесь 2 третья. Вот, и, соответственно, есть реальная средняя, да, значит, вот это вот средняя какой-то p, да, средняя, значит, p больше, чем 2 третья.
Вот, но тогда, если мы берём, да, то есть это мат ожидания, да, если мы берём k испытаний, значит, и смотрим, как они распределены, то, как нас учит Гаусс, да, да, среднее распределено, да, значит, примерно как нормальное распределение, да, то есть будет какой-то колокол, да, значит, который вот здесь имеет вершину, да, значит, ну, и дальше как-то вот так идёт, значит, вот в обе стороны как-то вот так идёт.
Вот, и, соответственно, вот этот вот хвост, значит, вот этот вот хвост нам даст ошибку, вот. Но дальше есть центральная предельная теорема, да, которая, грубо говоря, говоря, что говорит? Ну, во-первых, они говорят, что будет колокол, но еще там есть что-то про параметры.
Значит, какая примерно ширина будет у этого колокола, если мы делаем k повторов? Да, кто помнит? Ну, примерно какой порядок? Обратный квадрат у функции как называется? Ну, корень я имею в виду.
Да, то есть это, значит, тут порядок ширины будет примерно один длительный корень из k. Ну, а если k повторов? Ну, значит, соответственно, если k будет большое, если k будет большое, то вот это одна вторая будет много сигм, значит, от реально среднего.
Вот. В общем, соответственно, ну, а дальше, если взять формулу нормального распределения, то это будет, в общем, как раз экспонент от обратный экспонент от корня из k. В общем, тут как раз там.
Или оно даже обратно в квадрат возведет. В общем, от корня точно будет. Нет, наверное, не будет, потому что там экспонент от количества сигм. Вот. Ну, ладно. В общем, дальше есть детали. Значит, вот смотрите, тут, во-первых, нужно точно вспомнить, какая формула.
Ну, вроде вот так должно получиться. Вот. Это как раз будет ошибка. Это как раз будет ошибка. И это, смотрите, значит, что нужно, чтобы это работало, значит, то, что здесь 2 трети, это вообще не обязательно.
Да, это вот я говорю, как 2 трети свести к чему-то близкому к единице. Вот. Но реально, чтобы это работало, нужно, чтобы здесь вот просто был какой-то промежуток. Это вот в чем отличие ПП от БПП.
Еще отличие НП от КОРП. Отличие в том, что если вы будете просто для НП такое делать, то это вам не поможет. Да, в полимерном количестве. Да, если у вас очень мало сертификатов, да, то вероятность попасть в один из них, даже если вы полином раз повторите, все равно будет маленький.
Вот. Но и здесь аналогично, да, чтобы вот эта вот ширина была существенно меньше вот этого зазора, нужно, чтобы этот зазор был как раз обратным полиномом. Вот. И еще, да, значит, почему здесь просто ЦПТ недостаточно?
Потому что ЦПТ это предельная теорема. Да, то есть она говорит, что в пределе будет распределение там вот такое вот. Вот. А нам нужен не предел. Значит, нам нужен не предел, а результат после полиномиального числа повторений.
Да, и, соответственно, кроме предела нужно, что вот за полином шагов мы к нему достаточно близко приблизимся. Да, поэтому нужны вот эти дополнительные неравенства типа Чернова, Хевдинга, там и так далее, да, там есть.
Но это общее название неравенства больших уклонений. Да, что если мы какое-то число раз повторяем, или, да, то насколько вероятно, что мы далеко отклонимся. Да, в общем. Но там тоже экспоненциально маленькие оценки получаются.
Да, в общем, так получается, что ошибка может и с существенной в общем, если разрыв существенный, то можно сделать ошибку экспоненциально маленькой. Так, ну что, понятно, да? Так, хорошо, теперь начнем. Значит, две теоремы.
Значит, две теоремы. Одну я докажу вот сейчас, а вторую вот на продолжение. Да, что у меня еще? А, всего 15 минут осталось. Так, что-то я немножко долго рассказывал. Тогда давайте я обе расскажу на продолжение.
Значит, сейчас хотя бы 10 минут поговорю про дерандомизацию. Значит, теорема Эйдлмана, или там Аблемана, это то, что БПП вложено в П-слэш-поле. Да, то есть это... Да, в принципе, эти теоремы, они тоже в некотором роде про дерандомизацию.
Да, что такое дерандомизация? Ну, вот были... Значит, был тест Миллера-Рабина, вероятностный. А потом, да, оказалось 20 лет назад с небольшим, что еще есть АКС-алгоритм, да, тест детерминированный.
Да, и вот то, что... Сейчас, вам не рассказывали АКС-алгоритм где-нибудь? Просто его существование, да. Вот. Сейчас, а в продвы тут никого нету, да? Не рассказывали тоже, да? Ну, ладно. В общем, короче говоря, значит, на самом деле АКС-алгоритм, он не с неба возник. Сначала был еще новый вероятностный алгоритм.
И вот этот новый вероятностный алгоритм получился с дерандомизацией. Дерандомизировать, да, то есть заменить случайный, да, взятие случайного числа на какое-нибудь хитрое взятие конкретного числа.
Вот. Значит, и вот это тоже свой род дерандомизации, да. Значит, здесь bpp-вероятность, p-слэш-поле не вероятность, но схемный. То есть это вот дерандомизация при помощи схем. Вот это значение этой теоремы.
Так, вторая теорема называется теорема Гача-Сипсера. Вот. Еще... Да, значит, Лаутемана. Значит, тут история такая. Да, значит, я сейчас сформулирую сначала. bpp вложено в σ2-полиномиальная в пересечении с p2-полиномиальная.
Да, это тоже дерандомизация своего рода. Значит, но вот дерандомизация через полиномиальную иерархию. Так, три фамилии тут так получились. Сначала Сипсер делал доклад на конференции, где доказал то же самое, тут было не 2, а 3.
Значит, сначала у Сипсера получилось с тройками. Потом, значит, Гач это слушал прямо на конференции. И прямо на конференции сказал, а вообще тут можно немножко упростить. Значит, и будет не 3, а 2.
Вот. Значит, а потом Лаутеман не усилил доказательства, но еще упростил... Не усилил факт, но упростил еще доказательства. Да, так что, то доказательство, которое я расскажу, оно именно в статье Лаутемана было.
Вот. Хорошо. Ладно, значит, доказательства после перерыва. Так. Ну и немного про дерандомизацию. Давайте поговорим. Значит, дерандомизация. Значит, смотрите, вообще есть такая гипотеза. Значит, гипотеза...
Смотрите, вот с P и NP. Ну, мы не умеем решать NP-полные задачи, да, и мы думаем, что P не равно NP. Вот. Ну, на самом деле, там, не только поэтому. Да, значит, но вот BPP, да, вот мы задачу равенства многочисленных мы тоже не умеем решать.
Но, тем не менее, есть такая гипотеза. Значит, гипотеза такая, что P равно BPP. Да, то есть вообще любой, да, любой вероятность алгоритма можно дерандомизировать, да, превратить в эвакуалентный мод детерминированный.
Значит, это гипотеза открытая. Значит, ну, в частности, что можно сказать? Вот из... Смотрите, какая тут хитрость. Вот из этой теоремы, да, что BPP вложено в σ2 в пересечении с P2, из нее следует, значит, следствие, что если P равно NP, ну, то тогда и P равно BPP.
Да, значит, потому что если P равно NP, то P равно и PH. Да, BPP вложено в PH, значит, оно тоже там будет. Вот, это один крайний случай. Значит, другой крайний случай, значит, это так называемая теорема hardness versus randomness.
Но тут идея такая, значит, тоже я детально не буду приводить. Идея такая, что если, ну, как бы есть прям совсем сложный, там сложные задачи. Да, не просто там NP не равно P, да, а есть там задачи, которые требуют экспенсиального перебора, что-то, некоторые формы экспенсиальной гипотезы.
Значит, если, знаете, неформально напишу, если NP сильно сложнее P, то тоже P равно NP. Да, то есть почему hardness versus randomness, да, сложность или случайность. Да, что если, есть реально сложные задачи то тогда случайность ничего не даст ой bpb да спасибо так сейчас все вроде все правильно дата ерунда получалось дальше темпы сильно славяна него не просто не равно да сильно не равно вот значит там идея в том что строится прям конкретная конструкция которая позволяет вот эти вот сложные функции использовать для до рандомизации до для превращения дальше для превращения да значит для прощения вероятно ли там детерминированный вот но тут как бы идея такая значит идея что ну в принципе можно можно частично отрандомизировать до пытаться не вообще избавиться от случайных битов а сначала увесить количество эта идея такая что уменьшим значит уменьшим число используемых случайных битов значит до логарифмического увеличен числоın случайным для суда Chung а потом уж все переврать потом сделаем полный перебор потому что если у вас всего логарифм случайных битов туда полином вариантов как они легли и можно просто весь этот полином перебрать и посмотреть какая там доля единиц вот Значит, на самом деле, когда я говорил про амплификацию, то тут тоже интересный вопрос, что все эти рассуждения подразумевают, что вот эти все испытания независимы.
То есть получается, что нам нужно в ка раз больше случайных битов использовать, чтобы уменьшить ошибку. Вот. Вопрос, а нельзя ли поменьше случайных битов использовать, чтобы также уменьшить ошибку?
Но оказывается, можно. Есть разные способы. Это такая частичная дорандомизация. Вот если прямо до логарифма сведем, то это полная дорандомизация. А если уменьшили, не знаю, корень получили, не n, случайно используя корень, не z, то это частичная дорандомизация.
Вот. Так. Значит, ну и давайте я покажу за эти пять минут. Значит, я покажу один некоторый довольно общий метод дорандомизации. Называется метод условных мат-ожиданий. Так. Значит, метод условных мат-ожиданий.
Ну, смотрите, пусть у меня задача не с ответом да или нет, а задача оптимизационная. Значит, задача оптимизационная. Проще всего смотреть на задачу MaxCut. Значит, метод условных мат-ожиданий для дорандомизации.
Значит, задача MaxCut, это следующее. Значит, MinCut вы, наверное, слышали. Да, проходите. Проходили MinCut, MaxFlow. Да, вот. Здесь MaxCut. MaxCut это n-пополненная задача. Вот. Ну, значит, здесь следующее.
MaxCut, то есть тут по графу, по графу g равно v, значит, найти s под множество v, значит, так, что количество ребер, которые идут из s в v без s, значит, было бы максимально. Значит, вот такая вот оптимизационная задача.
Значит, она n-пополненная, так что точно ее нельзя решить. Ну, n-пополненная, правильнее говорить. Значит, n-пополненная, если еще дан порог. Вот. Но можно ее аппроксимировать. Значит, и есть вероятностная аппроксимация.
Значит, вероятностная аппроксимация, что просто s случайная, но в том смысле, что каждый элемент, каждая вершина равновероятна в s и в дополнение к s. Каждая вершина равновероятна и независима, независима в s и в без s.
Вот. Тогда, так, давайте вот эту величину я назову cut от s. То есть cut от s это число разрезанных ребер. Вот. Значит, тогда. Вот. Вот при таком выборе мат-ожидания размера это будет просто размер e пополам.
Потому что каждое ребро будет с одной, с разностью 1-2 разрезано, если в разные попадет части, в разные части попадут вершины. С разностью 1-2, соответственно, в одну попадут, не будут разрезаны.
Дальше, конечно, для разных ребер это будут зависимые события, но у нас сумма. Да, то есть мы просто по каждому, по всем ребрам эти одни-вторые суммируем. Да, а мат-ожидание суммы равно сумме мат-ожиданий независимых событий.
Да, поэтому вот размер e пополам получается. Вот. И, соответственно, раз это e пополам, то это тем более больше либо равно, чем 1-2. Да, значит, умножить на... Соответственно, max-count.
Да, и это вот такой вероятностный алгоритм, который дает аппроксимацию с точностью 1-2. Так, вопрос, как из него получить детерминированный. Так, ну, смотрите, что получается. Получается, что вот этот вот мат-ожидание...
Да, значит, давайте для каждой вершины v, значит, для каждой вершины v мы введем индикатор какой-нибудь. Да, там, sigma vt, да, 0 и 1. Соответственно, 1, если попало в s, да, значит, 0, если попало в дополнение к s.
Вот. Значит, тогда получается, что вот это вот мат-ожидание cut от s, это просто, значит, мат-ожидание от суммы по всем ребрам, значит, у v из е, значит, индикатор того, что sigma ut не равно sigma vt.
Понятно, да? Понятно? Нет, ну, смотрите, когда у нас ребро разрезано, когда u и v попали в разные части. Вот как раз sigma ut говорит, куда попало u, sigma v говорит, куда попало v. Если они в разные попали, то, значит, ребро разрезали.
Если в одинаковые, то ребро не разрезали. Нам нужно разрезать как можно больше. Так. Ну, сейчас, давайте еще три минутки договорю. Значит, потом, кому нужно идти, можно идти. А, значит, план на вот добавку такой, я вот тебе две теоремы докажу.
И, ну, если успею, то еще другой метод дорандомизации. Так. Хорошо. Значит, теперь, смотрите, нам нужно дорандомизировать. Но можно заметить следующее, что вот этот вот, вот это матожидание, и это будет такое усреднение.
Значит, это 1, 2, значит, матожидание кат от s, да, значит, при условии, что там какой-нибудь sigma 1 равно 0, значит, и плюс 1, 2, матожидание кат от s, при условии, что sigma 1 равно 1.
Ну, это мы как бы так раскрыли. Да, sigma 1, значит, 1, 2 равно 0, значит, 1, 2 равно 1. Вот. Более того, значит, вот эти вот с условным отыжданием мы можем считать. Ну, как бы это и это дальше можно итерировать.
Вот. Но это вообще очень просто считать, что если уже sigma u и sigma v определены, то тут либо 0, либо 1 попался. А если хотя бы одно из них не определено, то 1, 2 будет. Вот. И тогда, смотрите, вот это исходное матожидание, оно вот столько.
Это значит, что одно из этих, да, значит, одно из этих будет больше либо равно, чем размер e пополам. Ну, просто если среднее пополам, да, среднее археологическое, то одно из них больше, чем e пополам.
Вот. Дальше каждое из них мы еще так же представляем, да, значит, и, соответственно, тоже одно из них больше. Так вот, основная фишка, что какие бы тут условия ни были, мы это матожидание можем посчитать.
Да, то есть мы считаем вот это матожидание, считаем вот это. Какое из них больше, такое мы значение и берем. И так дальше итерируем. В конце концов, у нас получится значение sigma для всех вершин.
Вот. Если это раскрыть, да, это последнее, если раскрыть, то это реально будет очень простой алгоритм. Да, вот это вот есть как бы текущая, текущая S, текущая S, значит, есть текущая S чертой.
Значит, и есть какая-то новая вершина. Значит, новая вершина у нее, значит, какие-то у нее есть ребра сюда, значит, какие-то есть ребра сюда. Вот. Но, смотрите, значит, в данном случае, если ее отправить сюда, то мы разрежем вот эти все ребра, их будет 4 штуки.
Значит, если сюда, то только вот этих будет 3 штуки. Но, соответственно, если мы отправляем туда, то мы разрежем больше ребер. Ну и такой получается как бы жадный алгоритм. То есть мы берем каждый раз новую вершину, смотрим, с кем она уже соединена, из тех, которые куда-то отправили.
И получается, что отправляем в ту часть, чтобы разрезать больше ребер. И это как раз будет соответствовать вот этому методу, потому что пока она не определена, то вот это ребро у него 1,2 вероятность.
Да, значит, попало или не попало. Значит, соответственно, если мы его куда-то отправляем, то какие-то эти 1,2 заменяются на 0, а другие на 1. Ну и нам нужно, чтобы на 1 заменилось не меньше, чем на 0.
И это как раз означает, что нужно разрезать большую часть. Вот. Так, хорошо. Значит, сейчас перерыв. Значит, кому нужно идти, идите. Значит, для остальных я докажу вот эти две теоремы.
И если успею, то еще один способ для рандомизации. Ну, все, значит, давайте продолжим. Дополнительные пол-лекции. Так, ну давайте, значит, к рандомизации потом вернемся. Значит, сначала про две теоремы.
Значит, начинаются обе теоремы плюс-минус одинаково. Да, то есть мы сначала BPP. BPP. Значит, BPP. Амплифицируем. Значит, амплифицируем. Значит, так, что ошибка меньше либо равна... Нет, значит, строго меньше.
Значит, так, что ошибка меньше, чем 1,2 в степени n. Значит, где n, это длина x. Значит, на первый взгляд кажется так, что длина n. Значит, всего 20 н-н вариантов. Да, если меньше, чем 1,2 м, значит, 0.
Но нет, это только у x 2 в степени n, а r-то может длиннее быть. Да, и будет как раз длиннее при амплификации. Да, значит, соответственно, это вероятность по r, а r может быть длиннее, там, n в квадрате.
Да, и поэтому может быть меньше, чем 1, делить на 2 в степени n. Да, значит, но больше нуля при этом. Вот. Так. Хорошо. Хорошо. Значит. Откуда получается, что b, p, p вложено в p-слэш-поле?
Ну, смотрите, что получается. Что для любого x, значит, для любого x вероятность того, что m от xr, значит, не равняется характеристической функции, это будет меньше, чем 1, делить на 2 в степени n.
Но всего 1,2. Как раз-таки 2 в степени n. Значит, число различных x-ов 2 в степени n. Что из этого следует? Из этого следует следующее. Значит, в принципе, по r. Из этого следует, что существует такое r, что для любого x, значит, m от xr совпадает с характеристической функцией хиа вот x.
Почему это так? Ну, потому что каждый x, как бы, забраковывает вот такую вот долю r. Но суммарное число забракованных r получается меньше, чем 1. Потому что мы умножаем число x-ов на долю забракованную каждым x-ом, получается меньше 1.
Значит, есть какое-то r, которое ни один x не забраковал. Значит, что этот r дает правильный ответ для всех x-ов. Но это здесь и написано. Понятно, да, рассуждение? Вот. И тогда получается...
Получается, что вот это вот m от xr, да, это, конечно, для любого x-а длина n. Да, не вообще для любого x-а, а для любого, который длина n. Значит, тогда можно написать, что это rn-ное.
Да, и можно еще написать, что для любого n существует rn-ное, что для любого x-а длина n. Вот это все верно. Вот. Ну и получается, что m от xr-ное мы превращаем в схему. Схема cn-ная. И вот это уже стандартное.
Совершенное действие, да, то есть тут получается, вот есть x-ы, значит, они остаются входами. Значит, а есть r, ну, они как-то фиксируются, да, то есть сюда мы константы подаем. Ну и, соответственно, дальше вот это m, значит, m со всеми работает.
Вот. И поскольку эта машина полиномиальная, то и схема получается полиномиальная. Да, это стандартный... Да, стандартное превращение машины в схему. Так. Ну что, понятно? Да, вот так взяли, превратили.
Кстати, отсюда еще получается, что, значит, если мы схему будем делать вероятностная, да, то аналогичным образом можно показать, что на самом деле схемы можно рандомизировать. Да, то есть если мы аналогично там определим...
b, p, p, слэш, поле, то это будет равно p, слэш, поле, вот. Ну, точно так же, да, значит, сначала вот таким образом сделаем еще другую схему, у которой будет меньше ошибка, а потом зафиксируем значение r, да, значит, так, чтобы все было правильно.
Так, ну, теперь гачи Сипсера. Значит, во-первых, заметим следующее, значит, что... b, p, p симметрично относительно взятия дополнения, да, то есть тут... Ну, ладно, дайте тут уже. Значит, если а у нас лежит в b, p, p, то тогда а с чертой тоже в b, p, p.
Ну, потому что мы просто возьмем ту же самую машину и просто возьмем отрицание ответа. Да, и там как раз две трети и одна треть поменяются местами. Вот, поэтому достаточно, значит, достаточно доказать, что b, p, p вложено в σ2, да, потому что тогда, если а в b, p, p, то а с чертой тоже в b, p, p, тогда а с чертой в σ2 и а тогда в p2 получается.
Вот, так, значит, это вот уже для гачи Сипсера. Значит, теперь тут сейчас такую метафорическую идею нарисую. Вот, смотрите, пусть у нас пространство всех случайных битов, но я вот так изображу как прямоугольник.
Значит, тоже я сделал амплификацию, значит, и вот будет какое-то множество, значит, это множество таких r, что m от xr равно 1. Это если x лежит в а. Если x не лежит в а, либо его доля близка к 1, либо она близка к 0.
Дальше, смотрите, мы его возьмем и начнем сдвигать. Да, вот возьмем там как целое и сдвинем какой-то вектор. Да, значит, постараюсь так нарисовать, да, значит, вот. Как-то вот так вот сдвинули.
Вот, и вот этот сдвиг, он покрыл еще вот эти вот точки. Значит, вот так сдвинули. Так, ну, дальше, если я начну рисовать, то тут будет ничего не понятно. Да, значит, но дальше, если еще...
А, ну, я, давайте, фрагментом рисую, да, значит, как-то. Значит, вот так сюда сдвинули, значит, сюда сдвинули, значит, и сюда сдвинули. Вот, так. Ну, все равно уже не очень понятно, да, значит, но идея такая, да, что, в общем, вот эти четыре сдвига покрыли вообще все.
Да, то есть, если было вот такое большое множество, я его еще немножко подвигал, да, то все эти сдвиги покрыли вообще все. Вот, а если я вот это буду двигать, да, значит, то оно просто такое маленькое, да, значит, что эти сдвиги за это все не покроют, потому что их просто слишком мало.
Вот, то есть, тут как бы идея такая, значит, откуда сигма-2 получилась, что существуют сдвиги, значит, такая, что любая точка, значит, покрыта, да, значит, объединением, сдвигов, ну, вот это, да, значит, это Sx.
Да, то есть, вот это вот, да, это утверждение верно, когда у нас X лежит в А, и неверно, если X не лежит в А. Так, ну, вот эта идея, значит, ну, конечно, непонятно, почему, с чего мы решили, что это вообще верно.
Да, значит, то есть тут, значит, во-первых, что здесь за сдвиги, да, пространство этих самых R, это вовсе не прямоугольник, да, на их литровой плоскости, а это вовсе даже булевкуб. Ну, понятно, да, это биты, да, значит, их там какое-то количество, значит, пространство всех строк это булевкуб.
Соответственно, сдвиги это побитый в XOR. Да, и, конечно, геометрически это совершенно не так выглядит, да, то, что вот там по разным направлениям, да, там переключаются какие-то координаты.
Да, в общем, здесь сдвиги это побитый в XOR. Вот, так, ну, значит, соответственно, можно это записать. Да, значит, существует... Существует, значит, Q1 и так далее, QKT. Так что для любых, да, для любого R, ну, а к XOR уже не важно, что сдвигать.
Да, то есть можно говорить, что мы точку из SX сдвинули, а можно говорить, что мы, наоборот, любую точку сдвинули, так, чтобы она попала в SX. Да, значит, соответственно, для любого R тут получается M от X и R к XOR Q1.
Так. Равно единице, или и так далее, или M от X и R к XOR QKT. Равно единице. Вот, вот это уже реальная формула, значит, надо только доказывать, что она правильная, да, что... Ну, и понять, чему равно K.
Вот, но, значит, смотрите, если у нас X прям маленькая, то если у нас K, ну, K уж полиномиальная должна быть, не больше, чем полиномиальная. Да, значит, то мы, получается, что мы долю вот этого...
SX, да, умножаем на полином, и если она была экспоненциально маленькая, да, то она и останется меньше единицы. Вот, и поэтому это будет ложно, да, значит, если X не лежит в А. Да, так что сложная часть, которую нужно доказывать, это то, что если X лежит в А, то действительно это будет верно, да, для каких-то сдвигов.
Так. Значит, как это делается? Так. Так, а вы успели на дискране 1 пройти вероятностный метод в комбинаторике? Да. Да, хорошо. Вот здесь он как раз применяется. Значит, напоминаю, значит, вероятностный метод используется, чтобы доказать, что что-то существует.
И используется он так. Мы берем случайный объект и доказываем, что он обладает свойством с вероятностью положительной. Вот. Ну или альтернативно можно доказывать, что вероятность того, что он не обладает свойством, меньше единицы.
Тогда тоже, значит, будет существовать объект с таким свойством. Вот. Вот в данном случае мы берем случайные сдвиги. Значит, то есть Q1, значит, Q1 и так далее, QKT случайные. И мы, соответственно, будем использовать объект с таким свойством.
Соответственно, хотим оценить вероятность того, что существует R, да, значит, такое, что отрицание этой штуки будет, что все m равны 0. Значит, m от x ксор q1 равно 0, и так далее. m от x, x ксор qk, равно 0.
Ой, R, да. Ой, x и R ксор, да, вот так вот. А, здесь вообще. Так, две ошибки было, теперь вроде все исправили. Так, согласны, да, что нам нужно именно, если мы окажем, что это меньше единицы, то, значит, вот такие вот сдвиги существуют.
Так, ну что, согласны теперь, да? Так, значит, меньше единицы, это то, что нам нужно. Соответственно, нужно оценить параметры, да, значит, нам нужен, ну, нам нужно понять, докуда амплифицировать, да, и нам нужно понять, чему равно k.
Значит, ну, давайте считать, что там вероятность вот этого sx, значит, она там равна 1 минус ε. Значит, нам надо понять, насколько маленьким должно быть ε. Так, хорошо, оцениваем. Так, существует R.
Значит, существует R. Так, это что вообще такое? Функция объединения. Значит, вероятность объединения меньше либо равна сумме вероятностей. Да, то есть это получается меньше либо равно, чем сумма по всем R.
Да, а здесь, соответственно, вероятность, ну, вот это все штуки, да, я тебя сразу раскрою. Если все они случайные и независимые, то тут, соответственно, получается вероятность конъюнкции, это произведение вероятности.
Значит, вероятность того, что m от x R к 40 к 1 равно 0, значит, ой, умножить, умножить, да, значит, здесь, соответственно, вероятность того, что m от x R к 40 к kt равно 0. Так, ну, смотрите, R у нас какое-то фиксированное, но q1 случайное.
Поэтому вот эта вот штука, результат сдвига R к 40 к 1, она случайна. Соответственно, вот эта вероятность равна ε. Значит, и все остальные тоже равны ε. Вот, и это получается от, значит, получается от ε не зависит.
То есть это получается равно, значит, 2 в степени длина R, значит, умножить на ε в степени k. Вот, ну, значит, смотрите. Значит, мы обсуждали, что ε может быть сделано каким-то обратным полиномом, но вот эта длина R будет зависеть от того, какой именно этот полином.
Ну, хорошо, так, не просто дни нет, обратных полиномов нам мало, обратные экспоненты это может быть сделано. Ну, давайте скажем, что пусть какая-нибудь простая экспонента 1 делить на 2 в степени n.
Значит, пусть ε будет равно 1 делить на 2 в степени n. Да. А длина R, ну, будет какой-то полином, да, значит, q от n. Значит, соответственно, это будет, получается, значит, 2 в степени q от n и умножить на 1 делить на 2 в степени n, и это в k-той степени.
Значит, мы хотим, чтобы это было меньше единицы. Ну, понятно, какой k нужно взять? Да, k должно быть больше, чем... Ну, там, q от n делить на n. Да, то есть тут это меньше единицы, да, значит, при k больше, чем q от n делить на n.
Вот. Это полином. Это полином, это нас устроит... Во-первых, все-таки эта формула должна быть полиномиальная, да, то есть нам нужно, чтобы это было полином, чтобы эта полиномиальная иерархия получилась.
Вот. Ну, и, во-вторых, там нужен полином, чтобы еще вот с этой стороны все прошло. Вот. Но с этой стороны это понятно, да, если у нас такой эпсилон, да, то доля вот этой штуки это как раз эпсилон, да, обратный экспонента.
Да, если мы обратный экспонент умножили на полином, то получили все равно меньше единицы. Да, значит, поэтому здесь эта формула будет ложная. Вот. Ну, так-то все получается, да, параметры подобрали.
Да. Вот для такого К получается, что вот эта штука будет верна. Да, значит, верна вот здесь, что-то неверна вот здесь. Вот. Вот сигма 2 и получилось. Так. Ну, ничего, согласны? Так. Ага. У нас еще довольно много времени.
Довольно много времени. Сейчас еще я расскажу другой способ. Значит, смотрите. Другой способ – это рандомизация. Вообще, на первый взгляд кажется, что уже вот этот способ универсальный, да, и можно всю штуку рандомизировать, по крайней мере, если задача – оптимизация.
Но нет. Да, значит, нет, не любой. Да, значит, здесь важно, чтобы вот такое вот мат.ожидание мы могли, условное мат.ожидание, что мы могли посчитать. Да, то есть у нас зависимость, да, значит, зависимость от переменных такая, что если часть переменных фиксирована, да, то мат.ожидание при этом условии мы можем посчитать.
То есть за полинальное время. Да, как бы заэкспоненциально это мы можем, да, но заэкспоненциально мы и так можем решить задачу. Вот. Соответственно, это некоторые ограничения на структуру.
Да, в каких случаях это работает, в каких-то нет. Вот. Есть еще один метод. Значит, метод дорандомизации. Значит, дорандомизация методом попарно-независимых. Случайных величин. Вот. И это такой довольно интересный метод, да, значит, который, ну, например, позволяет сократить количество битов при амплификации.
Вот. Правда, как метод для амплификации, он сокращает число случайных битов, но зато увеличивает число запусков базового алгоритма. Да, значит, поэтому там, как бы, такой трейд-офф получается.
Вот. Так, давайте я пока на этом сосредоточусь. Значит, я расскажу тоже для разреза. Да, он как раз не стираю пока. Значит, смотрите. Вот если мы посмотрим вот на эту базовую идею. Значит, на базовую идею, что от ожидания случайного разреза, размер случайного разреза – это половина числа ребер.
Значит, у каждого ребра… …разрез. …разрез. …разрез. Значит, на второе нет. Смотрите, чтобы сделать такой вывод, нам не нужно, чтобы все σ в этой были независимы. Нам достаточно попарной независимости.
Почему? Потому что вот здесь мат ожидания суммы равно сумме мат ожиданий. Это при любой зависимости будет. А мат ожидания отдельного индикатора равно одной второй, если σ у не зависит от σ в этого.
Значит, соответственно, больше, чем 2 величины независимо нам не нужно. Вот, так, значит, получается, что для вот этой штуки, для того, чтобы от ожидания размера разреза разрезать половину числа ребер, для этого достаточно попарной независимости.
Вот, значит, дальше есть некоторый хитрый способ построения попарно-независимых величин из маленького количества истинно случайных. Значит, конструкция попарно-независимых сигмаутых.
Значит, смотрите, изначально берется небольшое количество истинно случайных. Значит, скажем, альфа. Значит, альфа 1. Значит, альфа 1 и так далее, альфа, льта. Значит, это истинно случайные, то есть независимые в совокупности.
Вот, а дальше можно рассмотреть вот такой набор, смотрите. Значит, альфа 1, это далее альфа, льта, мы их оставили. Значит, дальше, да, это все значения, величины со значениями 0,1, значит, в смысле булевых значений.
Так что мы их можем ксорить. Значит, альфа 1, ксор альфа 2. Альфа 1, ксор альфа 3, и так далее. Альфа ль минус 1, ксор альфа, льта. Да, все попарные. Значит, дальше все по тройкам. Альфа 1, ксор альфа 2, ксор альфа 3.
Значит, альфа 1, ксор альфа 2, ксор альфа 4. Значит, и так далее. Вот, и так далее, вплоть до суммы всех. То есть это все, все ненулевые ксоры. Вот, сколько их штук получается? Ну, 2 степени L минус 1.
0 мы исключили. Получается 2 степени L минус 1 величина. Так, в общем, они получаются попарно-независимы. Так, почему они попарно-независимы? Ну, такая идея, что если вы берете XOR двух случайных битов, и один из них равномерно случайный, а другой как угодно случайный, то XOR уже будет тоже равномерно случайный.
Потому что 0 XOR случайный, это случайный. 1 XOR случайный, это случайный. Ну и любое распределение между 0 и 1, XOR случайный, тоже случайный. Так что если есть хотя бы один случайный, то XOR тоже случайный.
Так, теперь что получается? Давайте возьмем какие-нибудь, ну, не знаю, альфа-1, альфа-2 и альфа-3. Почему они независимы? Ну, потому что, смотрите, вот мы зафиксируем альфа-1 и альфа-2.
Это как-то зафиксировалось. Но альфа-3 все еще будет случайным, равномерным, даже условно на эту фиксацию. Это одно из определений независимости, что условное распределение совпадает с безусловным.
При любом условии. Соответственно, распределение альфа-3 при условии, что альфа-1 и альфа-2 мы зафиксировали, все еще равномерно, 1, 2, 1, 2. Ну и значит, получается, что альфа-1 будет фиксирована, альфа-3 равномерная.
И это получается, что XOR тоже равномерный. Получается, что вот это сфиксировали, и при условии этой фиксации это остается равномерным. Значит, они независимы, получается. По тройке они, конечно, тоже зависимы.
Если мы возьмем альфа-1, альфа-2 и альфа-1 и XOR альфа-2, то тройка уже, конечно, будет зависима. Но тройка нам не нужна. Значит, нам нужна только пара. Но и в любой паре, даже если одна вложена в другую, это альфа-1 и альфа-1 и XOR альфа-2.
Да, мы тоже альфа-1 фиксируем, а альфа-1 и XOR альфа-2 все еще будут случайными. Поэтому в любой паре есть слагаемые, которые есть в одной сумме и нет в другой сумме. Соответственно, все кроме этого слагаемого можно зафиксировать.
Одна сумма будет фиксирована, а другая все еще равномерно случайная. Это и означает независимость. Так, ну что, понятно? Вот. Ну а теперь идея такая, что теперь это вот эти штуки, это там σ1, σ2 и так далее, σn.
Значит, это вот все вот эти. Ну мы возьмем так L с небольшим запасом, чтобы вот эта штука была не меньше n. Ну и возьмем n величин отсюда. Значит, у нас будут вот эти σ. Вот, а что же получается?
Получается, что мат ожидания, мат ожидания по случайным альфам. Значит, по альфа-1 и так далее, альфа-L. Значит, а здесь будет сумма... По ребрам. Значит, сумма по ребрам, а здесь будет индикатор.
Значит, индикатор того, что σu не равно σv. Значит, где, соответственно, на σu и σv они вот отсюда берутся. Вот. Значит, что получается? Получается, что это все еще равно... Значит, это все еще равно числу ребра пополам.
Потому что все еще это будет мат ожидания суммы, равно сумме мат ожиданий. Значит, при таком распределении эти будут независимы. Поэтому получается 1 вторая от каждого ребра. Вот. Но дальше смотрите, что получается.
Есть такой простой принцип, что мат ожидания не больше максимума. То есть это меньше, меньше либо равно, чем максимум. Значит, чем максимум по всем альфа-1 и так далее, альфа-L. Да, значит.
Ну, а здесь того же самого. Вот. Но теперь дело в том, что это максимум можно найти за полиномиальное время. Просто полным перебором. Да, вот это вот ищется. Ищется полным перебором. И этот перебор будет полиномиальный.
Да, потому что если вот это 2 в степени минус 1, это порядка n. Да, то значит L будет порядка логарифма. Вот. Значит, полный перебор всех вариантов будет типа 2 в степени L. Да, то есть снова порядка.
То есть порядка n там не больше, чем 2n. Вот. Соответственно, он, да, он полный, но также он полиномиальный. Значит, и поэтому мы просто для каждого, значит, для каждого набора значений альф мы находим значение вот этой вот величины.
Вот. Ищем из них максимум, и он точно будет больше, чем размер e пополам. И, соответственно, больше, чем максимальный разрез пополам. Да, вот получили приближающий алгоритм. Так, ну что, понятно?
Вот. Значит, ну, конкретно для задачи MaxCut там есть даже еще, еще лучшее приближение. Да, не 1, 2, а там почти, сейчас, я не помню точное число, но, в общем, где-то между 80 и 90 процентами, получается, можно приблизить.
Да, если как-то более по-умному делать. Да, значит, вот эти вот методы наши, они больше, чем 1, 2 не дадут. Вот. А есть другой метод, который более, более умный. Вот, так. Но даже у меня еще до середины пары еще 5 минут есть.
Давайте я напоследок расскажу еще про одну задачу. Значит, Max3SAT. Значит, Max3SAT задача такая, что у вас есть 3 KNF, и нужно максимизировать число выполненных скобок. Значит, дана. Фи 3 KNF, значит, нужно максимизировать, значит, число истинных скобок.
Вот, тогда, значит, смотрите, значит, сначала есть парочка наивных вариантов. Значит, смотрите, первый наивный вариант такой, что вот у нас переменная P. Значит, мы смотрим, значит, скобки.
Значит, с P или с отрицанием P. Вот. Но если первых больше, то P равно 1. Значит, если вторых больше, то P равно 0. Значит, если этих большинство, то тогда P равно 1. Значит, а здесь тогда получается, что P равно 0.
Вот. Значит, совсем наивный вариант такой, что вот мы взяли P, значит, и мы выполнили половину скобок с P. Значит, мы их выкинули. И мы их взяли в следующую переменную Q. Тоже у нас есть скобки с Q, есть скобки с не Q.
Тоже половину выполнили. Значит, и так мы точно половину от всех скобок выполним. Значит, и так далее. Тут хотя бы половина. Вот. Но ясно, что это как-то очень расточительно. Что, смотрите, если у меня в скобке там переменная равна 0, то это означает, что вся скобка равна 0.
Там еще есть два литерала. Да, она может быть, может стать истинной за счет этих двух других литералов. Вот. Соответственно, получается, что скобки с ложными литералами, значит, оставляем.
Да, и, соответственно, мы вот те, где мы поставили единицу, мы выкидываем вообще из рассмотрения, а оставшиеся оставляем. Да, и, соответственно, когда мы берем переменную Q, то мы смотрим с учетом вот этих оставшихся.
Вот. И тогда получается, смотрите, тогда у нас скобка будет равна 0, если мы ее три раза рассмотрели, она каждый раз в меньшинстве оказалась. Вот. То есть получается, что на каждую совсем уж выкинутую скобку у нас есть три истинных.
Вот. Тогда получается 3 четверти. Так, ну что, понятно, откуда 3 четверти? Нет? Не очень? Но вот смотрите, да, вот пусть у нас скобка там P или Q или R. И оказалось, что и P равно 0, и Q равно 0.
И R равно 0. Но почему у нас P равно 0? Значит, где-то в большинстве было P с чертой. Так, ну сейчас я тогда еще чуть-чуть, пять минут расскажу. Значит, где-то было P с чертой, и оно оказалось истинным.
И ту скобку мы вообще выкинули из рассмотрения. Да, то есть за счет того, что вот здесь в нашей скобке P равно 0, есть какая-то другая скобка, где P равно 0, и ее сделала истинной. Еще у нас Q равно 0.
Значит, есть какая-то другая скобка, где Q равно 0. Где Q с чертой входит, и та скобка истинная. Ну и R равно 0, есть какая-то другая скобка с R с чертой, и та получилась истинной. То есть на одну ложную у нас получается минимум три истинных.
Ну вот три четверти получается. Вот. Ну а мета условных мат. ожиданий позволяет сделать больше, позволяет сделать 7 восьмых. Значит, потому что вообще-то, если взять, значит, случайные значения, то получается, что чтобы скобка получилась ложной...
Да. Мы понимаем, что все скобки по-настоящему из трех литералов, да, из двух, из одного нету, да, они все прямо из трех ровно, без повторов там, да, всегда три литерала. Вот. Случайные значения у нас дадут 7 восьмых.
Ну, потому что чтобы... Ну, у нас есть восемь вариантов, из них семь выполняющих, один невыполняющий. Значит, получается 7 восьмых. И это лучше, чем и одна вторая, и чем три четверти. Вот.
Ну а как это дорандомизировать? Вот. Ну, как раз нужно условное матожидание, да, значит. Значит, условное матожидание, вот, там, value. Ну, давайте я прямо напишу конкретную скобку. Так, значит, это, смотрите, чему равно.
Это равно единице, если есть единица. Значит, это ноль, если все нули. Вот. Если два нуля, то это одна вторая получается. Значит, это одна вторая, если два нуля. Да, потому что если уже извините, что p равно нулю, q равно нулю, да, то будет либо... либо ноль, либо один, да, для случайного ar равен вероятно.
Вот. Если 1, 0, значит если 1, 0, то будет три четверти. Да, потому что дальше три варианта из четырех дают, соответственно, единицу. Ну и если, соответственно, нет нулей, Значит, нет нулей и единиц, то будет 7 восьмых, это как изначально.
Так вот, пусть у нас на повестке дня стоит переменная p, а остальные еще неизвестны. Тогда у нас пока 7 восьмых, и это 7 восьмых превратится либо в единицу, если будет p равно единице, либо в три четверти, если p равно нулю.
То есть цена вопроса это 1 восьмая. То есть это отождаемо либо вырастет на 1 восьмую, либо уменьшится на 1 восьмую. Хорошо, пусть p равно нулю, у нас теперь три четверти. На повестке дня q стоит.
Ну а теперь либо q равно единице, мы перешли в единицу, либо q равно нулю, мы перешли в 1 вторую. То есть теперь цена вопроса получается 1 четверть. Мы либо увеличиваем на 1 четверть, либо уменьшаем на 1 четверть.
Ну и с 1 второй получается либо в единицу, либо в ноль, еще в два раза больше, цена 1 вторая. Ну и, соответственно, мы выбираем значение новой переменной так, чтобы выросло сильнее. Но получается, что если в терминах вот такого патентного рассмотрения говорить, то мы просто берем скобки, где осталось два литерала ненулевых с весом 2, а те, где один с весом 4.
И, соответственно, выбираем большинство с этим весом. Ну и, соответственно, в основном точно так же. Единица или ноль по большинству. Вот это будет детерминированный алгоритм, который дает 7 восьмых.
Оказывается, что лучше нельзя, если только по нервному НП. Это такая знаменитая PCP-теорема, что 7 восьмых можно полиномерировать, а 7 восьмых плюс Эпсилон уже будет НП трудным. Вот. Такой интересный результат.
Так. Все. На сегодня все. Значит, science.com и 7 марта. И это будет немножко особняком. Это будет такая подготовка к курсу криптографии, который будет осенью. Значит, 30-го мы поговорим про интерактивные доказательства.
А 7-го – про нулевое разглашение. Значит, эти лекции будут на одну пару. Да, значит, я не буду продлевать. Да, значит, а если вас заинтересуют подробности, то тогда это, ну, во-первых, в криптографии мы это немножко повторим.
А еще у меня есть курс дополнительных глав. Он обязательный для кафедры ДМ. Значит, остальные могут по желанию прийти. Значит, ну, я его весной читаю. То есть, вот я вот, предыдущая пара у меня была.
Соответственно, про интерактивные доказательства и нулевое разглашение подробнее будет вот на курсе ДОП-клав. Но и в криптографии тоже. Все. Спасибо за внимание. Спасибо.
