сегодня мы начинаем большую тему которая распространится на две лекции непрерывные
цепи маркова это сложная тема вы даже не представляете насколько сложно ее лектору
построить потому что она касается очень разных областей математики таких нетривиальных и
очень много теорем в этой науке которые ну в стандартном курсе вот нашим не успеваешь дать
вот но я постарался как-то вот самые основные теоремы выделить сюда с доказательством значит
ну мы что делаем мы продолжаем изучать марковские процессы помните я их классифицировал на четыре
штуки на четыре типа дискретные цепи непрерывные цепи и там еще два разных когда у нас время может
быть дискретно пространство непрерывный когда все непрерывно мы с вами полностью разобрали
случай когда и время и множество состояний дискретно теперь мы переходим к случаю когда время
непрерывно а множество состояний при этом все равно дискретно мы также будем обозначать множество
состояний с пусть для нас будет какое-то под множество z вот возможно совпадающие z вот
возможно совпадающие с рядом натуральных чисел и как и раньше мы будем называть цепью маркова
но в данном случае дискретно следующую вещь значит такую что значит x от t это непрерывная цепь
маркова если вот такой множество ее состояний если t у нас от нуля до плюс бесконечности и
x от t н равна x н при условии что x t н минус 1 равно x н минус 1 и так далее до x t 0 равно x 0 равно
вероятности x t н равняется x н при условии x от t н минус 1 равно x н минус 1 вот но для любых
тн для любых н какие тут возможно для любых t 0 и так далее тн с t причем у порядочных да здесь
важно t н больше либо равна чем t н минус 1 больше либо равна и так далее больше либо равна чем t 0
тож дейсно для любого t тоже такая вещь очень понятная что там еще не забыть а что например
п и т и т т если мы сюда это подставим то это просто единица для любого t что п и т gt от t
t равно нулю если и не равно g для любого t вот тоже такие вот тривиальные простые свойства выведем
уравнение колмогорова чепмена для непрерывного случая значит мы рассмотрим п ну да п и т и т от t1 t2
скажем это есть вероятность того что x от t2 равняется g при условии при условии что t и t1 равняется
и вот ну и вклиним вот сюда x от t где t лежит на участке t1 t2 просто вклиним значит что
получается x t2 равняется g при условии что x от t равняется ну какому-нибудь числу давайте
пусть будет к вот x от t1 равно и и умножим это на вероятность того что x от t равно к при условии
что x от t1 равно и вот мы вклинили и t у нас обязательно лежит вот в этих пределах
ну тогда по марковскому свойству вот это можно выкинуть ну и у нас получается что а сейчас подождите
а что заказ не не не ни ка ни ка мы же мы же обуславливаем сумму давайте здесь сумму напишем по всем
к конечно же формула полной вероятности я здесь имею виду вот но тогда получается сумма по всем к
давайте мы поймем что здесь написано значит значит значит ну ладно не буду пока переставлять
местами наверное не придется п откуда куда каждый каждый т т2 видите у меня порядок какой всегда
откуда куда откуда куда но вы там за мной тоже перепроверяйте что все было корректно и здесь
будет вероятность откуда куда и к и времена откуда куда т1 т ну вот ну а теперь понятно что
очень хочется переставить их местами давайте мы сразу это сделаем сумма по всем к п и т к т1
на п к т ж от т т2 ну и мы видим сразу здесь что здесь какая-то матричная операция да поэтому
давайте сразу мы ведем матрицу п хочется хочется вести сразу матрицу вот такую которая будет
состоять из элементов п этих житых ст эти все наши по этой житой ст пробежались по всем и и ж
матрицу собрали да но она зависит от ст потому что все элементы ее зависит от ст ну и тогда
вот это вот самое равенство которое мы только что вывели его можно записать так п т1 т2 равняется
п т1 т на п т т2 во вот это называется уравнение колмогорова чепмана
уравнение колмогорова чепмана вот в общем-то у нас было это для дискретно
вот видите вот много-много повторяется да чего тут какая где мы тут вообще воспользовались тем
что время непрерывно или дискретно хотите т воспринимайте здесь как дискретную вещь и все
сохраняется абсолютно ничего не меняется вот поэтому какую-то часть этой науки можно вообще
рассказывать даже это как как и для дискретных непрерывных вот и еще одна вещь которая прямо вот
идет как в дискретных цепях это распределение состояний давайте с ним разберемся что такое
распределение состояние значит п и т от это есть вероятность того что процесс моменты находится
в состоянии и вот значит можно пробегаясь по всем и собрать вектор вот этих п и он называется
распределением над состоянием и все эти функции тоже лежат от нуля до единицы сумма по всем и
п и т х т равна единице тоже для всех т причем ты здесь как параметр такой выступает да любого
т сумма п и т будет равна единице они от нуля до единицы и опять же пользуясь формулой полной
вероятности вспоминаю как у нас был это для дискретных цепей воспринимаю время теперь непрерывном
мы можем вывести следующую вещь что п от т это есть значит п там там транспонированные ст да
п транспонированная ст на п от с значит если у тебя есть распределение в момент с и есть
матрица перехода ее называют от момента и с к моменту т вот эти п и т житы если у тебя есть то
вот так умножай и получишь распределение в момент и вот как вот эволюция вот описывается вот
этим уравнением вот хорошо но последнее давайте мы сделаем мы будем работать тут тоже не с
произвольными непрерывным самим только с однородными то есть мы будем работать только с цепями для
которых с с плюс т равняется п 0 т для любых с и т вот однородность вероятности перехода от
с к с плюс т такая же как вероятность перехода от нуля к т то есть мы можем сюда и сюда прибавлять
любое положительное число или отрицательное число ну только вплоть до нуля вот здесь слева вот
и тогда эти вероятности этим эта матрица не поменяется вот ну и раз мы будем работать только
с однородными цепями то так как все выражается в конечном итоге через п от т через вот эту
матрицу давайте мы ее обозначим п от т как у нас было раньше тоже матрица п в скобочках от н
н дискретно здесь теперь п от т т теперь непрерывно далее ну вот попытки построить какую-то дальнейшую
теорию содержательную здесь уже натыкается на препятствия и что мы хотим мы хотим как-то вот
инициализировать цепь и понять как она развивается вот если вы вспомните дискретных цепях там было
все очень просто мы задаем начальное распределение и вероятность перехода за один шаг все это
определяет всю последующую динамику а здесь что такое один шаг время непрерывно что такое
квант вот дискретных цепях квант да времени это один шаг вот если знаешь вероятность перехода
за один шаг начальное распределение все ты можешь так вот последовательно применяю эту п транспонированную
получать распределение в любой следующий момент времени а здесь что такое квант шага вот мы записали
вот эту формулу да это если ты знаешь п от с и от с т но т-с это какая-то непрерывная величина вот
как какую минимальную тебе надо задать чтобы определять динамику и откуда ты вообще возьмешь
эти функции вот это проблема вот который нет дискретных цепях что такое квант времени и как
все-таки определять эволюцию то есть то если я знаю п от нуля вот ну конечно если я знаю п от
нуля и если я знаю п от т но тогда все просто получается п от равняется п транспонированная от
т на п от нуля но но тебе тогда надо знать п от и она откуда берется вот непонятно на самом деле и так
вот если начинаешь какие-то задачи решать и задумываться об этом то очень скоро становится
понятно что тебе не ясно откуда брать эти функции более того даже для простых ситуаций это очень
сложные функции мы потом это увидим почему откуда вообще не берутся что это такое так у нас все
пока красиво получается но а как решать задачи то откуда п от и брать вот и проблема в том что
нет квантовремени значит для того чтобы построить следующую содержательную науку нам все-таки
придется ограничить себя какой-то класс под класс непрерывных цепей рассмотреть
с далеко идущими следствиями ну да мы уже ограничились однородными цепями на самом
деле этого недостаточно надо еще кое-что предположить о функциях а вот этой матрице
п от и и о функциях п и т житая от т вот они что-то надо предположить иначе у нас просто ничего
не получится мы то и дело будем натыкаться на препятствия ничего мы не выведем с вами и
если вы откроете произвольную книжку то скорее ну обычно так и делают ну говорят типа мы
предположим что функции п и т житая ты непрерывные и этого предположения достаточно чтобы построить
просто колоссально огромную полезную науку но мне не нравится такой подход а как-то откуда ты
поймешь что твоя п и т житая т непрерывно вот ты решаешь конкретную задачу откуда ты знаешь
что вероятности перехода шут вообще такое непрерывные как ты это как ты это ощутишь
физически поэтому я начинаю с другого базового предположения из которого следует что будет
п и житая непрерывной которая очень легко проверять на практике мы будем предполагать что процессы
марковские непрерывные которые мы рассматриваем у них траектории почти все непрерывные справа
непрерывные справа но они как вот у тебя множество состояний дискретно время непрерывно
что-то такое значит ты живешь в каком-то состоянии в одном потом ты вот если мы вот так вот покажем
вот здесь вот множество состояний да здесь вот время то ты живешь где-то допустим здесь потом
ты куда-то скакнул а как еще отобразить что у тебя множество состояний дискретно время непрерывно и
ты хочешь график процесса показать да вот кстати даже не са икс ты живешь где-то здесь где-то здесь
где-то здесь где-то здесь где-то здесь вот как выглядит типичные графики но вы понимаете в чем
фишка вот мы хотим чтобы эти функции были всю да не при все непрерывно справа то есть какого бы
вы точку вы не взяли есть такая ее малая окрестность что процесс здесь
ну получается совпадает со значением здесь если рассматриваешь вот такую точку то
тебе есть маленький интервал маленькая окрестность что процесс живет здесь а вот другие процессы это
когда ты какую бы окрестность не взял всегда есть скачки куда-то в другие места понимаете это
не запретительно в этой теории но вот мы такие процессы рассматривать не будем мы предположим
что если процесс куда-то перескочил то хоть пусть малое время он там но живет в этом состоянии
представь но согласитесь это гораздо более физически да процесс перешел в какое-то состояние и пусть
малое время но он там живет и только потом он куда-то скачет в новое место они так что вы
рассматривайте бесконечно малый интервал времени и он все время куда-то скачет в нем
бесконечное множество скачков в любом сколь угодно малом интервале времени вот мы такие отринем
так что вот такие процессы они называются непрерывным справа то есть если для почти
всех омега если для почти всех исходов у тебя x от омега t непрерывно справа в любой точке t то
такие процессы называются стихостически непрерывными мы будем назвать стахатически
о нет сейчас как там их назвала и просто они прерывными справа то мы будем называть
такие процесс они прерывными справа если для почти всех омега для почти всех исходов вот
эти функции непрерывных справа у fragile сех точках pack для омеги почти все для т все у нас
здесь ведь и омега, и т, квантеры для них нужно аккуратно подбирать
здесь для почти всех, это для всех, вот это непрерывно справа
такие процессы мы будем называть непрерывными справа и только с ними мы
будем работать и сейчас мы с вами докажем первую тярему о том, что если мы
говорим о процессе непрерывном справа, то у него p, и t, и j, и a, t будут непрерывными
да
вы фиксируете омегу и смотрите чтобы траектория была непрерывна справа
для всех t
вы берете омегу и смотрите чтобы вот эта функция времени была
всюду непрерывна справа
но тут еще предполагается может быть вот это вот, вот эти точки если что
ну непрерывно справа, вот, слева нет непрерывности, а справа есть, везде
вы собираете в один мешок все омеги для которых x omega t для всех t
непрерывно справа, вот, и вот мы сейчас увидим что отсюда следует что p, и t, j, и a, t
непрерывные, и мы можем строить всю эту теорию, которая во всех учебниках
излагается, вот так вот, то есть мы идем как бы на один шаг, один шаг до этого
делаем
у нас будет сегодня 3 тяремы, вот надо их все сегодня обязательно разобрать
они такие, ну они, кстати, не очень сложные
ну попробуем разобраться с ними, так, итак первая тярема, значит пусть x от t это
непрерывная, однородная, непрерывная справа цепь Маркова, вот, тогда для любого s
больше либо равного нуля, p, s, t, сходится к i, единичной матрице, при t стремящемся к s
справа, и единичная матрица, ну, в частности, для однородной цепи, значит p от t
сходится к единичной матрице при t, стремящемся к нулю справа, что p от нуля
это единичная матрица, p от нуля это единичная матрица, почему p от t сходится
к единичной матрице при t, стремящемся к нулю, вот, непрерывная справа, это
достаточно, достаточно условия для этого, наказательства
доказательства такое хитренькое, начнем с единицы, единица равно, уже интересное
начало, да, чему единица равна, она равна p и тому и тому от t, ну, с этим точно трудно
поспорить, для любых и, для любых t, так, что вот это такое по определению, х от t
равно i при условии, что х от t равно i, вот, то есть вероятность, я вот тут, тут мне
будет важно подчеркнуть, что мой процесс является функцией двух переменных,
t омеги такие, что х от омега t равно i при условии, что х от омега t равно i, теперь
воспользуемся тем, что процесс непрерывен справа, как мы это сделаем, ну, пока, пока
здесь можно равенства пока не писать, нам как надо воспользоваться тем, что
процесс непрерывен справа, он, правда, он непрерывен справа не для всех омега из омеги
большой, а для почти всех их, вот давайте мы обозначим буквой е, это продолжается доказательство,
мы обозначим буквой е из омега те-те исходы, для которых функции х омега t непрерывны справа,
вот для таких омег пункции х омега t непрерывна справа и вероятность этого е она равна единице,
но соответственно вероятность омега минус е равна нулю, вот вероятность всего остального равна нулю,
дальше, если процесс непрерывен справа и х омега t равняется и, то это значит, что если у тебя имеется
какая-то последовательность, которая сходится к т справа, то начиная с какого-то момента х на
этой последовательности будет равен и, вот смотрите на эту картинку, если у тебя непрерывны справа,
то значит, что какой бы ты не взял, при даже вот это, при с, стремящемся к т справа, в какой-то
момент времени здесь еще нет, а вот здесь уже да, у тебя х от t будет равна и, просто по определению
непрерывности справа и как следствие того, что мы живем на целых числах, вот если здесь
были какие-нибудь рациональные числа, вот там нет, там хитрее, но мы не будем рассмотреть такие, у нас
множество состояний это под множество целых чисел, поэтому никуда не деться, начиная с некоторого момента,
ты равен и, поэтому мы ведем последовательность, произвольную последовательность т к той,
которая сходится к т справа, пусть дана такая последовательность, тн мне будет проще потом обозначать,
ну вот, значит первое, что надо заметить, вот теперь можно продолжать, первое, что надо заметить,
то что мы можем здесь омегу заменить на е, почему, потому что здесь по сути что стоит, омега пересечь
вот с этим, при условии там каком-то, а омега пересечь с этим, это е пересечь с этим плюс омега
минус е пересечь с этим, но омега минус е имеет меру 0, поэтому вот эта вторая вероятностор BBQ
слагаемая, она умирает это również одну нулю мол того, что равно нулю, так ты что и пересекаешь
с чем-то, вот это точно ноль. Вот, значит, это есть вероятность омега принадлежит е таких, что х от
омега t равно и при условии, что х от омега t равно и. Видите, я омегу заменил на е. Почему? Потому что
это слагаемое, это вот это слагаемое, плюс омега не принадлежит е. Вот, плюс там омега не принадлежит
е. Но вероятность того события равна нулю, а мы еще с этой штукой пересекаем. Все. Значит,
того слагаемого нет, и мы можем вообще абсолютно безболезненно омегу заменять на е. Так, теперь мы
сели только на ситуации, когда х от омега t непрерывно справа. Отлично. Раз мы сели на такие омеги,
теперь давайте воспользуемся, вот мы возьмем абсолютно там произвольную последовательность,
которая сходится к t справа. Это означает, что начинает с какого-то момента они все будут равны
и. То есть вообще то, что х от омега t равна и, это возможно тогда и только тогда, когда,
начиная с некоторого момента, последовательность которая сходится к и произвольная, начиная с
некоторого номера равна и. И вот непрерывность справа процесс. Мы этим и здесь пользуемся.
Продолжаем. Что мы получаем? Что такое? Омега от е я уже пропущу, мне это не нужно. Убираем. То
есть мы предполагаем, что омега принадлежит е. Теперь мы взяли произвольную последовательность,
стремящуюся к е. Существует номер, начиная с которого. Как это выразить в терминах объединение,
пересечение множеств? Было у нас такое на тярвере. Было было. Значит объединение по всем n от нуля
до бесконечности. Существует n. Значит пишем объединение. Что для любых, начиная с него,
пересечь k больше либо равное n. Что происходит? х ну давайте так. Ладно пусть будет это е омега
т равно и при условии, что х от омега t равно и. Вот найдется номер, начиная с которого, будет
на последовательности равенства и. Вот. Ну это вам должно быть знакомо. На тярвере такое вам писали.
Ну все, надо уже как-то это все сворачивать, а то у нас как-то легче это не становится. У меня
там у меня было половина доски, а здесь теперь вообще четверть доски, здесь половина доски.
Теперь что надо сделать? Надо какую-нибудь теорему непрерывности вероятности применить.
Давайте мы посмотрим, о чем мы тут объединяем. Мы же объединяем не какие-то множества,
а очень определенного вида. Вот смотрите, что вот это такое? Ну вот допустим n равно нулю.
Значит мы здесь пересекаем все. Это какое-то одно множество. А вот если ты возьмешь n равно
единичку, то ты пересекаешь не все, а все без одного. Это множество, оно не меньше,
больше и содержит это. Правильно? Вот. Если ты возьмешь n равно два, то вот это все пересечение,
оно еще больше. И что получается? Что ты объединяешь увеличивающиеся в этом смысле
монотонные множества, последовательство монотонных множеств. Опять же, непосредственно применяем
теорему непрерывности вероятности из Террорвера. Это говорит о том, что вероятность их всех
объединений, это есть предел вероятности по каждому событию. То есть предел при n стремящемся к
бесконечности вероятности пересечения k больше либо равно n омега из e x от омега dk t равно
и. Вот мы воспользовались этим. Вероятность объединения это есть предел вот этих вероятностей. Это теорема
и теории вероятностей о непрерывности вероятностей. Мера П непрерывна. Так, хорошо. А теперь что мы
сделаем? Мы пересекаем все, начиная при k от n и так далее. При k от n и так далее. Да. При k от n и так
далее. И эта вероятность, которая здесь стоит, она меньше либо равна, чем вероятность, когда мы при k
подставили только n. Потому что здесь мы их все пересекли. Это самая маленькая. Все пересекли,
начиная от n и так далее. А когда k равно n, это одно множество из всех, которые мы пересекаем. Оно
содержит это, но при этом оно, вероятно, для него она не меньше, она больше. Значит, это меньше либо
равно, чем предел при n, стремящемся к бесконечности, вероятность. Ну, смотрите, нам нужно увеличить,
значит, нам нужно взять множество из этих побольше. Ну, возьмем, например, когда k равно n. Имеем
правом. Могли другое взять, но возьмем, когда k равно n. И получается, что ω принадлежит e,
х от ω t, n, равняется e при условии, что х от ω t равно e. Меньше либо равно, чем вот это.
А что теперь? А неважно, что теперь. А это не превосходит единице.
Мы вот так поступим. Ну, вероятность не превосходит единице, значит, предел не превосходит единице.
Так, и что у нас получается? Что единица равно... Так, нет, нет, нет, нет. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас.
Не, ну так-то да. Так, нет, смотрите, тогда вот так делаем. Сейчас, тут немножечко аккуратнее надо.
Ну, в принципе, да, но немножечко аккуратнее. Я что хочу показать-то? Я хочу вот эту вероятность
показать, что она сходится к единице. Значит, получается, что вся вот эта вероятность,
которая здесь стоит, она не превосходит единице. Так, вероятность, которая тут стоит, не превосходит
единицы. Вот эту е, которая здесь стоит, мы можем, как мы это сделали в самом начале,
безболезненно заменить на омегу большую обратно, по тем же самым соображениям. Делаем это,
заменяем. Тогда то, что здесь стоит, это есть вероятность, значит, вероятность, вероятность
перейти из и в и, от момента t к tn тому, вот, мы знаем, что это не превосходит единице, вот, и
получили, что единица меньше либо равно, чем предел p и тх и тх, t на t. Вот, и это не превосходит единице,
п не превосходит единице. Значит, некуда деваться, как п и тому и тому tnt примется к единице при
t, стремящемся к t с плюсиком. Вот так. Вот. Ой, нет, сейчас, подождите, при, т это у нас больше,
сейчас тогда ttn, тtn, да, вот так вот, стремящемся к t. Ну, короче, вот так. Значит, мы доказали,
и последовательность ttn у нас была произвольная абсолютно, мы ее взяли произвольной. Значит,
по произвольной последовательности p и t и t, эти штуки сходятся к единице. Значит, все диагональные
элементы матрицы p от t с t сходятся к единице при t, стремящемся к t справа. Хорошо. Ну, а что касается
p и t житых, то p и t ж и t от t tn, это есть, ну, вероятность, ну, когда ж не равно и, когда они
равны, мы выяснили уже, что это сходится к единице, а когда они не равны, это вероятность того, что x от tn
равно ж при условии, что x от t равно и, и не равно ж, здесь какое-то ж не равно и, а мы можем объединить
по всем ж, значит, не превосходит вероятности x от tn не равно и. Вот, видите, что я сделал, у нас ж
не равно и, я такое ж взял. Вот здесь стать более общее событие, здесь к какому-то ж не равному и мы
равны, а здесь мы не равны и, в том числе мы равны либо этому ж, либо каким-то другим ж, которые не
совпадают с и, поэтому эта вероятность только увеличилась. Ну, а это понятная вещь, это есть
единица минус вероятность x tn равно и при условии x от t равно и, а мы выяснили, что вот этот сходит
к единице, значит, все это сходит к нулю. Ну, это еще можно так воспринять, что у тебя сумма
p и tn по всем ж равна единице всегда, и один из этих неотрицательных слагаемых сошелся к единице,
но куда всем остальным деваться, как не к нулю сходиться? Ну, это вот просто такой вариант немножко
более формально это показать, но мне кажется, что интуитивно это понятно. Сумма неотрицательных
чисел равна единице, все они единицы не превосходят, кто-то один сошелся к единице, но куда? Всем
остальным придется к нулю стремиться, куда же еще деваться? Ну, здесь вот чуть более формально.
Все, значит, на этом доказательство закончено. Итак, мы с вами показали, и это, кстати, независимости
от размеров цепи, либо она, ну, конечная или счетная, эта теорема, она для обоих случаев и для
однородных цепей, для неоднородных цепей, она справедлива, и есть это простое следствие непрерывности справа.
Итак, что мы с вами сейчас поняли? Что в однородных непрерывных справа непрерывных цепях Маркова
P от нуля равно I, но это мы и так знаем, что P от T плюс S равняется P от T на P от S,
это следствие однородности, вот, это просто следствие однородности, и что P от T стремится
к единичной матрице при Т, стремящемся к нулю справа. Вот, и вот этот факт, вот именно его мы
сейчас доказали, вот это вот, вот это следствие. Значит, можете себе сразу отметить, если вы будете
какую-то литературу читать, что вот непрерывные цепи Маркова вот с таким свойством называются
стандартными, и часто начинают изложение, что вот мы вели определение, вели примитивные свойства,
как будем действовать дальше. Предположим, что цепь стандартная, вот в таком смысле, и будем дальше
развивать науку. Вот, стандартная цепь. Так, хорошо. Значит, далее в основном мы ограничимся рассмотрением
только конечных непрерывных цепей. В счетных цепях, ну, многие из утверждений, которые мы сформулируем,
они сохраняются где-то полностью, где-то с небольшими оговорками. Добавьте себе, что вот такое семейство
матрично-значных функций называется полугруппой. Называется или даже является полугруппой.
И есть обширная литература по этому поводу. То есть, здесь мы коснулись целой области математики,
в которой про вот такие функции матричные, которые вот этим свойствам удовлетворяют, про которые
очень много всего известно. Вот мы здесь с этим коснулись. Мы не будем углубляться во всю эту науку,
мы некоторые результаты отсюда лишь возьмем. Вот. А будем дальше рассматривать в основном только
конечные цепи. И сейчас я вас, может быть, удивлю, но на самом деле функции P, I, T, J, T, A, T,
они не только непрерывные, они дифференцируемы, причем бесконечные числа раз. Неожиданно, да?
И все это является следствием того, что траектория непрерывная справа. Казалось бы,
мы установили непрерывность, но отсюда следует дифференцированность и даже бесконечная. А все
потому, что вот эти функции, с которыми мы имеем дело, они не всякие, они вот такие. Вот. И главное,
вот это свойство. Вот это свойство делает вот эту функцию не просто непрерывной. Всюду,
не обязательно в нуле даже. Мы сейчас покажем, что не только в нуле, но и дифференцируем отсюда.
И мы сможем с вами написать дифференциальное равнение на матрицу P, A, T и на P, A, T распределение.
И это и даст нам закон эволюции в непрерывной цепи Маркова. Вот будет, откуда возникнет наш
квант. Нам нужно бесконечное малое время, нам производное какая-то нужна. Производную задал в
начальном моменте времени. Все тогда определится. Теорема. Теорема. Значит,
P, A, T. Значит, однородная, непрерывная справа, непрерывная цепь Маркова. Конечная еще,
конечная. Тогда существует матрица Q, вот такой вот предел, поточечный.
P, H минус единичная матрица разделить на H. Мы знаем, что в нуле она единичная. Вот P минус ее значение в
нуле разделить на шаг. Вот он. Существует вот эта матрица P. Вот. А P, A, T удовлетворяет
системам уравнений. Вот таким. P с точкой от T равняется P от T Q. P ноль равно I. P с точкой T равно Q на P от T. P от нуля равно I.
Которые имеют единственное решение P от T равно экспонента от QT, матричной экспонента из
теории дифференциальной уравнения. Здесь линейное уравнение, поэтому все понятно. Вот. Вот такое утверждение
теоремы. Вот эти уравнения называются прямые. Уравнения Калмогорова, а это обратные.
Ну, кстати, по-моему, в какой-то литературе они переставлены. В общем, это не так, чтобы прям было
очень принципиально их так называть. Ну, в зависимости от того, с какой стороны ты чего умножаешь и как ты
интерпретируешь вот это произведение. То есть, вот эти слова прямые и обратные, они просто следуют
из некоторой интерпретации того, в каком порядке ты перемножаешь эти по ику. Но это не принципиальные
моменты, на это внимание не заостряйте абсолютно. Просто для справки вам даю, как они называются в
большинстве источников. Которые имеют решение P от T равняется экспонентам. Вот. Значит, это теоремы
о том, что эта штука дифференцируема. Будем доказывать эту теорему. Мы докажем ее частично,
вот, потому что много следует из теории, которая стоит за вот этими полугруппами. И сначала мы
докажем, что P от T непрерывная функция. Мы доказали, что она непрерывна в нуле. А почему она
всюду непрерывна? Как мы будем это доказывать? Ну, как-то надо воспользоваться тем, что у нас
и цепь однородная. Вот. И тем, что она непрерывна в нуле. Смотрите. P от T плюс H это есть P от T на P от H. Так?
H стремляем к нулю справа. H положительно стремится к нулю. Тогда вот это хоть скидничная матрица. И
в силу того, что матрица все конечная, это важно. Ну, это на самом деле потом будет важно. Ну,
здесь это может быть и нет. Ну, неважно. Так как цепь конечная, так проще всего понять, то при H
стремящемся к нулю у нас получается, что P от T плюс H поточечно сходится к P от T. При H
стремящемся к нулю справа. Потому что P от H стремится к единичной матрице. Ну, здесь конечное
число слагаемых. У этой штуки конечное число элементов. Все они стремятся к своим либо нулям,
либо единицам. Не, ну, просто если у тебя здесь бесконечные матрицы, то там может быть какая-то
равномерность нужна. На самом деле, по-моему, не нужна. Но когда мы будем дифференцировать,
то там может она потребоваться. В общем, когда ты имеешь дело с бесконечными матрицами, то не все
такие утверждения очевидны. Потому что когда у тебя ряд, и в этом ряде кто-то куда-то сходится,
непрерывное ли значение ряда по этой сходимости и его бесконечного числа элементов, в общем,
вот это могут возникать. То есть, тут надо аккуратно. Ну, а так, значит, когда все конечное,
это обычный математический анализ, это сходится к единичной матрице, это сходится сюда. Но что?
Это производная по времени. Ну да, то есть по элементная производная матрица из производных
ПАТ. Вот в этом смысле понимаемая, что производную, конечно, можно по-разному определять,
но здесь по элементная производная. Вот, но смотрите, вот это еще не все, это не доказывает
непрерывность, потому что h стремится к нулю справа, а для непрерывности надо, чтобы слева,
правильно? Вот, для непрерывности надо, чтобы слева. Значит, давайте мы заметим, что P от h на P
от t минус h равняется P от t. Вот, отсюда следует, что P от t минус h, а нет, сейчас, а, ну или так.
Ну ладно, пусть будет так, не важно. P в минус первое h на P от t. Во. И теперь, вот эта вещь должна
тоже стремиться к P от t. Она будет туда стремиться, если вот эта матрица стремится к единичной матрице.
P от h стремится к единичной матрице. Почему тогда обратная P стремится к единичной матрице?
Все это очень интуитивно, да? Можете сказать, предложить? h стремится к нулю, P от h стремится к единичной матрице.
Почему обратная матрица к единической матрице? Да, это означает, что если обратная матрица куда-то
исходится, то только к единичной обязательно. Но почему, в принципе, предел существует?
Вот, такой вот. На самом деле, к этому вопросу можно по-разному подойти. Значит, самый простой тупой
способ. Обратная матрица — это матрица из неких миноров исходной матрицы, ну разделить там на
определители. При этом все миноры, как определители, они непрерывно зависят от элементов матрицы,
от которых считается определитель. Правильно? Ну, какие-то там полиномы какой-то степени, да? Там
A на B на C, там, минус там, C на B на A, там, вот это вот всё. Вот. Так что обратная матрица — это на самом деле
непрерывная функция исходной матрицы. Значит, если исходная матрица стремится к единичной,
значит, все миноры в ней сходятся там, соответственно, к нулю или к единице. Ну, если хотите,
можете даже расписать, это просто увидеть. А определитель стремится к единице у исходной
матрицы. Так что в номинатель там тоже никаких сюрпризов нет, там ничего в ноль не обращается.
Вот. Так что, например, поэтому. Вот это стремится к единичной матрице. Например, потому что обратная
матрица, и это есть, как я сказал. Она зависит от миноров исходной матрицы. Исходная стремится к
единичной. И те миноры там стремятся к нулю и к единице, соответственно, чего-то там рассматриваете.
Это всё легко понять. Эта матрица, опять же, конечная. Здесь, опять же, никаких сюрпризов с этим
нет. Всё это понятно. Всё это математический анализ, обычная линейная алгебра и так далее. Так что
получается, что даже Pt-h сходится к Pat при h, стремящемся к нулю слева. А, ну, или h к нулю
справа, а тут t-h. Вот. И мы получаем непрерывность. Но вообще, как вы понимаете, непрерывность
обратного оператора — это что-то фундаментальное. То есть, если у тебя исходный оператор непрерывен,
то ты ожидаешь, что его обратный тоже будет непрерывен. Это что-то как-то должно быть
связано с функциональным анализом. Это действительно так и есть. В произвольных банаховых пространствах
можно оценку написать. Если у тебя есть оператор A, это любое пространство банахово, полно
нормированное, плюс дельта A в минус 1, то есть ты берешь невязку между этим и вот этим, то вот
это вот можно там оценить сверху, как нечто умножить на норму дельта A. Так что если дельта A стремится
к нулю, по норме или по точечному, как у нас, то тогда вот это всё тоже стремится к нулю. То есть,
обратное возмущение сходится вот к этой штуке. То есть в нашем случае A это P от нуля, единичная
матрица. Дельта A это какое-то возмущение к этой единичной матрице. Так что на самом деле это не
просто там в конечномерном пространстве, это в произвольных банаховых пространствах. Ну там
может быть только единственное, что оператор A должен быть непрерывным и ограниченным. Вот,
линейно-граничный оператор. Вот, ну у нас матрица, так что всё это сохраняется. Так что не думайте,
что здесь какая-то очень такая особенность. Всё это есть часть чего-то более фундаментального на
самом деле. Я и говорю, мы здесь вот на этой лекции всё время сталкиваемся с чем-то таким. Ну хорошо,
в общем мы доказали, что на самом деле P от плюс h сходится к P от при h, стремящемся к нулю. Не важно,
как справа или слева. Мы доказали и справа и слева, значит и справа и слева. Вот, это мы доказали
непрерывность P от t в любой момент времени t. Так, хорошо. Значит то, что функция P от t
дифференцируема по t, мы доказывать с вами здесь не будем. Значит это известный результат. Вот,
у меня в подъявке вы найдёте ссылку, где можно прям подробно об этом почитать. Там леммы доказываются
об этом. Ну и вообще я не стал выносить это сюда, потому что, понимаете, это не случайный процесс.
Дифференцированность P это дифференцированность P от t в полугруппе. Случайный процесс здесь
ни при чём. Поэтому я не выношу доказательств сюда. Оно очень техническое, большое, оно некие
вспомогательные параметры требует. В общем, мне кажется, что здесь вы можете поверить, что мы доказали
с вами аккуратная непрерывность. Хорошо, тут в принципе всё понятно. Видите, мы тут опираемся на
факты. Но на самом деле P от t ещё и дифференцируема для любого t. Вот, а это уже следует из более
глубокой науки. Так что это означает, что вот эта матрица, она существует. То есть она дифференцируема,
вот в этом смысле. Предел понимается в поточечном смысле. Вот, значит, вот этот предел существует.
А как теперь получить те самые уравнения дифференциальные? Вот ради этого. Вот это уже
случайный процесс. Это нам особенно пригодится в случайных процессах. А это очень просто. Смотрите,
дело в том, что P от t плюс h это есть P от t на P от h и равно P от h на P от t. Так что давайте мы
вычтем P от t разделим на h. И тогда что мы получим? Мы получим P минус P от t. Это P от h минус
единичная матрица на h P от t. Если мы здесь вынесем P от t за общую скобку. А здесь мы получим, если мы
учитаем P от t. Да, а нет, сейчас подождите. Мы учитаем P от t. А, ну тут я поменял местами что-то, да.
Вычесть P от t. Да, P от t на P от h минус и. Вот тут они житы. Да, вот так вот. И равно P от h минус и
разделить на h P от t. Вот. Так что теперь, зная о том, что такой предел существует, мы пишем вот это
равенство и переходим к пределу. Эта штука к производной стремится, это Q, это Q. Вот так что мы получаем
вот эти дифференциальные уравнения. Но то, что они имеют единственное решение вот такого, это
следует из теории дифференциальных уравнений, которые вам преподавали на втором курсе. Вот,
в виде матричной экспоненты представляется такой. Так что ты можешь искать свою P от t, либо вот
по этой формуле, если ты умеешь вычислять матричную экспоненту, точная формула, да. Либо, если ты это
делать не умеешь или это как-то не точно, то тогда вот есть дифференциальные уравнения и ты их
решаешь. Например, численно. Потому что я говорю, что хотя эти уравнения линейные, не факт, что P от t
имеет какой-то простой удобоваримый вид. Они могут иметь очень сложный вид. Потому что мало ли там,
какая матрица Q. Вот. Ну, она на самом деле имеет очень определенный вид, но все равно, это не очень
сильно помогает. Ну вот, на этом теория закончена. То есть мы доказали непрерывность P от t. Существование
вот этого предела мы вынесли за рамки нашего курса, потому что это теория полугрупп. Ну и
вывели вот эти прямые обратные уравнения Калмагурова тоже тривиальным способом. Вот. На этом
теория закончена. Что по обобщению? То есть это все про конечные цепи. В четных цепях что? В четных
цепях вот этот результат полностью сохраняется без каких-либо оговорок. Существование вот этой
матрицы Q. Даже в четных цепях это так. А вот что касается вот этих уравнений, то нет. Обратные
уравнения сохраняются без оговорок. Прямые уравнения. Ну, если значит там сходимость вот этой
штуки к нулю, она там обладает равномерностью по строкам. Вот эта вещь не просто. Каждая компонента
P от h сходится к нулю или к единице. А если есть равномерность по строкам, то есть есть там,
у тебя h стремится к нулю. То есть есть некая дельта на эту h общая для всех строк матрицы P. Такая,
чтобы там будет разность меньше эпсилона. Вот если это так, то тогда справедливые прямые уравнения
Калмагурова. Вот. А так вот матрица Q она существует и в таких, и в таких цепях. Теперь последнее,
что нам осталось сделать, это разобраться с тем, что такое матрица Q. Ее смысл физический. Что такое
матрица Q? А сейчас, подождите, нет. Последнее, что я сделаю. У нас, помните, было P от t,
P от t. П от t плюс h равняется P, транспонированная от h, п от t. Вот отсюда можно получить уравнение на
P. Ой, нет, от t почему? Ну а P в начальном интервью, там равно начальному распределению,
которое зададите. Прямое следствие вот этих всех вещей. Ну понятно, то есть у нас тут эволюция на
матрицу P, а здесь эволюция на распределение. Мы же ради этого все делали. Ну это все понятно. А вот
что такое матрица Q? Ее элементы будем обозначать Qитами житыми. И что это такое? Вот эти Q это
производные P. То есть Pит житая от h, если i не равно g, то это Qит житая от h, плюс Qит житая умножить на h,
плюс омалая от h. Вот, если i не равно g. А для Pит от h это единица плюс Qит иt на h, плюс омалая от h. Вот.
Значит эти Q это коэффициенты, которые стоят перед h вот в этих выражениях. Так? Они называются
интенсивностями. Qит житая для i не равно g. Называются интенсивностями перехода от i к g. Вот.
Ну можно сразу же какое следствие получить в конечных цепях, во счетных не всегда в конечных
цепях. Сумма Qит житых для, значит, ну по всем g она равна нулю. Ну потому что сумма Pит житых
по всем g равна единице. Берем производную, получаем сумму Q. Вот, равна нулю. Ну и отсюда следует,
что Qit иt равно минус сумме Qит житых, когда g не равно i. Вот. Иногда вот обозначение Qit равно
минус Qit иt. Потом будем им пользоваться. Она нам пригодится. Так. А почему же это собственно
называется интенсивностями? Вот мы сейчас с этим разберемся. Почему интенсивности?
Вообще еще отметите себе, что получается так, что пункции Pit житые от t однозначно определяются
матрицей Q. Если ты знаешь матрицу Q, все, решаешь D4 и их решение зависит от них, да? И ты
получаешь P от t. То есть получается, что функция P от t определяется только своей производной в нуле.
Это важно. Это вы себе прям отметите. Вот как в дискретных цепях P от n определялась P от нуля,
то есть распределением, вернее, по однице, распределение, в смысле, вероятностями
перехода за один шаг. Да? Распределение в производном моменте времени определялось,
как бы, за один шаг. Так и здесь вероятности перехода в любой момент времени определяются
этой матрицей Q. Производной. Вообще в решении задач очень часто прибегают к таким разложениям.
Потому что если ты знаешь эту Q каким-то образом, из всяких разложений находишь Q, то все,
ты знаешь соответствующую матрицу Q, и поэтому ты можешь восстановить, что происходит в цепи.
Поэтому, когда ты решаешь задачи на непрерывной цепи Маркова, тебе никогда получается не нужно
работать с полноценными функциями P, T, G, T от t. Ты всегда их представляешь вот в таком виде. И самое
главное в этих выводах тебе находить вот эти интенсивности, которые стоят перед A. Сработать с
точностью до малого порядка. А когда ты их найдешь, то ты находишь то, что происходит у тебя полноценно в
твоей цепи. То есть тебе дали какую-то цепь, что-то там тебе сказали, что в ней происходит. Ты разложил
всякие вероятности с точностью до первого порядка по A, там как-то преобразовал, просуммировал,
умножил в зависимости от того, что тебе нужно. Получил P, T, G, T для нужной тебе цепи с точностью до
первого порядка. Из этих формул нашел Q, а они тебе определяют полноценно всю цепь. Работать с этим
гораздо проще, и так всегда делают. Ну ладно, оказывается, что в исчетных и конечных цепях
поведение любой непрерывной цепи, оно следующее. Вот допустим, ты стартуешь с какого-то состояния.
Оказывается, ты живешь в этом состоянии какое-то время, случайное, а потом прыгаешь в другое
состояние. Причем ты можешь много куда прыгнуть, если у тебя там стрелочки стоят. Вот давайте выясним,
какое распределение имеет вот это время, пребывание в твоем состоянии. Вот это случайное время,
то, что ты живешь в этом состоянии, вот какое оно имеет распределение. По слоновски процесс,
помните его? Это же тоже непрерывная цепь Маркова. Сколько мы живем в состоянии? Показательное время
параметром лямбда. А вот в общем случае как? Что это такое обобщение? Что это такое? Вот давайте
это выяснять. Значит, мы введем вот такую величину. Ну, мы будем считать, что для каждого состояния
И мы введем вот такую величину. Infimum, значит, t таких, что х от ωt не равно И. Вот. Это время
пребывания в состоянии И. Мы вот так называем время пребывания в состоянии И. Вот. Так. Вот
получим его распределение. Во-первых, мы вот что заметим, что оказывается мы вот этот Infimum,
он же берется по чему? Он берется по всем t. Видите, вот тут у меня уже стоит t, а оно непрерывно. Но на самом
деле мы можем этот Infimum заменить на Infimum по множеству d, всюду плотному на t. И вот эту вещь,
давайте пока что стрелочку поставлю. От тёда переходим сюда. Эту вещь мы обозначим td от
ω. Здесь Infimum считается по всем t непрерывно. Вот от 0 до t. Вообще для всех t. Для всех t
несчетное количество. А здесь d это всюду плотное множество. Ну, понимаете, потому что иначе не факт,
что это случайная величина. Вот. И ты хочешь найти ее распределение, а вдруг это не случайная
величина. Поэтому давайте вместо нее рассматривайте такую вещь. И на самом деле вот эта вещь почти
наверное совпадает с той. Вот как. И с этой проще работать. А почему они совпадают? То есть здесь
мы по всем t, а здесь только повсюду плотного множества. На самом деле они почти всюду
совпадают по ω. А это вот откуда следует. Смотрите. Здесь мы считаем Infimum по всем t. Это
более строгое, более сильное. Поэтому вот это t, оно точно меньше либо равно, чем t и d от
ω. Раз здесь по множеству только, а здесь по всему множеству берется Infimum. Отлично. Но на самом
деле и обратное неравенство справедливо. Потому что вот мы записали вот это неравенство. Теперь
давайте посмотрим на вот этот вот момент времени. Он где-то среди этих t находится. Вот рассмотрим его.
Но множество d у нас всюду плотное. Значит у нас существует последовательность в этом множестве d
справа, сходящейся к этому ti тому. Последовательность отсюда, которая сходится к нему. Но процесс-то у нас
непрерывный справа. Значит получается, что x от tk сходится к... Сейчас Infimum неравно i.
Так, если мы неравны i, значит он сходится к чему-то так, что ли, неравному i. Даже картинка
проще нарисовать. У нас есть tau ii от Омега и у нас есть множество d. У нас есть последовательность,
которая сходится к нему. А так как процесс непрерывный справа, то значение процесса в этой
точке оно тоже не равно i. И мы получили это по последовательности, сходящейся в d. Значит
Infimum на множестве d, он либо такой, либо меньше. Когда мы Infimum будем читать,
мы его ищем по всему d. Мы по всему d попали как минимум досюда. Возможно мы можем пойти и дальше.
Значит ti от d от Омега меньше либо равно, чем tau ii от Омега. Но принимая внимание вот это,
получаем, что они равны. Вот и все. Так что мы можем работать с какой-нибудь из этих величин,
например вот с этой.
Так, отлично. Ну а теперь дальше дело техники. Смотрите, давайте мы в качестве d возьмем
объединение вот таких вот множеств. D0 это пусть будет множество, состоящее только из 0t. D1 пусть
это множество, состоящее из 0t пополам t. D2 пусть это будет множество из 0t на 4t пополам 3t на 4t.
Д, понятно? И так далее. Вот рассмотрим D как объединение всех вот этих вот штук. D это
счетное всюдоплотное множество на 0t. Вот, когда мы все это объединим. Но это тоже очевидно,
потому что к любому числу можно подойти вот этими степенями двойки справа-слева. Ну вот,
и теперь. Что означает, что вероятность того, что tau и td больше t. То есть то,
что мы были, возможно, в i, а стали не в i, только после t. То есть на это читается,
как мы попали в i только после t. Это означает, что до t включительно мы были в i. То есть это
есть вероятность того, что до t включительно это значит пересечение n равное от 0 до бесконечности,
пересечение по всем g равно от 0 до 2 в степени n, значит от x gt на 2 в степени n равно i. Вот. То есть
во всех, ну как бы во всех точках вот этого D, которых счетное количество до t, t равен i. Вот
что означает вот это вот неравенство. Вот потом хоть трава не расти, но до t ты точности равен
i. Вот такая вероятность. Опять же, здесь двойное пересечение. Что мы здесь пересекаем? Если n равно
нулю, то мы пересекаем два чего-то. Если n равно единице, мы пересекаем уже три чего-то,
и причем оно содержит в себе предыдущее. То есть вот это множество, оно, так, сейчас, сейчас,
мы пересекаем событие. Ну да, оно более строгое. Значит, вот это семейство множества,
оно выглядит как? Вот таким при n равно нулю, вот таким при n равно единице, оно более узкое,
оно более ограничительное. Сюда попадает больше событий в пересечении. Поэтому чем больше n,
тем оно более сужается. И ты хочешь найти пересечение их всех. Опять же,
пользуемся непрерывностью вероятности и приходим к тому, что это есть предел при n,
стремящемся к бесконечности. От вероятности какой? Пересечение от нуля до 2 в степени n.
x, g, t на 2 в степени n равно и. И здесь, кстати, при g равном нулю x от нуля равно и тоже стоит.
Теперь здесь стоит вероятность пересечения конечного числа событий для марковской цепи.
Значит, мы можем расписать это через вероятности переходов между ними, умножить на начальные
распределения. Но как мы это делали на первой лекции по дискретным цепям, когда искали,
конечно, мерное распределение в цепи. И мы получим, что это есть просто предел при n,
стремящемся к бесконечности. Смотрите, мы из и в и на t разделить на 2 в степени n.
И таких мы делаем 2 в степени n переходов. И умножаем на начальное распределение. То,
что мы в начальном моменте времени находимся в и. Потому что, видите, когда g равну нулю,
x от нуля равно и. Вот этот 1 последний останется. p и t от нуля. Теперь вот эту вещь,
которая внутри. Мы же знаем, что это такое. Это есть единица плюс q и t и t на t разделить на 2
в степени n. Плюс у малое t на 2 в степени n. И все это 2 в степени n. p и t от нуля. А это к чему
сходится? Ребят, это к экспоненту сходится. Это е в степени q и t и t на p и от нуля. Все.
Ну тут, да, пределы замечательные. Видите, тут 1 плюс q на что-то малое. Вернее,
тут делится на что-то большое. Возводится в то же самое большое. Так что вот. Ну и выходит,
что вероятность того, что t у it больше t, вот такое. Так что теперь, смотрите, если цепь стартует
из i, то есть если в начальный момент времени она стартует из i с вероятностью единица, то есть
p и t от нуля равно единице, то получается, то есть если p и t от нуля равно единице, если, то вероятность
t и d, вот такое, больше t равно е в степени q и t и t от t. А это есть показательное распределение.
Минус q и t и t. Если мы используем обозначение, вот это обозначаем за q и t, то это просто экспонента
от q и t. Вот так вот. То есть получается, что время жизни у непрерывной цепи маркова в каком-то
состоянии имеет показательное распределение. А вот эти q, которые стоят, это интенсивности этого
показательного распределения. Вот почему они интенсивности называются. Потому что как бы обратная
к ним величина, это среднее время пребывания в этом состоянии. Понятно? Вот как. Значит, выкладки,
которые я здесь произвел, мы нигде здесь не пользуемся конечностью цепи. Но единственный,
для того, что все было корректно, тебе нужно, чтобы q и t и t было конечным, ну или q и t было
конечным. В конечных цепях это обязательно так, а в счетных цепях это может быть не так. q и t и t
может быть бесконечным. Но если в бесконечной цепи q и t конечная, все остается. Так что все
выкладки, которые я сделал, они в конечных и счетных цепях при условии конечности q и t
справедливы. Так что вот. Вот такой вот смысл вот этой вот q и t. И последнее, что, ну этого уже
посмотрите у меня в подъявке, чтобы вас сейчас совсем не заморачивать. Насчет остальных q и t житых.
Вот оказывается, что есть смысл увеличены q и t житые разделить на q и t, когда i не равно
жи. Оказывается, что вот это, это вероятность перейти из i в жи в момент прыжка. То есть q и t это
время, ну это характеризует время пребывания в i-том состоянии, а вот эта вещь вероятность
прыжка потом когда ты уже из этого состояния и выходишь. Вот как. Так что давайте мы с вами
резюмируем как эволюционирует типичная цепь Маркова и как ее собственно моделируют на компьютере
например реально. Допустим она инициализируется в каком-то состоянии. В этом состоянии она живет
показательное время с распределением экспонента от q для этого состояния. То есть ты должен
реализовать случайную величину с таким распределением. Вот она реализовалась. Наступил
момент прыжка. В этот момент прыжка мы смотрим вот на эти вещи. Если вы и зафиксируете, и
пробежитесь по всем жи, то вот эти числа задают вам распределение. Куда вы прыгнете и с какими
вероятностями. Вы должны реализовать случайную величину, которая принимает значение для всех и
неравной жи. Вот с такими вероятностями. Реализует такую ситуацию, когда она перепрыгнула и теперь там
она живет снова время q. Ну экспонент от q уже для себя, для своего q. Ну и так далее. Плассоновский
процесс. Это что такое? Мы изначально стартуем из нуля. Ка от нуля равно нулю почти всюду. Потом
мы переходим в состояние 1 через экспоненциальное время с лямбдой. Вот тут рисуют. Вот аналог. Там
мы рисовали вероятности в дискретных спях. Здесь интенсивности на стрелочках рисуют. Из 0 в 1 лямбда.
Но из единицы только один путь в двойку. Поэтому вот. Ой. Лямбда. В двойку. И так далее. Вот как
выглядит граф цп для поассона. Он живет здесь показательное время. Дальше шагает. Но у него там
получается короче лямбда делить на лямбду. Единица. То есть он прыгает для жи равного и плюс один. То
есть он с вероятностью единица согласно вот этим числам прыгнет в единицу из нолика. Из единицы
он с вероятностью единицы прыгнет в двойку. И так далее. Вот. Ну и можно для произвольных теперь
осмотреть. То есть мне кажется, что вот как бы самая главная часть вот этой лекции это то, что мы
вели предположение. Самое главное для нас непрерывность справа. И с помощью нее мы
получили просто plenty of results. Очень много следствия, очень много результатов. Пришли вот к этой
матрице Q, которая характеризует цепь. Нашел ее. Все. Все можешь теперь найти про эту цепь. И
поняли физический смысл этих Q. Это интенсивности. Либо пребывание в состоянии, либо нормированная на
куитое вероятность перехода в момент прыжка. Вот такие дела. Все. Тогда в следующий раз,
3 мая мы продолжим изучать непрерывные цепи.
