прежде чем его высылать то что вот конспект как не пиши но на лекции начинаешь рассказывать там
что-то такое не то обнаруживается но да да между прочим я конспект это вот буквально на днях
вышлю но если кто чего заметит там наверняка какие-то еще остались ляпы если кто-то что
напишите я еще исправлю потому что все-таки у вас до экзаменов далеко экзамен как я понимаю
там где-то через месяц у вас будет значит я сегодня планирую закончить последний билет
сейчас но то есть как я понимаю уже можно говорить да значит смотрите значит что было
значит была значит вероятность вырождения значит вероятность вырождения у нас это корень
значит уравнение но но проблема значит проблемы вот какая значит мы выяснили
проблема какой корень так как есть всегда корень значит q равна единице ну и вот мы
значит выясняем значит выясняем что q равна единице это случай значит мат ожидания не больше
единицы а q равная какой там у нас был z 0 меньше единицы это случай м больше единицы или м равная
плюс бесконечность так и вот мы дошли значит до того что вот в этом случае да еще причем тут
вот дайте я выпишу значит причем тут вот это единица или не единица значит ситуация у нас
значит вот какая значит значит смотрите значит у нас значит вот какая ситуация фи штрих кси от
единицы это как раз вот это мат ожидания так и если да да еще значит еще еще еще мы выяснили что
фи выпукла значит выпукла на 0 1 так и поэтому значит картинка у нас была вот такая значит вот
эта функция значит тождественная и значит одна картинка у нас была вот такая вот так это как раз
вот этот случай когда корень значит будет единица ну и значит в этом случае понятно что другого
корня нет так а конкурирующий случай потенциально конкурирующий но надо еще понять почему он этот
потенциально давайте его вот здесь где-нибудь нарисую значит потенциально конкурирующий случай
вот такой вот вот это psi вот это фи значит от фи значит и вот это фи от фи значит и
значит потенциально потенциально конкурирующий случай вот такой значит нам теперь осталось понять
почему значит почему при при значит м больше единицы второй случай вот другой корень так вот это
нам осталось понять ну так из картинки это так кажется очевидным но значит давайте посмотрим
значит действительно почему так ну ну во первых понятно что если значит если производная в единицы
значит больше единицы то есть значит только один корень значит один корень z 0 вот который
меньше единицы так это это понятно потому что функция выпуклая так значит вот здесь
производная единица а здесь больше единицы поэтому понятно что функция около единицы
график лежит под вот этой бисектрис это-то понятно но почему значит вот вот вопрос в чем
начну почему акул и есть вот этот z 0 так вот то что то что есть еще один корень z 0 и то что он
единственный это все из выпуклости вытекает все это понятно но это еще не отвечает на вопрос
почему наша ку будет этим корнем так вот с этим надо разобраться значит и здесь значит здесь
такое рассуждение значит значит здесь такое рассуждение такое объяснение
значит куен возрастают ку причем все вот эти куенные они меньше либо равны z 0 вот это если
мы докажем ну тогда получается что ку меньше либо меньше либо равно z 0 ну и отсюда следует
штуку в точности равно z 0 так но теперь надо объяснить почему почему куенные так оцениваются
значит здесь здесь такое соображение значит ну давайте я напишу есть почему куенные значит
меньше либо равны z 0 значит это вот почему при n равном нулю это верно так теперь смотрим
значит значит смотрим значит значит смотрите у нас как получается куен плюс один это последующая
итерация вот этого вот этого так и значит замечаем что значит всегда получаются точки
из множества ну вот такого такие z из отрезка что что фи значит кси от z больше либо равно z
то есть вот здесь вот эта область это там где это фи над бисектрисой ну и получаются
ну почему так получается ну потому что вот значит такая у нас такая ситуация вот это есть
куен плюс один так а это больше либо равно куен но это мы проверяли поэтому когда мы берем эти
итерации то мы остаемся вот в этом множестве и значит раз мы начали находясь ну что это за
множество это множество очень простой это отрезочек просто значит раз мы где-то здесь начали то при
этих итерациях мы не покинем это множество ну и поэтому вот получается что эти куен и они все
остаются значит вот в этих пределах значит значит смотрите конечно эта модель вырождения
она очень упрощенная значит какие упрощение ну упрощение стоя стоят в том что ну ну вот так
сказать самое главное наверное упрощение это то что считается что значит у всех представителей
один и тот же период жизни это это конечно явно не так но на самом деле если анализировать
древнюю английскую историю то это хотя ну вроде как не совсем верно но удивительным образом
нельзя сказать что вот применительно ко всяким там вот этим знатным фамилиям что это грубо
не верно то есть то что срок жизни в год там или секунда или один со временем это условно но
если у них взять какую-нибудь типичный срок жизни то он как можно узнать почитав книги по
истории ангели он не очень сильно варьируется там большинство этих знатных людей не очень долго
жило и их и либо они там на поле битвы где-то гибли либо их какие-то значит их так сказать
соратники отравляли и в общем у них как-то вот все так почему-то довольно все похоже заканчивалось
таких вот случаев когда там кто-то очень долго из них прожил такого не было поэтому тут нельзя
сказать что это уж в их случае большое упрощение но в других моделях конечно это
серьезное упрощение так а по идее надо было бы модель сильно усложнить считая что и у них срок
жизни какой-то так сказать разный но это отчасти компенсируется следующим ну вот вот на что
повлияет на что повлияет если отказаться от этого предположение что вот единичный срок жизни но
но тогда это сильно смешает поколение потому что у нас в этой упрощенной модели у нас из одной
частицы получилось и они исчезли из каждой из них получилось сколько-то там каждое свое и так
далее и у нас поэтому это в наших вычислениях было очень существенно так сказать не смешивались
разные поколения но если у разных частиц еще разное время жизни то это здорово смешает карты модель
сильно усложнит но вообще говоря такие такого сорта модели но они действительно используются в
счете вот например в пандемию там народ вовсю развлекался вот всякие прогнозы так сказать
представлял когда там она кончится вот используя значит моделирование с более сложными моделями вот
сейчас было бы даже интересно узнать кто же кто же из них так сказать оказался наиболее так сказать
близок к правде ну и там народ там так сказать занимался всякими такими чисто математическими
моделирование ну вот по по двум вопросам значит вот чтобы предсказать когда там кончится так но
ну кончилось как известно все очень быстро 24 февраля неожиданно для всех вот а значит
кроме того народ развлекался тем чтобы значит математическими методами вычислить это естественная
была значит какая-то так сказать вспышка или ну в какой-то американской лаборатории сделал но
это ежу было понятно что конечно это сделали в американской лаборатории только вот вопрос
был так сказать насколько они сильно так сказать за концы запрятали но вот по поводу этого еще
сейчас до сих пор спорят ну в общем те те кому там сейчас разрешают что-то спорить там у них
сейчас конечно наступила такая так сказать эра всеобщего согласии спорить там особенно народ
боится но вот какое-то еще время назад там некоторые осмеливались высказывать предположение ну
и там тоже значит и все это делалось вот моделированием ну более сложных процессов но
но давайте посмотрим значит какие-нибудь вот два простых примера я не буду приводить
вычисления их там можно в книжках найти вычисления ну или самим сделать они не очень сложные
третьи вычисления вот два два примера конкретных когда что-то удается тут так сказать ну получше
посчитать наш пример первый наш пример первый значит значит значит частица либо с вероятностью
единицы минус п значит погибает так либо с вероятностью 2 2 потомка
так тогда куб это корень корень вот такого вот уравнения так и значит ответ получается вот
какой ку это значит единица минус п делить на п если п больше 1 2 так и значит иначе уравняется
единица так значит это первая такая самая простая модель а следующая модель ну немножко
посложней значит обратите внимание что ответ не зависит ни от чего ответ у нас универсальный но
только попробуй найти в общем случае попробуй ка найди вот этот ну корень так поэтому в примерах
речь идет о том что реально его можно как-то найти так и значит случай значит второй случай
значит это вот такое вот так называемое геометрическое распределение так значит
ну ну и п между нулем и единицей
значит п между нулем и единицей так она здесь как ни странно начну уравнения получается другое
уравнение получается вот какое так корень такой же хотя видите уравнение другой но корень
такой же значит и да да и какое здесь м вот в этом примере м здесь вот какое п делить на единицы
минус п так значит смотрите что это означает но вот если произвести какие-то подсчеты то значит
такой качественный вывод примерно такой вот что означал наш вывод что при м единица или меньше
вероятность вырождения единицы это означает что если среднее число потомков не больше единицы то
наверняка этот род вырождается так а если среднее число потомков больше единицы то ну не наверняка
вырождается так но при этом важно конечно ну так сказать оценить сколь велика вероятность вырождения
когда число потомков ну больше единицы а ну вот сейчас например если взять типичные семьи ну
сколько детей ну 1 2 там редко когда 3 у нас три вот уже чуть не многодетные теперь считаются так
значит ну ну вроде два вроде два это как ну как вроде много больше чем один да но по этим формулам
ну и тут понятно ситуация конечно довольно условно у нас как я уже говорил она много чего не
учитывает но тем не менее тем не менее получается что если м равно 2 то все равно вероятность
вырождения высокая а и даже если м равно 3 то тоже вероятность вырождения довольно заметная ну и
спрашивается вот сколько должно быть потомков чтобы была ну высокая вероятность так сказать ну
сохранение рода оказывается довольно много должно быть вовсе даже не два и не три ну вот там ну человек
8 должно быть детей так вот вот есть человек 8 значит среднем то тогда вот это это еще это еще
вовсе не 0 вероятность вырождения но она уже в общем ну довольно маленькая получается так значит
вот такие вот значит выводы так теперь значит значит теперь последний вопрос
значит теперь последний вопрос
значит последний вопрос да да да я список вопросов тоже пришлю потому что он по
сравнению с исходным немножко трансформировался общее количество так 20 останется но значит
там некоторые некоторые вопросы я значит исключу а некоторые ну уточню они чуть-чуть порядок
будет переставлен в соответствии с тем как мы обсуждали значит последний вопрос такой значит
модель страхования крамера крамера крамера лунберга ну это два скандинава их по алфавиту
перечисляют но берк этим занялся вопросом несколько раньше там сто с небольшим лет назад
тогда вот в скандинавии значит как раз вот этот страховой значит страховой бизнес
начал развиваться так что это довольно старая модель значит это это так сказать
можно сказать частный случай более общей модели другого скандинава с парей андерсена но я
даже не буду выписывать чтобы не было тут путаницы но но только скажу что вот у нас были гальтон и
ватсон крамер теперь и лунберг появился и вот еще значит паре андерсен но с паре андерсен
отличается от других тем что вот он один вот этих начнет их вот подвое значит а который у
нас были а с паре андерсен а его у нас часто почему-то пишут тоже через дефис но вообще-то
это был ну может как мамин сибиряк примерно но он сам в своих статьях писал себя без дефиса
значит ну зачем зачем ему дефис но дело в том что он был датчанин а датчанин датчане разбиваются
на две категории они либо андерсены либо нильсены значит вот этот андерсен он значит
однофамилец значит знаменитого сказочника но про сказочника там тоже у них не принято говорит
просто андерсен там они говорят там там ханс христиан андерсен и вот этот у этого с паре
андерсен у него вот это с паре чтобы просто чтобы отличать его от других бесчисленных датских
андерсен в принципе некоторые его статьи подписаны просто с паре без всякого андерсена но я так и
не смог выяснить все-таки что так сказать что у него главное с паре он или андерсен ну поэтому
видимо надо всегда и то и другое значит указывать хотя вот я повторяю он сам это
не какие-то так сказать невежды последующих поколений он сам себя иногда просто как с паре
обозначал вот но но но это к слову потому что во многих учебниках вот это ну и даже я вот
смотрел тут тут в некоторых курсах которые тут прежде значит прежние годы читались там тоже
рассказывался это более общая модель с паре андерсен но но но но мы вот для упрощения рассмотрим
вот эту значит смотрите значит а значит вот значит вот что происходит значит есть значит
это также как и предыдущие совершенно конкретная задача так но ее в принципе можно было считать
семинарской задачей если бы она не было уж очень если бы она не была уж очень тегомотная так
поэтому вот как бы ну я так считаю по определению что лекционные задачи такие но особо тегомотные
семинарские ну либо наоборот какие-то очень простые примеры так и значит у нас решение будет
такое значит сейчас мы обсудим канву решение а некоторые вычисления ну я просто так сказать
сообщу какие вычисления мы ими не будем заниматься потому что они еще более гнусные чем в предыдущей
задачи значит вот по асоновский процесс значит интенсивности лямбда так дальше дана последовательность
независимых одинаково распределенных значит одинаково распределенных значит ну не отрицательных
случайных величин так которые еще и независимые независимые вот с этим процессом ну почему так
можно делать ну вероятность не никогда в этом не сомневались и всегда считали что такое возможно
но реально так сказать формальное обоснование но с помощью теоремы колмогорового производится но
прикладники конечно никогда не запаривались с такими вопросами почему что-то существует чего
вот они так сказать и следует теперь значит значит смотрите значит теперь значит у нас
фиксированные числа есть так значит два фиксированных числа и с ними устраивается вот
какая вот штука устраивается вот такой вот процесс значит значит что этот процесс моделирует
значит он моделирует там состояние ну скажем актива компании страховой у которой в начале
был ну некий капитал вот этот так в нулевой момент времени и которая от своих клиентов получает
равномерно ну некие страховые взносы так но значит ради чего они платят на счете клиенты
страховые взносы они платят ради того чтобы получать премии страховые в случае наступления
страховых случаев так которые ну естественно считается что они случайным образом происходят
так и вот этот по ассоновский процесс он ну ну он как бы моделирует наступление
значит ну вот поступление этих страховых случаев так значит почему по ассоновский процесс ну
очень давно заметили что по ассоновский процесс вот хорошо такие моделирует дискретные всякие
значит ну события типа вот этих страховых случаев но не все такие случаи потому что вот
начали она помнить в чем специфика по ассоновского процесса значит там с некими вероятностями ну
какие-то значения принимаются они очень быстро ну вероятностью убывают то есть не исключены так
сказать кратные но вероятности этих кратных маленькие а вот основное центр тяжести ну
ну на нескольких значит конечно отнюдь не все такие случайные события очень хорошо по ассоновским
процессом моделируются ну вот например скажем когда там автомобильные аварии моделируются то
как раз зачастую ну там зависимости от точки где они моделируются там ну так сказать не два
участвуют там автомобили часто в аварии поэтому в общем это нельзя сказать что вот по ассоновские
процессы прям такое универсальное средство но вот для страховых случаев как принято считать что
ну вроде подходит он вот теперь значит что такое значит да да да вот это вот что такое вот это
значит это катая это выплато ну пока тому страховому случаю так а сами случаи вот
случаются случайно как полагается случаем вот теперь значит тау значит тау это инфином таких
т что xt меньше нуля ну или можно было бы считать что ну вот тут тут это не очень принципиально
это значит что ну это значит что страховая компания разорилась так ну и вот значит вот
эти модели призваны ответить на простейший вопрос ну какова вероятность разорения ну как
понимаете что у всякой страховой фирмы у них основная боль конечно не боязнь разорения у них
там основное там получить побольше прибыль это уже более такие так сказать сложные вычисления там
ну всяких там так сказать вероятностей там такую-то прибыль получить там каких-то
средних там прибыли и так далее а здесь он такой первичный процесс ну вот они там начали бизнес
ну им хотя бы надо понять вообще как вообще велика ли вероятность что они просто прогорят так
значит ну естественно значит тут значит значит естественно кто кто участники так сказать
вычислений вот это ц так ну начальнач начальный капитал тоже конечно важен но это понятно что
с чем меньшими деньгами начинает что-то тем с большей вероятностью прогоришь это и без всяких
вычислений понятно но но значит также понятно что чем больше у них плата то тем тоже там им
лучше но тоже пойти если у них будет очень большая плата то никто не захочет с ними иметь дело и
поэтому им вроде как чтоб больше клиентов было им конечно интересно плату так сказать какую-то
разумную держать так ну и еще вот у нас вот это случайная величина но они значит они
значит одинаково распределенные значит ну у них там какие-то характеристики есть так но это тоже
сейчас будет играть роль значит мы какие-то предположения сейчас сделаем про это так ну
и вот задача значит вот это вот ну как-то оценить так ну вот оказывается что значит давайте я еще
выпишу предположение так вот мне всегда важно чтобы обозначение не отошли от конспекта значит
смотрите что мы будем предполагать значит мы будем предполагать да да да задача значит задача
оценить оценить ну вот на этот раз мы не не ставим задачу прямо в точности чтобы найти это
как мы увидим не очень просто а вот оценить оказывается довольно неплохо можно вот с помощью
довольно простых предположений так значит значит это ну как тоже как сами понимаете
вероятность оценить что за конечное время разорится тоже конечно какая-то некая математическая
идеализация понятно что этой фирме там интересно ну разорятся ли они там за первые 5 лет например
или нет а вовсе так сказать не вообще до бесконечности они может быть вовсе и не предполагают что они
будут до бесконечности существовать они может думают что они вот сейчас наторгуют какой-нибудь
там значит капитал на этом страховании а потом какую-нибудь замену и киев в москве будут
делать на эти деньги так значит значит смотрите что предполагается значит предполагается что
значит а значит это есть среднее ну вот и общая средняя что оно положительно конечно это среднее
что ну когда оно было бы 0 они не отрицательные а 0 оно было бы если бы они просто все нули были бы
так то есть значит предполагается что это что эти случайные величины не есть 0 просто и еще
предполагается вот такое вот такие два технических условия значит эти технические условия вот такие
что c минус лямбда а больше нуля и еще вот такая функция psi вводится от в это экспоненциальный
момент это мат ожидания е в степени в это один вот что это конечно так ну если для всех вы для
всех вы это конечно так ну это означает что эти случайные величины ну что у них там распределение
довольно здорово убывают ну например например разумеется это верно если эти случайные величины
просто равномерно ограничены то это конечно верно ну так это это некое техническое условие ну и в
общем я бы сказал что оно мало ограничительное так значит ну конечно бывают случаи важные когда
ну так а ну например например если вот эти величины это квадраты но это квадраты стандартных
гаусовских то это условия не выполнено оно при каких-то маленьких и вы выпол нема при
каких-то уже не выполнил так что вот нужно не всегда оно выполнено но при разумных условиях
выполняем вот теперь значит то что мы не будем проверять а напишем что это можно проверить и
там детали проверки можно считать что это семинарские задачи но не такие довольно
технические семинарские задачи можно вот качестве значит давайте значит вот давайте я так и напишу
что можно проверить ну скажем что это задачи так ну вот так или со знаком вопроса так
значит каждый для себя решить задачи это для него или нет так следующее что значит процесс xt имеет
независимые приращения то есть это процесс вот того сорта который у нас был значит непрерывные
справа траектории так и кроме того значит кроме того верно еще следующие значит давайте это я
вот здесь напишу значит притая притая больше с сейчас ну давайте я процесс все-таки сотру уже
так значит при т больше с верна вот такая формула мат ожидания значит
ну то есть смотрите значит это ну на это можно смотреть как на преобразование лапласа ну вот
этой разности так значит смотрите видите я напомню чем отличается преобразование лапласа
от фурье фурье и стоит у лапласа нет и но это не ну это вещи некие близкие друг другу так значит
вот преобразование Лапласа для разумных распределений также однозначно, как и
Фурье, определяет распределение. Вот здесь по каким-то причинам
оказывается, что вместо Фурье или производящих функций вот почему-то
Лапласа нужно привлечь. Значит ответ оказывается вот какой, можно вычислить
явно. Преобразование Лапласа этой штуки вычисляется явно. Ну так, явно вот
конечно с помощью тех объектов, которые у нас уже были, вот с этой ПСИ. То есть
это не совсем явно, конечно. Почему это не совсем явно? Ну потому что
вот этот экспоненциальный момент, ну фактически ПСИ это тоже
какой-то Лаплас, поэтому такое слово явно условно. Эти Лапласы, также
как и Фурье, они конечно редко, когда считаются явно, но вот как-то по
традиции считается, что если вы знаете о распределении Фурье и Лапласа, то вы
всё про него знаете. Так что это вот вполне такая точка зрения,
традиционная. Вот из этого вытекает тоже важная вещь, которую мы не
будем проверять, значит что процесс вот такой вот.
Мартингал. Значит относительно фильтрации порождённой, ну вот этим нашим
основным процессом. Ну вот это довольно типичный, надо сказать, пример, какие-то
экспоненты, которые дают мартингалы. Это вот в этом круге вопросов почему-то
довольно часто встречается. В финансовой математике это очень часто встречается,
вот какие-то такие мартингалы, которые значит чьи-то экспоненты. Ну то, что это
мартингал, ну в общем тоже техническая проверка, это тоже вот к серии этих задач,
значит это мы не будем сейчас. Ну хотя знаете что, давайте на самом деле мне осталось совсем
немного рассказать, а время ещё есть, давайте я просто поясню, так сказать, откуда берётся
мартингальность. Ну вот я сначала хотел сказать, что это задача, и в конфекте есть
пояснение, давайте ещё какое-то время есть, вполне можно это здесь пояснить. Ну вот так это назовём
проверка мартингальности, проверка более-менее напрямую, берём условное среднее, ну естественно
t, t больше m, берём условное среднее, ну и хотим, что нужно от мартингалов, чтобы это получилось
м от s, так, значит ну и вот к этому ведём, поскольку тут какие-то фигурируют независимые
приращения, так, то это сразу некое указание, что нужно тут искусственно устроить это независимое
приращение, так, значит вот его искусственно устраиваем. Значит обратите внимание, в этом мартингале
вот эта часть, она не случайная, случайность вот здесь, а зачем нужно тогда вычитать, зачем
нужно из мартингала что-то вычитать, так, не случайная, но штука в том, что мы не из мартингала
вычитаем, а мы вычитаем в экспоненте, то есть это на самом деле означает, что мы домножаем,
и это понятно для чего делается, это чтобы среднее, у мартингала среднее должно быть
постоянным, вот без такой нормировки среднее перестанет быть постоянным, ну и мартингальности не будет.
Экспонента закрывается, ну вот здесь, вот здесь, так, значит теперь мы как-то, значит раз мы устроили
это независимое приращение, то надо его вытащить из подусловного среднего, значит ну вот вытаскиваем
его из подусловного среднего, так, поскольку вот так получается, ну точнее говоря, мы вытаскиваем
вот эту часть, так, вот здесь я закрыл, а здесь мы вот это пишем, так, тут даже еще должна быть
одна скобка, вот так, так, значит это мы воспользовались измеримостью пока, так, вот, но
теперь, теперь пользуемся то, что, значит, было сказано про независимые приращения, ну и снимаем
там условное среднее, ну и получается вот такой вот ответ, так, ну тут уже скобку можно не писать,
она вокруг экспоненты, значит, экспоненты, минус V, ну и вот это вот приращение, ну и это, значит,
ну и это, значит, складывается в M, S, так, значит, так что, значит, мартинга, ну вот мартингальность,
значит, из таких выкладок следует, так, и теперь, значит, теперь последняя, значит, последняя страница
конспекта, значит, она, значит, вот как раз про оценку, так, здесь нам, ну вот у нас была теорема
про момент остановки, про ограниченный момент остановки, и у нас она была доказана в дискретном
варианте, ну а здесь, здесь в непрывном времени, но вообще-то надо сказать, что эта модель вполне
себе состоятельна и в дискретном времени, если ее обсуждать в дискретном времени, то у нас вот даже,
значит, теорема о моменте остановки даже доказана была, но сейчас мы, так сказать, тут по традиции
берется время непрывное, у нас тоже, и поэтому мы воспользуемся лишь формулировкой, которая была
дана про моменты остановки, значит, у нас доказательство было для дискретного времени,
а формулировка в общем случае, и, значит, факт такой, значит, для всякого t больше 0, вот если обрезать
по уровню, вот это tau, обрезать по уровню t, то это ограниченный момент, момент остановки,
значит, из этого следует, значит, из этого следует вот что, что мат ожидания, ну я напомню, что мы там
подставляли, значит, смотрите там, ситуация такая, у Мартингала мат ожидания постоянно,
поэтому если вы знаете в момент 0, то оно такое же и будет, но это когда честный Мартингал,
когда вы в него подставляете просто время обычное, не случайное, но если вы начинаете всякие финты,
начинаете Мартингал останавливать в не случайное время, то ситуация может, конечно, поменяться,
но у нас, значит, был такой факт, что если момент остановки ограниченный, то мат ожидания все равно
будет такой же удивительным образом, так, и ответ получается вот такой, значит, мы вот этот Мартингал
остановили вот в этот, значит, момент времени, так, значит, смотрите, я напомню, что у нас был простой
пример, что если Мартингал в абы какой момент времени останавливать, даже, даже таки и момент
остановки, то может, ну там, что угодно получится, так, но, но вот при ограниченности, ну или там еще у нас
другой было техническое условие, то, значит, все будет окей, значит, теперь смотрите, значит, это мы оцениваем вот через что,
значит, заменяем, значит, заменяем, ну вот сюда подставляем вот такую вот, значит, случайную,
значит, величину, так, значит, это будет, значит, это будет мат ожидания, значит, вот отчего уже
этот Мартингал в интересующий нас момент времени Тау, ну и вот на, значит, по-прежнему вот на это, так,
теперь сюда вписываем выражение для m, значит, это, ну вот это будет длиннющая экспонента,
так, и это можно оценить вот через что, значит, вот это последнее оценивается вот через что,
ну а, значит, это, значит, это, это из-за чего, ну это из-за того, что, значит, из-за непрерывности, значит, из-за непрерывности справа,
ну, в принципе, тут можно было бы, конечно, вместо Тау брать момента меньше нуля, можно было бы,
конечно, брать момент меньше либо равна нуля и считать, что разорение произошло уже в момент
достижения нуля, но это, в общем, не очень принципиально, вот как-то чаще вот так делают, так, значит,
значит, смотрите, значит, вот такая странная выкладка, так, но что же из нее проистекает,
значит, из нее проистекает следующее, ну вот, собственно, это следующее и будет источником
основного анализа, значит, вероятность, значит, вот эта вот вероятность оценивается вот так,
ну вот, собственно, на этом, значит, на этом как бы вероятностная часть кончается, так, а начинается
матанализ, значит, вот, вот все, все, все эти махинации с моментом остановки, значит, вот, с, значит,
с обрезанием по уровню t были исключительно для этой оценки, то есть, видите, значит,
смотрите, получился некий, ну, уже такой довольно осмысленный ответ, так, уже в каком-то, ну, это
не точная равенство, конечно, но осмысленная оценка получилась, значит, смотрите, вот теперь все
предыдущие можно убрать и, значит, уже, ну, собственно, на этом, значит, вероятностная часть
закончена, так, и осталось вот упражнение, значит, по матанализу. Последний шаг был, ну, вот отсюда,
сейчас где-то, сейчас какая у меня была, я уже что-то стер, значит, последняя, значит, какая у
меня была тут последняя выкладка, значит, а вот она, вот она, вот она, это последняя выкладка, вот
отсюда, значит, вот отсюда, вот, значит, вот это больше либо равно, так, значит, смотрите, а с чего,
значит, с чего началось, значит, кто стоял слева, тут была длинная-длинная выкладка, я вот часть ее
истребил, но слева стояла как раз вот эта штука, так, и вот эта штука оказалась, что она больше
либо равно, чем, чем вот это, так, ну, ну, ну, ну, а теперь, ну, ну, вот отсюда мы получаем вот такую
оценку, так, значит, ну, давайте посмотрим, значит, смотрите, вот, значит, вот к этому мы пришли, так,
значит, вот к этому мы пришли, что это такое, значит, это интеграл вот по этому множеству, так,
значит, вот это интеграл по этому множеству от чего-то, так, и оказалось, что этот интеграл,
и этот интеграл, ну, больше либо равен, ну, больше либо равен, ну, наоборот, этот интеграл,
значит, меньше либо равен, чем нечто, ну, чем вот это, вот интеграл по этому множеству от чего-то,
так, оказался меньше либо равен, чем это, но теперь мы, и это вот эту функцию, которую мы
но мы ее оцениваем вот таким способом, ну и получается, что вот эта вероятность
оценивается через произведение. Значит, смотрите, вот это
больше либо равно, чем мера множества на инфинум функции, понятно, что
интеграл под множество оценивается, ну снизу он больше либо равен, чем мера
множества на инфинум этой функции. Ну вот мы таким способом получаем такую
оценку. Значит, смотрите, здесь уже все,
никаких больше характеристик нет, теперь нам нужно
понять, вот что с этим делать. Значит, смотрите, некая оценка уже есть, вот
она, но в этой оценке В степень свободы, видите,
значит, у нас, смотрите, эта штука, это то, что нас интересует, тут никаких В
нет, значит, здесь есть вот эта константа, и здесь есть,
кто еще здесь есть, значит, здесь есть Т, и здесь есть В, и вот
мы можем, ну, значит, ну, давайте посмотрим,
значит, давайте посмотрим, а, да, я еще,
значит, вот давайте так напишем, значит, если, если вот это больше нуля, то когда
будет максимум, то максимум будет при, значит, С равном Т, значит, смотрите,
ну, если это ноль, то просто, ну, ответ единицы, так, значит, если это больше, то
когда максимум будет, ну, естественно, вот нужно брать, значит, в конце, да, ну и
тогда, значит, смотрите, значит, что получится, значит, есть, ну, вот интересный
случай, когда g от В меньше нуля, то максимум, значит, максимум, ну, меньше либо
равно, конечно, то максимум равен единице, и он при С равном нулю, так, а поэтому,
поэтому, значит, нам, значит, ну, вот это давайте я сейчас уберу, и давайте посмотрим,
что это все означает, значит, обратите внимание, пока что это, ну, значит, ну вот Т и В они пока в
наших руках, и, значит, вот смотрите, предположим, предположим, что мы можем брать В, для которых это
меньше либо равно нулю, так, вот, ну, как бы наша цель, чтобы вот это стало поменьше, тут мы считаем,
что мы заинтересованы, чтобы вероятность, значит, ну, вот это стало поменьше, значит, вот мы хотим,
значит, это сделать поменьше, так, а, значит, тут два конкурирующих множителя, так, а вот этот,
он становится меньше, ну, чем, в общем, если бы отрицательно, то чем, ну, так сказать,
сейчас я нехорошо написал, сейчас я нехорошо написал, не В отрицательно, если вот это, если
Ж от В отрицательно, если Ж от В отрицательно, так, то тут получается, ну, не больше, и тогда,
чтобы это сделать поменьше, нам хотелось бы, чтобы v было побольше, и тогда это здорово
убывает, но мы не можем так дешево отделаться, потому что если мы делаем v большим, то здесь
это, конечно, становится маленькое всё, но зато здесь этот максимум может быть здоровым, и поэтому
нам бы здорово было бы сделать так, чтобы вот это было ну там ноль или меньше нуля, а v было
побольше, вот, значит, вот нам что было бы хорошо было бы сделать так, но давайте я напомню, кто
такой v, ну, собственно, вот давайте наша цель, значит цель взять v больше нуля побольше,
побольше, но так, чтобы g от v было бы вот, вот такая цель, потому что если мы уйдем, значит, в значение,
где это станет положительным, то у нас возникнет, ну, у нас возникнет плохое соревнование, потому что,
значит, смотрите, тогда получится, что здесь будет стоять e в степени t, g от v, так, ну, вот
представьте себе, что мы не паримся, какой знак, так, а берем просто, ну, хотим v побольше, вот
увидели экспоненту, вот она здорово убывает, ну, давайте возьмём там v фантастически большим,
но тогда мы, раз, смотрим, вышли сюда, в этой части, тогда мы, эта функция, это растет,
значит, мы вышли в положительное значение, так, когда в положительное значение, то где достигся
максимум, в t, так, ну и получится, что t это у нас здоровое, так, мы ведь пока все на все обрезали
по уровню t, а t здоровое, и, ну, и окажется, что, значит, тут тоже, ну, тут какая-то здоровая величина
стоит, и как она связана с вот этой маленькой, ну, непонятно, вот, поэтому мы выбираем такую
стратегию, мы берем, мы берем, все-таки, все-таки держимся тех значений v, где это меньше либо
равняется нуля, так, но из них берем уж побольше, так, ну, давайте я напишу, что это за функция-то,
еще раз, тут полезно, значит, вспомнить, что это за функция, она тут у меня была выписана, но это
довольно гнусного вида функции, это вообще-то, значит, так сказать, попробуй-ка ее сосчитай,
вот она эта функция, так, а сама psi от v, это еще и вот эта вот штука, так, значит, ну, и вот,
вот в такой области мы действуем, а, значит, давайте посмотрим, значит, что здесь, значит,
что здесь происходит, значит, смотрите, вот эта функция идет в бесконечность, потому что у нас v1,
точнее v1, а это 1, это не ноль и не отрицательная, так, поэтому, когда v рвет в бесконечность, вот
этой, сейчас, только, я тут пропустил, пропустил знак экспоненты, значит, экспоненты рвет в
бесконечность, мат ожидания рвет в бесконечность. Поэтому, вот эта функция psi от v, она на
бесконечности здорово растет, так, значит она здорово растет, ну и так видно, что она растет
лучше, чем, из нее, правда, компенсация линейная вычитается, но видно, что она лучше растет,
чем линейный, поэтому, вот эта функция j от v, она рвет в бесконечность, поэтому гарантировано,
что когда мы берем большое V, мы точно вылезем здесь за положительные значения,
поэтому нам нужно как-то, так сказать, умерить пыл и далеко с этим V не забираться.
Давайте посмотрим, что мы можем сказать хорошего про это V.
Раз мы функцию на отрезке исследуем, то стандартные манипуляции какие?
Смотрим значение в нуле. Значение в нуле ноль. Это уже хорошо.
Это всегда хорошо, когда что-то с нуля начинается.
Теперь, какая производная? Считаем первую производную.
Я сосчитал. У меня получилась вот такая производная.
По-моему, даже это правильно. Первая производная получилась вот такая.
А какая получилась вторая производная?
Вторая производная получилась вот какая.
Теперь смотрим на эту функцию и смотрим, кто вторая производная.
Давайте смотреть. Диференцируем вот эту функцию по V два раза.
Когда первый раз продиференцируем, то эта 1 спустится вниз,
а потом второй раз по V продиференцируем, ну еще одну придет эта 1.
Получится вот так.
Мы хотим посмотреть, как ведет себя эта функция от V.
Из этого получится оптимально выбрать V.
Мы из этого анализа посмотрим, наша стратегия, она вообще разумна или нет.
Это мы пока просто избрали себе некую стратегию.
Тут явно ничего вычислить нельзя.
Мы на пальцах прикинули, что хорошо бы вот так сделать.
Ну и смотрим, как ведет себя эта функция.
Замечательно то, что эта функция выпуклая.
У нее вторая производная положительная.
Почему можно под знаком интеграл дифференцировать?
Потому что у нас вот эта экспонента при всех V интегрируема.
И поэтому здесь есть интегрируемые мажоранты.
Вот эта теория Малибега, которая говорит, что интеграл можно по параметру V.
Когда можно дифференцировать интеграл по параметру?
Когда то, что под интегралом дифференцируется, и когда ответ имеет интегрируемую мажоранту.
А кто здесь интегрируемый мажорант у этого?
Ну когда мы в окрестности какой-то точки V.
Ну нужно V увеличить.
Нужно просто V увеличить и заметить, что квадрат оценивается экспонентой.
Так что с константой будет просто экспонента с большим V.
Если взять V, прибавить единицу, и коэффициент взять, то получится мажоранта.
Значит, смотрите, вот что у нас получилось.
Давайте я это где-то здесь попробую нарисовать.
У нас получилась вот такая вещь.
В нуле ноль, и функция выпуклая.
Вот почему такое поведение?
Давайте посмотрим, почему такое поведение.
Так как я нарисовал, получается, что действительно есть положительные V, при которых наша стратегия работает.
Вот мы хотели положительные V, а там, где G от V, не отрицательно.
Если такая картинка, то все окей.
Ну а почему картинка такая?
Значит, смотрите, что мы выяснили.
Мы выяснили, что функция выпукла, и в нуле ноль.
Но вы скажете, а с какой стати?
Вот функция X квадрат, она тоже выпукла, в нуле тоже ноль, но она вовсе не так себя ведет.
Что-что?
Не, погоди, C нам выдали, C мы не можем менять.
Да, нужно посмотреть производную.
Давайте, чтобы далеко не отходить, давайте я напишу производную в нуле.
Значит, смотрите, что получается, какая производная в нуле.
Производная в нуле получается λ на psi штрих от нуля минус C.
А кто такой psi штрих?
Значит, psi штрих в нуле.
psi штрих в нуле это как раз мат ожидания вот этого.
О, видите?
Вот это важно.
И это меньше нуля.
Поэтому картинка именно вот такая.
Да, это у нас тут условие, я его стер, но оно тут было условием, вот ради этого это все было выбрано.
Ну и какой вывод?
Значит, вывод есть единственный корень,
единственный положительный корень вот этого вот уравнения.
Ну, 0 тоже корень, но вот положительный, единственный, то есть функция ведет себя вот так.
Значит, за v0 опасно соваться.
Почему?
Потому что тогда начинается рост вот этого.
Вообще говоря, мы же не знаем, кто там другие параметры, как они между собой связаны.
Вообще теоретически не исключено, что мы можем куда-то отправиться за v0, и там тоже еще какая-то будет оценка.
Но как-то вот принято останавливаться в этом месте и говорить, вот чего-то получили, ну и слава богу.
Ну и давайте я напишу итог.
Итог такой.
Итог такой.
Теорема.
Оценка вот такая вот.
Вероятность того, что это меньше плюс бесконечности, оценивается через E в степени минус v0, это 0.
Где v0 единственный корень, единственный положительный корень уравнения g от v равняется 0.
Значит, таким образом желаемая оценка, вот она.
Но вы спрашиваете, какой толк от этой оценки, если мы не знаем, ну какой это корень.
А вот тут оценка, она очень простая, и она говорит, что если бы вы знали вот этот корень, то оценка суперская.
Она говорит, что вы немного увеличиваете капитал, и вероятность разорения фундаментально убывает.
Вот был у вас какой-то капитал, вы его в несколько раз увеличили.
Ну пусть он там был какой-то не очень большой, вы его в несколько раз увеличили, а вероятность фантастически убыла после этого разорения.
Но это все здорово, пока вы не знаете, кто такой v0.
Вернее, наоборот, если вы знаете v0, а если вы не знаете, то вдруг v0 очень близко к 0.
Ну и тогда, ну какой толк от такой оценки.
Значит, поэтому тут можно руководствоваться вот таким соображением.
Оно менее точное, но вот какое.
Значит, можно ухудшить оценку.
Можно чуть ухудшить оценку.
И взять вместо v0 точку v1, ну которая меньше v0, где минимум вот этой функции g от v.
Значит, чем это лучше?
Значит, смотрите, это вот чем лучше.
Ну то есть вот эту точку.
Видите?
Эта точка по нашей стратегии тоже неплоха.
Она положительная, и в ней g отрицательная.
Она не оптимальная, но зато чем она может быть проще?
Она может быть проще вот чем.
Значит, вот g' от v, g' от v1 равняется 0.
Это значит, что у вас λ на ψ' от v1 равняется c.
Значит, смотрите, что это значит.
Ну вот, если вспомнить, кто такой ψ, значит, смотрите, что получается.
Значит, получается так.
Значит, производная.
Значит, смотрите, кто такая производная этой функции в точке v1?
Значит, это вот что такое.
Это значит, это 1 на e в степени v1.
Это 1.
И вот это должно быть равно c делить на λ.
Ну, конечно, тоже уравнение.
Но в каких-то случаях вы можете что-то сказать.
Это может быть чуть проще.
Ну вот пример.
Ну вот давайте такой пример рассмотрим.
Значит, давайте рассмотрим такой пример.
Когда чего-то можно вычислить.
Значит, пример.
Пусть...
Так, ну вот пример, и я кончаю.
Значит, пусть...
Вот это одна вторая.
Тогда смотрите, что получится с ψ от v.
С ψ от v получится вот такая вещь.
И ψ от v.
Это e в степени v пополам.
То есть точка минимума.
Точка минимума.
Вот это v1.
Она совершенно явно высчитывается.
Это будет 2c делить на λ.
И тогда в этом примере получается какая-то осязаемая оценка.
Тогда у вас видно, что...
Вот, кстати, видно, зачем нужно было просить, что это больше нуля.
Что это больше единицы.
Ну, чтобы это получился не ноль.
Ну, и видно, что если...
Тут как-то более-менее все видно, кто тут за что ответственный.
Получается, что, видите, эта интенсивность вот этих происшествий,
она разумным образом связана с тем, какую вы берете, так сказать, там, месячную плату.
Получается так, что если вы знаете примерно интенсивность,
то месячную плату нужно брать, словно говоря, в четверо больше этой интенсивности.
И тогда у вас получится какая-то разумная оценка.
А вот если у вас месячная плата будет примерно как полуинтенсивности,
ну, дело плохо.
Вы ничего не можете сказать, какая это вероятность.
Она сильно оторвалась от нуля или вообще она там у вас почти единица будет.
Так, все, значит, на этом все.
Окончательный конспект и отредактированную программу я в ближайшие самые дни пришлю.
Ну, вот куда я присылал, там вроде человек рассылает.
Если вдруг что-то вовремя не дойдет, то напишите мне,
может, до него не дошло, или он не разостал, или я вообще не выслал.
Так что все, значит, на этом тогда остановимся.
