классическая пропускная способность с использованием ресурс перепутанности картинка у нас была такая в
прошлый раз есть источник перепутанных пар они выступают своего рода ресурсными состояниями
которые затем используются. Вот смотрите, одна часть попадает в лабораторию A, другая часть
попадает в лабораторию B и это состояние, которое генерируется источником, назовем все B. Вот за
один акт что происходит? Это состояние сгенерировалось, дальше вы хотите переслать какую-то
классическую букву из X в A. Что вы делаете? Применяете унитарный вентиль, который зависит от
той буквы, которую хотите переслать. Дальше что происходит? Дальше вы используете канал связи. Этот
канал связи описывается вполне положительным, сохраняющим след отображением phi, квантовый
канал. Что получает B в итоге? B получает свой кусочек перепутанного состояния и еще зашумленную
версию, которая перешла через канал. И дальше делать измерение. Сделав измерение, получает другую
классическую, классический исход Y. Значит, если мы абстрагируемся от вот этой вот всей внутренней
картинки, то мы получим передачу классических сообщений, потому что на выходе Y классическая,
на входе X классическая. Видите, из X получили Y. Значит, какое количество информации можно
передавать? Ну мы знаем, что все определяется вот этой вот величиной и XY, взаимной информацией.
И наша задача сейчас понять, как эту величину связать с каналом phi. Что вы можете сделать здесь?
Вы можете выбирать вероятностями, с которыми будет вот это вот X. Буквы, которые вы пересылаете,
с какой вероятностью они будут проходить. Что вы еще можете делать? Вы еще можете уX менять.
Вы можете измерение здесь менять. Въем напишу. Канал вы менять не можете. В принципе, вы можете
и вот это состояние psi ab тоже менять. Лучается, вот если вы все это сделаете, то вы получите,
какую пропускную способность. Ее обозначают CEA. Значит, какой здесь сценарий у нас? Вы в принципе
можете опять коллективно измерять, но мы потом в конце лекции увидим с вами, что использование
перепутанных входов не поможет. Поэтому давайте пока так просто обозначим, но имейте в виду,
что тут будет свойство аддитивности. Давайте вот так вот обозначим. По-моему, мы такую формулу
писали сегодня. Значит, смотрите теперь в чем наша задача состоит. Наша задача состоит,
чтобы выразить эту величину через свойства канала phi, через его параметры. Задача понятна? Слева
есть много чего, что можно оптимизировать, а мы хотим фундаментальное ограничение найти CEA phi,
каким свойствами phi определяется. Понятно? Вот, это наша задача. Давайте теперь с вами попробуем
приблизиться к ней. Значит, если мы POVM исключим из рассмотрения, то что у нас получится? У нас
вот здесь вот получатся некоторые состояния, которые мы потом измеряем. То есть фактически мы
можем свести задачу к задаче классической пропускной способности без ресурсоперепутанности,
но только нам нужно вот эти состояния смотреть в ансамбле. Вот давайте границу Холева напишем.
Иху ограничено сверху, как вы помните, такой величиной. Энтропия среднего состояния. Давайте
теперь обозначим, что это будет за состояние. Если мы стартовали с вами с PSIA-B чистого состояния,
то к чему оно привелось? Вот на этом срезе, давайте я здесь напишу, на этом срезе у вас
состояние такого вида. Ух действует на первую часть, давайте под систему А. Вам видно или мелко?
Видно? И действует на B, PSIA-B, PSIA-B, уХА-крестик армитовоспряженный и B. Вот это понятно? Это матрица
плотности вот здесь, вот на этом срезе. Дальше вы что должны сделать? Переслать первую часть через
канал ФИ. Значит у вас тогда получится вот то состояние, вот здесь которое будет. Давайте это
состояние обозначим как-нибудь. Как-нибудь мы его обозначим. Ну чтобы не писать такое длинное
выражение. Ну давайте вот то, что здесь есть, напишем вот так вот. Это будет РОХАБ.
Тогда в границе Холлива смотрите, что будет стоять. Средние по таким вот состояниям,
а эти состояния это ФИА, тождественное на B, вот эти РОХАБ. Я вот здесь сейчас напишу,
вы скажете понятно или непонятно. Это первая часть. И отнять среднюю энтропию. Сумма по
ХЛ, ФХС, ФИА, тензорно-тождественное, B, РОХАБ. Обозначений много, поэтому вполне естественно,
что у вас могут возникнуть вопросы. Так, Святослав, давайте вопрос, ваш традиционный какой-нибудь.
Про границу Холливу помните? Значит там стоит энтропия среднего состояния ансамбля. Вот
Минус средняя энтропия. В чем отличие от предыдущих наших задач? В том, что внутри стоят уже составные
системы. Видите? Тут две буковки у вас A и B. Раньше у нас была одна система, а сейчас составная система из двух
частей. РОХАБ это вот эта длинная формула. Если хотите, можем ее упростить. Значит вы должны
понимать, что РОХАБ это чистое состояние. Почему я говорю, что оно чистое состояние? Потому что вот это РОХАБ можно
еще записать вот в таком виде. Психаб, Психаб, где вот это Псих, это есть действие унитарного оператора УХ на
первую подсистему А, единичного оператора на вторую. Психаб. Теперь нам нужно вот получившееся
выражение упрощать. Значит упрощать нужно как и первое выражение, так и второе выражение. Но давайте
начнем с первым. Значит на правой доске начнем его писать. Помните такое свойство? SAB не превосходит
суммы SA плюс SB. Свойство субодитивности энтропии. Применяем его к первому выражению. Значит тогда у нас
S сумма по х, пх, фи, а, тождественная, B РОХАБ будет не превосходить чего. Энтропия первого выражения,
это что такое? Это значит мне нужно взять частичный след по второй части. Смотрите, здесь стоит
тождественное. Когда я беру след по второй части, значит просто нужно взять частичный след по
B у вот этого оператора. Значит получится РОХА. Здесь будет сумма по х, пх, фи, а, РОХА. Что такое РОХА?
РОХА это есть частичный след по B от этого РОХАБ. Второй член какой? Второй член аналогично делается.
Энтропия. Смотрите, нужно взять след по первой подсистеме. Фи сохраняющая след отображения. Когда я
пишу след по подсистеме А, потом фи. Это все равно что написать след по подсистеме А сразу здесь.
Улавливаете? Сейчас напишу, вы скажете понятно или нет. Сумма по х, пх, РОХБ.
Поскольку след по А, фи, а, тождественное. Тут можно любой оператор написать х, а, б.
Фи сохраняется следом.
Давайте с первым выражением разберемся. Тут у вас что стоит? Тут у вас стоит, смотрите, сумму по х можно внутрь внести в силу линейности фи.
Сумма по х, пх, РОАХ. Это просто будет РОА у среднего состояния ансамбль.
Это будет у вас редуцированный матриц плотности. Среднего состояния ансамбль. Буква х пропала.
Теперь давайте посмотрим на второе выражение. Смотрите, как мы тогда можем записать.
С, фи, просто будет действовать на это РОА. Давайте я здесь подчеркну, напишу, что вот это заменяется на С, фи, РОА.
Все, буквы х пропали здесь. Среднее состояние ансамбля и его редуцированная матрица плотности здесь появляется.
Давайте посмотрим теперь на второе выражение.
А, по линейности фи. Фи линейное отображение. Вот эта вот сумма по х, пх внутрь прошла, а это есть РОА.
Теперь давайте повторим, смотреть. Здесь интересный объект возникает РОХБ. Что такое РОХБ?
Что такое РОХБ? Это след по подсистеме А от чего? От нашего РОХАБ. Ну, это по определению.
Теперь давайте смотреть, как устроено у нас РОХАБ. Оно устроено в виде вот такой вот формулы,
где буква х, видите, сидит в виде индекса УУ, и это все действует только на первую часть.
Когда я беру след по подсистеме А, то вот это У пропадет. Вот смотрите на эту длинную формулю.
Когда я беру след по подсистеме А, это все равно, что я У переставляю вот сюда справа, У и УК дают единичный оператор.
Понятно? Это то же самое свойство, что вот здесь вот написано, вот это вот свойство.
Только теперь роль ФИ играет унитарное преобразование У слева, У крестик справа.
Так, говорите понятно или непонятно. След по подсистеме А, здесь напишу просто У без индексов,
чтобы место сказать УИССУИ равняется, равняется след по подсистеме А, все равно, что этого У нет.
Так, сообразили? Тут нужно некоторые усилия приложить умственные.
Так, Виктория, вы знаете, что след УИКСУКРЕСТИК равняется следу ИКС?
Ну вот, здесь то же самое используется, только У действует на первую только подсистему.
Но поскольку след вы тоже берете только по первой подсистеме, то все хорошо.
Получается вот такое выражение.
И вы видите, что от буквы ИКС не зависит оно. Зависимость от буквы ИКС пропала.
Значит, можно букву ИКС не писать и писать, что это просто РОБЕ для всех ИКС, для любых ИКС.
Это РОБЕ. Понимаете?
Почему так получается?
Потому что в нашей схеме кодирование осуществляется только в подсистеме А,
а в подсистеме В, естественно, кодирования нет, потому что вы хотите из А в В передать.
Что тогда это означает для нашей формулы?
Если РОБЕ ИКС не зависит от ИКС, то есть я вот это ИКС теперь могу зачеркнуть,
то тогда сумма по ИКС по ИКС даст мне просто единицу.
И здесь в итоге второе выражение упрощается к такому виду.
Это СРОБЕ.
Но и это еще не предел. Смотрите, и наших упрощений.
Сейчас я сотру центральную доску, чтобы далеко не уходить.
То есть давайте вот это условие я сейчас по-другому еще немножко запишу.
РОХБ равняется РОБ, это вот мы установили.
Теперь у нас есть выражение СРОБ.
А с другой стороны теперь я могу написать, что это для конкретной фиксированной буквы
СРОБЕ ИКС, но само состояние РОХАБ чистое, а в чистом состоянии энтропии под систем совпадают.
И следовательно у вас это еще равняется СРОАХ.
Смотрите.
Энтропии под систем в чистом состоянии совпадают.
Энтропии под систем в чистом состоянии совпадают.
Помните такое свойство?
Основано на том, что у вас чистое состояние можно разложить в представлении Шмита, записать.
И собственные векторы РО одной подсистемы и матрица подносит другой подсистемы.
Собственные значения совпадают.
Вот этот факт помните?
Смотрите, тогда я могу еще сделать интереснее.
Получается, что РОАХ совпадает с РОБЕ не зависит от ИКСА, но это и понятно.
Я тогда могу записать, что это есть С.
Вот смотрите, такой трюк сделаю.
Сумма по ИКСА, ПХСРОХА.
Тоже могу записать, потому что второе выражение от ИКСА не зависит.
Сумма по ИКССРОХА есть единичка, а с другой стороны это есть просто СРОХА.
Получается, что вот здесь вот у вас вторая часть...
А, погодите, сейчас.
Так, про последнее равенство вопрос.
Сейчас я тоже подумаю.
Вот так вот получается.
Извините, неправильно сказал.
Больше здесь равно С в сумме по ИКССРОХА.
Спасибо, что сразу заметили.
Откуда это не равенство?
Помните, у нас вот было выражение для границы Холлива?
Хи величины.
Хи величина это у вас тоже как раз есть.
С сумма по ИКССРОХ, минус сумма по ИКССРОХ.
И она всегда не отрицательна.
Раз она всегда не отрицательна, то у вас здесь получается вот это вот.
РОАХ, да, и здесь тогда вот здесь вот будет СРОА.
Вот это вот, да, равенство?
Потому что вот это вот СРОАХ не зависит от Х, видите?
Оно для всех Х одинаково, это константа.
А сумма по ИКССРОХ, по ИКССРОХ, это есть единичка.
Вот с помощью такого трюка мы смотрите, что сделали с вами.
Мы под системы В отказались.
У нас в качестве верхней границы вот выступает теперь только СРОА.
Поэтому там, где вы написали, что это есть СРОБ, можно еще написать, что это не превосходит.
Я здесь сотру.
Если у вас есть место, можете написать, что это не превосходит СРОА.
Итого, первое выражение, которое у нас здесь стоит в выражении для ИХY,
оно не превосходит суммы чего?
СФИРОА плюс СРОА.
С ним мы разобрались.
Теперь надо будет разбираться нам со вторым выражением.
Давайте я освобожу левую доску.
Теперь нам нужно с этим выражением разобраться, что это такое.
Сейчас будем картинку с вами рисовать.
Вот у вас есть канал ФИ.
Он действует на подсистему А.
А здесь у вас состояние РОХАБ.
ФИ действует подсистеме А, а здесь у вас стажедественное преобразование под системе В.
Вот здесь получится то самое состояние, энтропию которого нам нужно найти.
Здесь у вас стоит ФИ, тензорно-таждественное.
Вот это РОХАБ.
Вот его энтропию мы хотим найти.
Теперь давайте нарисуем эквивалентную схему.
ФИ допускает представление стайнспринга.
Это значит, что я могу заменить ФИ изометрией В,
которая будет на вход брать РОХАБ.
Тут будет таждественное преобразование, можно просто линейку нарисовать.
А вот это В – это изометрия из представления стайнспринга.
Сейчас напомню вам, что это такое.
Это означает, что ФИ действует на какой-то объект.
Давайте Х напишу.
Можно записать как след по окружению ВХВ.
Это мы теперь вот это второе выражение пытаемся упростить.
С первым мы поступили так.
Первое – просто свойство субодитивности энтропии.
И каждое из этих кусочков упростили.
Понимаете?
Слагаемое в НТО или вот здесь?
Вот здесь, смотрите, оно не превосходит СРО.
Нам вот это нужно.
Да, мы сверху. Мы будем вот все сверху и сверху ограничивать это ИХ, ИГ.
А теперь со вторым. Тут же знак минус стоит.
Тут надо поосторожнее действовать.
Поэтому мы вот его теперь смотрим.
Нам нужно найти энтропию вот такого вот состояния и подсумировать потом по Х.
Теперь мы смотрим, как его по-другому записать.
Про представление состояния спринга помните более-менее?
Важный факт заключается в том, что вот здесь на входе у вас чистое состояние.
Чистое, ну, значит, представимо вот в этом виде.
Пси, Икс, Аб, Пси, Икс, Аб.
Вот как записать вот это состояние на выходе?
Мое утверждение состоит в том, что оно тоже чистое.
Видите, когда вы... ну, давайте запишу сразу.
Как оно выглядит?
Оно выглядит как W изометрия.
Потом единичный оператор.
И вот это вот Пси, Икс, Аб.
Вот чтобы получить то выражение, которое нам нужно, вот это,
вам нужно взять частичный след по окружению.
Вот здесь у вас окружение.
И тогда то, что получается здесь, это то же самое.
Одно и то же.
Одно и то же.
Так, смотрите на картинку и говорите, понятно или нет.
Потому что сейчас будет некоторое утверждение.
Чистое, это вот это вот.
Смотрите, пока вы не взяли след по окружению, пока вы его не взяли,
у вас вот состояние А, Б и давайте окружение, буквы Е еще обозначают,
от английского environment.
Е, вот это А, Б, Е, чистое состояние, поскольку на входе было тоже чистое.
Изометрическое преобразование, видите, оно вам по-прежнему сохраняет вот этот вот вектор.
Не поняли, что, если на входе чистое, почему вот это А, Б, Е тоже чистое?
Ну, смотрите, как действует W, приписывается слева справа.
Вот пока мы след еще не взяли, W приписывается слева справа.
Если х ранга 1, то и Wx, W крестик тоже будет ранга 1.
А ранга 1, операторы плотности, это чистое состояние.
Так, давайте вопросы.
Вы что, зря вставали?
Теперь, смотрите, важный момент.
Энтропия вот этого кусочка, равняется энтропии вот этого кусочка.
Понимаете?
Вот здесь, смотрите, как напишу.
С, Е, вот здесь.
Да, равняется С, А, Б, на выходе.
Потому что это две подсистемы чистого состояния.
А вам как раз вот эта энтропия нужна была.
А она равняется вот этой энтропии.
Правильно?
Значит, я могу сказать, вот давайте что-нибудь запишем,
что вот это вот выражение, которое здесь стоит,
оно равняется энтропии другого совсем выражения.
Какого?
С.
Как мне записать вот эту подсистему?
Это мне нужно взять частичный след вот тут и вот тут.
Правильно?
Частичный след, когда возьму, по А и Б, получу Е.
Смотрим.
Если я беру теперь след по системе, а не по окружению,
то я получаю комплементарный канал.
В прошлый раз все с вами обсуждали.
То есть вот это действие из А в Е, это задается комплементарным каналом.
А взятие частичного следа по Б, смотрите,
если я беру его здесь,
это все равно, что взять частичный след прямо в самом начале,
это будет РОАХ.
Получается, что вот это все выражение,
это действие комплементарного канала на РОАХ.
Вот в чем нетривиальность, вот эта вот формула.
Вот смотрите, мы теперь говорим,
энтропия вот того кусочка,
который мы хотели, равняется энтропии Е.
Нам нужно найти вот это состояние,
редуцированное Е.
Да, это будет действие комплементарного канала на РОАХ.
Потому что что я должен сделать,
если я беру вот эту формулю,
потому что что я должен сделать,
я должен у этого чистого состояния АВЕ
взять частичный след по А и частичный след по Б.
Понимаете?
Как только я беру частичный след по Б,
смотрите эту линию,
это все равно, что взять вот здесь,
вот в самом начале частичный след по Б,
то есть получится РОАХ.
А когда я беру частичный след по системе,
вот здесь вот система,
то я получаю действие комплементарного канала.
Что такое комплементарный канал?
Более-менее.
Это когда вы берете след не по окружению,
а по системе, смотрите,
как информация о системе растворяется в окружении.
А вот здесь, вот в этом конце, да.
Вот такая картинка у нас есть.
Когда у вас есть изометрия,
и вот здесь вот ваша система на входе,
система на выходе,
если вы возьмете след здесь, частичный,
то вы получите линейное отображение
из системы в окружение.
И это есть комплементарный канал,
по определению.
А потому что здесь тождественное.
Ну здесь же прямая линия,
тут ничего не происходит.
Что это?
Мы взяли след по B и взяли след по A.
Их в любом порядке, кстати, можно брать.
А потому что взятие частичного следа,
они коммутируют.
Можно сначала взять по B, а потом взять по A.
Да, след по B берете,
и остается W на оставшийся кусочек.
На оставшийся кусочек.
Кусочек-то никуда не делся.
Где он?
Вот, РОАХ как был, так и осталось.
А теперь давайте вспомним,
кусочек-то не зависит от буквы Х.
Правильно?
Кусочек не зависит от буквы Х.
И дальше вы можете
сделать тот же самый трюк.
Вот, смотрите.
Применить тот же самый трюк.
Так.
Хотя тут мне нужно
поосторожнее.
Мне нужно поосторожнее.
Я же хочу верхнюю границу найти.
А, тут сумма по вексам.
Вот, давайте так пока запишем.
Значит, в результате всех наших
манипуляций, что мы получаем?
Мы получаем следующее.
Вот эта взаимная информация
и ХY ограничена сверху
вот такой вот величины.
Значит, для первого выражения
мы с вами нашли верхнюю границу
СФИРОА
плюс СРОА
А для второго выражения
мы с вами записываем вот так.
Минус сумма по Х
ПХСФИКОМПЛЕМЕНТАРНАЯ
РОХА
Вот так вот можно записать.
Вот.
Ну еще помните, что
вот здесь вот
хотя здесь я может быть поторопился
немножко в одном месте
сейчас скажу в каком.
Там, где мы заменили
на СРОА сразу.
Сейчас отдельно
и равенство запишу еще.
И ХY
меньше либо равно
чем СФИРОА
прибавить.
А вот вместо второй вот этой вот суммы
напишу то, что у нас
другая оценка была
более сильная.
СРОАХ
Вот такая оценка у нас тоже была
для верхней границы.
Там второго выражения.
И тогда можно их все
в одну
в одно выражение
записать.
Да, вот сейчас
объясню, почему
вот это выражение не очень хорошо.
Которое мы первое записали.
Потому что здесь потерялась Х
и я дальше не могу
найти верхнюю границу
для второго выражения
из-за этого минуса.
А вот вторая
запись, она лучше.
Поняли, что мы сделали.
Вот у нас была цепочка неравенств.
Мы здесь сразу СРОА записали.
А перед этим была еще сумма
ППХСРОАХ.
Вот эта оценка
более лучше.
Она нам лучше подходит.
Сейчас доделаем и сделаем перерыв.
Тут вот то выражение,
которое стоит,
оно обладает вогнатостью.
Поскольку это можно записать
через условную энтропию.
В общем,
давайте
план я напишу
и сейчас обсудим.
Имеет вид
условной энтропии.
Так, какой
условной энтропии?
Сейчас
самому бы еще вспомнить
что это такое.
Давайте я здесь
сделаю перерыв,
как раз сейчас вспомню.
В общем, идея заключается в том,
что мы вот это суммирование
ППХСРОАХ внесем внутрь
в силу вогнатости.
Тогда получим ответ.
В общем, посмотрел,
я шпаргалку.
Давайте продолжим.
Это уже в прошлом.
Шпаргалка говорит следующее.
Помните, что РОАХ
имела ту же самую энтропию,
что РОБХ?
Теперь посмотрим на эту картинку.
Поскольку у вас вот здесь,
что такое РОБХ,
это энтропия вот этого кусочка.
А с другой стороны
это чистое состояние.
Значит, это энтропия вот этого кусочка.
Получается,
что вот этот первый член,
его еще можно записать.
Давайте в буквах напишем,
как САЕ.
А второй кусочек
это СЕ.
Что там у нас такое?
СЕ.
Поскольку комплементарный канал.
Вот это СЕ мы как раз искали.
Получается,
что в итоге
у вас выражение,
которое здесь написано,
имеет вот такой вид.
САЕ-СЕ.
А это есть
СА
при условии Е.
Как раз таки условная энтропия.
Но квантовая.
Может быть, отрицательная.
А у нее есть свойство вогнутости.
Имеет
свойство вогнутости.
Здесь я его не доказываю.
Смотрите книжку Холева.
Что такое вогнутость?
Это означает, что если у вас есть
вогнутость по х,
вот этих вот С.
Сейчас
запишем формулу,
и тут станет
понятно.
Куда мне буковки расставить?
Куда мне расставить буковки?
Как у нас Х там где?
Так.
Если я хочу,
чтобы у меня
было меньше
либо равно,
значит здесь мне нужно,
чтобы было больше
либо равно.
Тогда будет не вогнутость.
Как раз да.
Сейчас, сейчас.
Погодите.
Ну да,
все, что вам не нравится.
Все как раз так и есть.
Это будет больше либо равно,
чем сумма по С,
а здесь вы вот эту сумму
внутрь вставляете.
Ну давайте.
Нет, нет,
вы учтите, что здесь
знак минус еще стоит.
Да,
все правильно.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
Погодите.
А, минус мы внутрь внесли, да?
Да.
Вот так вот, да?
Сейчас, вы меня
тоже запутали.
Мы вот этот минус внесли уже куда-то?
А, это же и есть вот этот минус.
Все, я понял.
Тогда правильно, как вы говорите.
Тогда вот так вот.
Сейчас буду
объяснять, как я понимаю.
Вот.
Хорошо, что я не математик.
Ну,
как вы назовете,
это не так важно.
Как вы назовете,
так и будет.
Значит, смотрите,
как я понимаю себе,
вот когда у вас есть сумма
по х, по х каких-то выражений,
вот, допустим, у вас какое-то одно значение,
какое-то другое значение,
которое с вероятностями там
П1, П2 возникают.
Вот первая сумма,
это вот здесь вот число.
Правильно?
А то, что стоит справа,
это вот это вот число.
Потому что вы сначала берете сумму
по вот этим вот аргументам
и смотрите значение функции там.
Теперь то объяснение,
которое я помню, такое,
что вы должны, когда какую-то функцию
нарисовали,
ну, понятно, что это не такое.
Смотреть, какую фигурку она там
сверху определяет.
То есть, как бы
рисуете картинку,
вот штриховку делаете в верхнюю область.
Если выпуклая получилась картинка,
то это что у нас будет? Выпуклая функция.
Если не обладает
в обратную сторону, значит, вогнутая.
Но эти названия
выпуклая и вогнутая,
это как бы вот кто-то
говорит, что там вверх-вниз там
и так далее, поэтому
вот такую формулу с вами сделаем, и все.
Да, без шпаргалки тяжело.
И значит, что получается?
Сумма по х, по икс,
вот этих выражений,
что позволяет нам сделать?
Если мы сверху можем ограничить,
и эту сумму внутрь,
вот что мы теперь можем сделать.
И когда мы вносим ее внутрь,
вот тогда получится СРОА,
но тогда и вот это
по икс соединится с этим РОХА
и станет РОА.
Понимаете?
Здесь я поторопился,
а вот теперь можно.
И если мы это делаем,
используя это свойство,
то мы получаем тот ответ,
который я и хотел вам показать.
Все, отмучились мы с вами.
Вот эту верхнюю границу получили?
Получили.
Теперь помните, там были всякие
супремумы, вот этих вот и...
по... почему?
По состоянию, по кодированиям.
Это все свелось
к супремуму по вот этому РОА.
Можно еще раз?
Почему из первой формулы...
Из первой не следует вторая?
Нет, из первой не следует вторая,
почему из первой верхней?
А потому что вот здесь я не знаю,
как РОХ внутрь занести.
Вот смотрите, я знаю,
что вот это выражение
не превосходит
энтропии
среднего.
Вот это я знаю.
Но этот знак минус все портит.
Вот с этим минусом, видите,
у меня в другую сторону
неравенство начинает крутиться.
Вот в этом проблема.
Поэтому первое, извиняюсь,
что его написал,
надо было вот это сразу,
второй писать.
Вот это наверху.
Неравно РОА в общем случае.
Не было такого.
Было РОАХ,
энтропия равняется
РОАХ,
и вот это
в этом случае
неравно РОА.
И вот это
РОАХ, энтропия равняется
РОБ. Вот это было.
А про РОА не было связки.
Но там было в виде неравенства тоже
написано.
О, математики.
Получилось
такое вот выражение.
Это мы верхнюю границу
с вами нашли.
Теперь вы что можете сделать?
Взять верхнюю
грань, точную
грань, по РОА.
В конечном мерном случае вы просто
смотрите максимум.
По этому РОА.
Вот.
И это есть верхняя граница
для этой взаимной информации.
Оказывается, что она
достижима.
Вот.
И это
будет СЕА
канала ФИ.
Вот она.
Достижимость
еще сложнее
доказывать.
Мы не
будем.
Я еще раз идею курса вам
скажу. Мы смотрим на фундаментальные
ограничения. Вот.
Поэтому мы смотрим на границы
сверху. Вот.
А как ее достичь, это вот другой
вопрос, но она достигается.
Без доказательств.
Да.
Вот это вот
достигается.
Опять-таки смотрите книжку Холева.
На экзамене не нужно будет
доказывать, конечно.
Условная тропия.
Вот тут вот, который написано?
Вот тут вот?
А вот
это
это
это
это
это
это
это
А вот
смотрите, поскольку обладает свойством
вогнутости, вы вот это суммирование
по px, вот который я еще не стер,
вы вносите внутрь
к аргументу.
К аргументу.
Сумма по
x ρа x есть
ρа
к аргументу идет.
И сумма по
x ρа x это есть ρа.
Вот.
На самом деле
на самом деле
вот помните здесь
на левой доске был сценарий
когда
был источник, производилось состояние,
были унитарные кодирования
и так далее.
Книжки Холева общий случай
рассматривается. Входной источник
может производить не только
чистый, стальной, смешанная.
Кодирование вы можете тоже
каналом записать.
Понимаете? Не просто унитарным
преобразованием, а каким-то каналом действовать.
Но мы как физики
понимаем, что если вы
используете смешанные в состоянии вместо чистых,
вы только хуже можете сделать.
Если вы используете не унитарные
кодирования, а какие-то зашумленные,
то вы тоже только хуже можете сделать.
Поэтому
я начал именно с вот этого
наилучшего сценария.
А потому что у них шума больше.
Различать состояние на выходе
при измерении будет сложнее.
Вот помните, у нас были
задачи на различимость состояния.
Если они артегональны,
они идеально различимы. Если они не
артегональны, например, смешанные,
то уже хуже различимы.
Да, которые вы можете пересылать.
Значит, про сверхплотное
кодирование я, по-моему, в прошлый раз вам
рассказывал.
Правильно? Рассказывал вам про
сверхплотный кодирование?
Что-то было. Это было
для случая идеального
канала, когда ФИ
был тождественным. Смотрим, что будет
в этой формуле для тождественного канала.
Упражнения.
ФИ, тождественный,
тогда здесь будет СРО,
какой канал является
комплементарным к тождественному
на семинарах?
Смотрите.
Не слышу просто.
Который возвращает все время одно и то же
состояние.
Правильно?
Это состояние какое, кстати?
Чистое.
Его энтропия
чему равна?
Нулю. У вас получится
2СРОА
по, например, кубитным матрице
плотности. Что даст?
Двойку просто.
Вот вы и передавали 2
битой информации
за одну пересылку.
Понимаете?
Вот эту формулу
мы сейчас усно с вами проговорили,
что если ФИ
равняется тождественному
каналу, то
СЕА равняется
двойке
для кубитов, да?
А если бы я D-уровневую
систему использовал не кубиты,
а кудиты,
D-буква, размеры
системы D, то какой бы ответ был?
2 на
логарифм D.
Для D-уровневых систем.
Так, хорошо.
Теперь мы с вами должны исследовать
свойство вот такого
выражения. Оно называется
квантовой взаимной информации.
Чуть-чуть поговорим про эту
вещь?
Значит, выражение вида
С,
ну давайте так напишем,
ФИ РО
плюс
С РО
минус С ФИ
комплементарная РО,
это квантовая взаимная информация.
Еще обозначают
как И РО
ФИ
квантовая
взаимная информация.
Давайте ее свойства посмотрим.
Тут я уже
просто стартую
с некоторого состояния РО.
Смотрите,
напишу изометрию
для канала.
Значит,
если я возьму частичный след
по окружению,
то вот,
если я возьму
частичный след
по окружению,
то получу
ФИ РО.
Если же я возьму
след по системе,
то получу ФИ комплементарная РО.
Помните?
И значит,
эта квантовая взаимная информация
как раз содержит в себе
энтропию входа,
энтропию выхода прямого канала,
энтропию выхода комплементарного канала.
Теперь смотрите,
какое у нас было понятие
в прошлом семестре.
Любое состояние РО
можно очистить.
То есть,
представить это РО
как под систему
некоторого чистого состояния.
ФИ.
Давайте я здесь напишу РО
вот такой кружочек,
а это очищение.
Очищение.
Отчищение.
Святослав, было такое?
Отчищение.
Отчищение.
Отчищение РО
в виде ФИ.
Составной системы.
Вот смотрите, если я теперь запишу
в виде вот этого очищения
РО,
то на вспомогательную
систему, ее еще обычно буквы Р
обозначают, реперная
некоторая система,
ничего не действует.
При этом на входе
теперь вот этого всего
отображения, чистое состояние,
здесь изометрия, здесь единичный
оператор,
получается, что вот это все
есть чистое состояние тоже.
Трехсоставная
система. Чистое.
Так, это почему?
Ну, смотрите, у вас
РО не чистое,
ПСИ чистое.
Опять действуйте
изометрией, а здесь
единичным оператором.
Понятно?
Теперь, смотрите,
давайте перепишем вот это выражение
для квантовой взаимной информации,
буквки какие-то нам нужны.
Ну, вот реперную буквой Р будем обозначать.
Систему буквы С,
или как вы хотите.
Давайте С напишу,
ничего не...
не будете смущаться.
А, тогда не надо. Ну, давайте А
тогда напишу.
А тут Е.
Смотрите, как тогда квантую взаимную информацию
написать вот в этих буковках?
СФИРО
это СА.
Прибавить. Что такое СРО?
СРО это вот эта
энтропия, правильно?
На входе.
Но в состоянии
вот этого вот очищения
оно чистое, поэтому энтропия вот этой
подсистемы равняется энтропии подсистемы
Р.
И она не меняется
вот в этой картинке, правильно?
Здесь то же самое,
что здесь, поскольку единичные
даже здесь на отображении есть.
СР.
Так, что стоит здесь? Здесь стоит
СЕ. Энтропия
Е.
Но, поскольку
на выходе вот здесь вот
у вас трехсоставное
чистое состояние, то СЕ
равняется САР.
Тогда я могу записать
вот в таком виде.
СА плюс СР
минус САР.
А это выражение, есть что такое?
Энтропия одной подсистемы
плюс энтропия другой, минус энтропию
целиком. Не отрицательная.
То есть мы
только что доказали,
что квантовая взаимная информация
всегда не отрицательна.
Всегда
не отрицательна.
Это своего рода
неравенство треугольника, понимаете?
Вы могли здесь поставить
минус в другом каком-то месте.
Ну, например,
минус СР
или минус СФР.
Все равно бы выполнялось.
Своего рода неравенство треугольника.
Так, теперь
у меня к вам такой вопрос.
А если бы состояние РО
было чистым,
то нам не потребовалось бы
вот это очищение?
Чему бы равнялась тогда
квантовая взаимная информация?
Она бы равнялась тогда нулю.
Потому что энтропия самого состояния РО
была бы ноль,
а энтропия ФИРО и ФИ
комплементарного РО совпадали бы.
Посмотрите,
другое утверждение, которое важное,
оно нам пригодится
на следующей лекции.
Ну, в анализе
когеретной информации,
что СФИ
у некоторого чистого состояния С
равняется
СФИ
комплементарная
действия на
чистой состоянии С.
Обсудили.
Так,
заключительные моменты
связаны с тем,
ну вот, смотрите,
мы мысленно делаем
диаграмма.
Вот представьте, что у вас РО
это чистое состояние.
Вам не нужно его очищать, вот эту
закрываем глаза на нижнюю часть.
Чистое перешло в чистое.
Правильно?
Энтропия одной системы
равняется энтропии другой системы.
Теперь
обещанная аддитивность.
Вы помните, что
в принципе,
использование перепутанных
состояний на входе
может дать выигрыш
при передаче классической
информации через квантовый камп.
Однако, если вы используете
ресурс перепутанности, вот в том
сценарии, который мы рассматриваем,
то выигрыша не будет.
Значит, как это записать?
Записывается это таким образом.
Утверждение такое.
Возьмем квантовую взаимную информацию.
Возьмем какое-то составное
состояние РО1,2.
Возьмем тензорное произведение
канала ФИ1 и ФИ2.
Вот эта величина не превосходит
квантовую взаимную информацию
РО1, ФИ1
плюс
и РО2, ФИ2.
А?
А это квантовая
взаимная информация.
Хорошо.
Само утверждение по формулировке
понятно?
Если мы его докажем, то что
будет означать? Если вы даже используете
перепутанные состояния,
какое-то перепутанное состояние,
среднее состояние ансамбля будет перепутанным,
то, взяв его
редуцированную матрицу плотности,
редуцированную матрицу плотности,
вы получаете не меньшее выражение.
Получается, что
если бы вы просто взяли
РО1,2
в виде РО1,
тензорно РО2, то вы бы получили
результат не хуже.
Получается, что
перепутанность тогда не помогает
увеличить
пропускную способность,
которую мы с вами рассчитали.
У этого утверждения
тоже есть доказательства.
Не знаю, успеем мы или нет.
Давайте просто
попробуем сообразить, как его
записать в наших
обозначениях,
диаграммных.
Мы с вами потихоньку начинаем
использовать диаграммы, дальше у нас в курсе
будут еще тензорные сети,
если успеем.
Значит, смотрите,
буква 1,
А1,
А2,
теперь у вас есть
изометрия для канала ФИ1
и есть изометрия для канала
ФИ2.
Правильно?
Под системы,
на которые будет действовать,
ну, это РО1, РО2 здесь написано.
Оно нечистое.
Оно нечистое,
но мы его можем очистить.
Вот здесь будет Р,
наша реперная под система.
Это все вместе
очищение.
И, значит, нам нужно, давайте
на выходе я штрихи поставлю,
чтобы не путаться с теми, которые,
с теми А, которые были на входе.
А1 штрих, А2 штрих,
Е1, Е2,
и Р.
Вот.
Вот такую диаграмму можно нарисовать.
Давайте тогда запишем, что такое,
правую доску освобожу,
что такое
квантоевзаимная информация,
которая
первое выражение,
и РО1, РО2,
ФИ1 тензорно ФИ2.
В этих обозначениях.
Тогда у вас получается, что
и РО1, РО2,
ФИ1 тензорно ФИ2
это есть такое выражение.
Энтропия, состояние на,
что там,
на выходе.
Это получается,
СА1 штрих,
А2 штрих,
плюс энтропия
на входе.
СА1, А2.
И отнять энтропию выхода
комплементарного канала,
то есть СЕ1, Е2.
Это понятно?
Дальше.
Что такое
СЕ1, А2.
Это все равно, что энтропия Р.
Значит, я переписываю
вот в таком виде.
СА1 штрих, А2 штрих,
плюс СР
минус СЕ1, Е2.
Чтобы все выражения,
которые стояли, они относились
к правой пяти компонентной
системе.
Так, теперь другие выражения
нужно посмотреть.
И РО1,
ФИ1.
Что это такое?
Это энтропия
под системой какой?
А1 штрих,
плюс СА1
отнять СЕ1.
Ну, и аналогично для
ЕРО2, да?
А, погодите,
тут надо мне еще упростить.
Что такое СА1?
Так, СА1.
Это
СРОА2, да?
Пока ничего не могу сделать.
Пока так оставлю.
Значит, нам нужно сравнить
вот эти два выражения.
Вот эти вот два выражения.
Давайте тогда разницу напишем.
И РО1, ФИ1
плюс И РО2, ФИ2
отнять И РО1,
ФИ2.
ФИ1, ФИ2.
Вот это выражение
мы с вами и должны будем
показать, что оно
больше либо равно 0.
Так, отнимаем.
Так,
вот надо теперь
на него смотреть внимательно.
Р это у нас, что было Е1,
чтобы не забыть,
СР это было
СЕ1
А1
А2
штрихи Е2.
Значит, нам нужно будет
два раза использовать неравенство
сильной субидитивности.
Только вот к чему?
Сейчас надо посмотреть, к чему его использовать.
Так, еще раз скажите.
Вот это.
Да, это не отрицательная величина.
Совершенно верно.
Тоже самое с Е1.
А нет, тут знак минус.
Да.
Да, мы хотим написать, что это
больше либо равно чего-то.
Да,
это еще есть
С
А1, А2.
Но тут, если я правильно
помню доказательства,
то там похитрее
немножко. То есть там
сильная субидитивность нужна.
Потому что если вы это все замените,
то у вас останется
вот это выражение с Е,
которое вы
не знаете, как
это выражение с Е
дальше упрощать. Давайте посмотрим
с вами
на вот такой
вот объект.
Значит, как у нас неравенство сильной
субидитивности записывалось?
САВ плюс СБЦ.
Так, сейчас вспомним
так, тут будет СБ
плюс САВЦ.
То, что повторяется
два раза пересечение здесь
и объединение.
Теперь надо понять, в какую сторону
у нас неравенство.
Больше либо равно вот так вот, да?
Точно?
Может, меньше?
Так, я просто смотрю пример.
Значит, АВ
допустим состояние БЛ,
С отдельно, АВ ноль,
БС
здесь единичка,
АВС ноль,
вот так вот, да?
Теперь давайте попробуем
вот записать что-то
содержащее вот эти вот
Ешки, посмотреть,
что там получается.
То есть, если я напишу СЕ
Е1
А1 штрих, А2 штрих,
Е2
Ну ладно, это какое-то время займет
у меня, поэтому
давайте в следующий раз, тогда
я
буду доделывать уже в следующий раз.
Но главное, зачем
мы это делаем? Мы это делаем для того,
чтобы показать, что
имеет свойство агитивность,
соответственно, выигрыша нет
от перепутанного входа
в этом случае.
Значит, в следующий раз
будем уже доделывать
эту тему и заканчивать
с передачей,
но уже
квантовая информация.
На сегодня все.
