Здравствуйте! Сегодня у нас заключительная лекция по нашему курсу, можно сказать, даже годовому.
У вас в дипломе будет написано семестровая статфизика и отдельно квантуру. Значит, сначала
я должен исправить ошибку в прошлой лекции допущенной. Вы были правы, и сейчас мы с вами
эту ошибочку попробуем исправить. Вот у нас была характеристическая функция, будьте здоровы,
гауссовского состояния в таком виде. Я, видимо, далеко продвинулся в своем образовании,
поскольку неправильно посчитал вторую производную. Так, d, z, u, d, z, v. Вот такое выражение у вас
должно быть написано. И вот его-то я как раз посчитал неправильно, когда z равнялось 0. Давайте
попробуем посчитать правильно. Значит, как эту экспоненту можно записать? Давайте ее тоже в ряд
разложим. Значит, это что такое будет у нас? Тут одни числа, да, единичка. Прибавить первого
порядка по аргументу. Экспоненты такое выражение, а второго порядка, что я должен написать, плюс
1,2, и m, z, минус 1,2, z, b, z транспонирование в квадрате и так далее. Значит, я буду брать
производную вторую при z равнулю, поэтому более высокого порядка там с третьего, четвертого,
все обнулятся. Значит, я что должен сделать? Должен посмотреть на эти выражения. Вот из
первого у нас что с вами вылезало? Минус 1,2, 2, b, u, v. Почему так? Потому что b симметрическое
b, u, v равняется b, v, u. Вот в прошлый раз я вот так вот и написал, и все. Вот если вы свои записи
посмотрите, то только так и написать. А от вот этого члена производную не взял, а она какой будет?
Вспоминайте, что такое m. m это строчка из средних значений, да, то есть здесь написано q1 средняя,
p1 средняя и так далее, qs средняя, ps средняя. Вот такая вот строка. Ну мы как можем записать
вот это выражение mz? Это сумма по k, например, от 1 до s, а тут нам нужно, давайте сделаем до 2s,
строчка 2s компонентная. Давайте так напишем r kt средняя на z kt. Так, что такое r? Помните,
r это была строка просто без значков усреднения q1, p1, qs, ps. Так, обозначение помните? Значит вот так
вот, если я напишу до 2s, компонент 1, 2 и так далее, 2s-1, 2s. Да, все компоненты равны.
Так, ну и смотрите, а тут у меня в квадрате это выражение. Понятно,
что там будет сумма по k, там сумма по l, r kt средняя, r lt средняя, z kt, z lt. А я беру
производную z u, z v, значит вырежутся элементы r u средняя, r v средняя. И в квадрате минус 1,
значит будет минус 1, 2. Вот это вот r u средняя, r v средняя. То самое, что вы хотели в прошлый раз.
Значит вот к вашей записи, пожалуйста, допишите вот это вот слагаемое. А другую
производную-то я посчитал правильно. То есть с другой стороны это же выражение равняется,
вот теперь бы мне вспомнить тоже, как это у нас получалось с вами. r u r v плюс r v r u. Сейчас будем
вспоминать коэффициент. Минус 1, 2, я помню. Так, ну вот и теперь я могу выразить b u v правильно.
В прошлый раз было написано не совсем правильно. Значит что у нас будет тогда 1, 2. Вот это вот у
вас записано первое слагаемое, r u r v. А чего не написано? Не написано вот этого вычитания. То есть
еще должно быть что? Отнять r u r v средний. Минус r u r v. Вот эту вот добавку отрицательную,
пожалуйста, запишите. К тому, что было в прошлый раз написано. Ну и теперь ваши пожелания,
они все выполняются. Как в прошлый раз вы хотели написать, так это можно и сделать. То есть написать
в таком виде. Вы делаете усреднение. Вот чего? Здесь стоит r u минус среднее значение. Дальше будет
r u, а минус среднее значение. Прибавить в обратном порядке. Давайте я на следующую строчку перейду.
Вот так вот. То есть матрица к вариации действительно получилась той, которая нужна.
Ну нетрудно увидеть, что вот это выражение совпадает с тем,
которое в правом нижнем углу левой доски написано. Просто раскрывайте скобочки,
вот эти усредняющие, и увидите, что это точно сейчас такое выражение. Поэтому это матрица к вариации
все-таки. В прошлый раз еще было три примера. С вакуумом, с жатым вакуумом и с тепловым
состоянием. И с когерентным состоянием я хотел написать. Но давайте восстановим запись, которая
была. Вот пример когерентного состояния. Там действительно вот эта матрица к вариации для одной
моды имеет вид вот такой вот. А m это ваши средние значения какие-то. Q, P. То есть если вы хотите
изобразить это когерентное состояние на фазовой плоскости, то у вас средние значения зададут
какую-то точку. Вот здесь вот Q средняя как раз будет. Здесь будет P средняя. А b показывает вам
дисперсию. Поэтому Q и P. И поскольку у вас независимая величина, то получается такой вот
кружочек размером одна-вторая. Вот это и есть когерентное состояние. Чем больше вот это расстояние
до центра, тем больше у вас амплитуда электромагнитного поля. Если это когерентное
состояние электромагнитного поля. То есть чем больше вот эта вот длина, тем более интенсивное
у вас лазерное излучение. Соответственно неопределенность фазы, вот этот вот раствор этого угла становится
все меньше и меньше при увеличении амплитуды. Поэтому вот еще говорят, что то излучение,
которое когерентное, оно наиболее близко к классическому. Так, значит ошибку я исправил
с прошлой лекции. Исправьте пожалуйста свои записи соответствующим образом. Так, ну что,
давайте дальше тогда двигаться. Последняя тема заключительная. Это гауссовские каналы.
Гауссовские. Давайте уточним, что мы только базонный случай смотрим. Гауссовские базонные каналы.
R1 это элемент вот этой вот строки, то есть это оператор какой-то. Например R3 это есть Q2.
Гауссовские базонные каналы. Давайте вспомним материал прошлого семестра. У вас есть некоторая
система, у нее есть матрица плотность задаваемая. Так, вот смотрите, вот это M. Я могу еще вот так
даже написать. Смотрите R это строка. Если я усредню все элементы, R получу M. Вот видите здесь
формуле есть M. Вот это гауссовская экспонента. Я ее разложил в ряд. Вот здесь есть M. M это вот
такое выражение. Мне нужно найти вторую производную. Я вот в прошлый раз неправильно посчитал ее.
Это вторую производную. Не написал вот этого членов. Теперь правильно написал. Да, ну R у среднее, это
все равно, что M у. Могу так написать. Не очень. Так нет, смотрите, тут же квадрат, правильно? Вот это
выражение в квадрате. Вот оно Mz написано. Когда я пишу его в квадрате, значит я должен умножить
его на себя. Будет двойная сумма. Вот давайте я вот здесь справа вверху отвечу. Попробую ответить на
ваш вопрос. Mz в квадрате это двойная сумма. Сумма полка по l, rk, zk, rl, zl. Вот от этого выражения
беру вторую производную. Ну вот эти члены пропадают, вырезаются. Гауссовские базонные
каналы. Смотрите, у вас есть система. Буква S будем ее обозначать. И у вас есть окружение. Мы, по-моему,
буквы кси обозначали в прошлом семестре, если я правильно помню. Они у вас взаимодействуют. И в
результате этого взаимодействия система изменяется. Вы состояние системы на выходе описываете вполне
положительным, сохраняющим след отображением фи. Фи квантовый канал. Вот такая была у нас теория.
Теперь смотрите, что у нас еще было. Если фи задано, можно найти такое состояние окружения
эффективно и некоторое унитарное преобразование, которое приведет к такой эволюции. То есть
физическое представление Stein-Spring. То есть фи на ро, это был след по окружению. От чего? У,
ро, кси, у крести. Где у унитарное? Так, вопрос какой-то был? Значит, у унитарное.
Теперь давайте посмотрим, что будет, если я хочу рассматривать не матрицы плотности,
а характеристические функции. Ведь характеристическая функция полностью задает матрицу плотности.
Смотрите, характеристическая функция, это есть след ро с операторами веяля.
Можно ро обратно установить по характеристической функции.
Нужно свертку характеристической функции с операторами веяля, тоже Эрмитова с спряженными.
Сделать получится. Мы хотим теперь в терминах характеристической функции записать действие
вот такого канала. Не всякий канал будет гауссовским базоном. Когда канал будет гауссовским базоном?
Когда гамильтаниан, порождающий это у, будет квадратичным, это у есть е в степени минус и h,
какое-то t делить наш чертой. Оператор эволюции а h это квадратичный по операторам рождения и
уничтожения а и окрест или каноническим q и p. Давайте напишу q, p для системы и аналогично
q, p для окружения, ой среднее не нужно писать, извините, по операторам же. q, p для системы и для окружения выражения.
Фи, ро, ну вот это была общая картинка, правильно? Теперь мы будем уточнять какие фи будут гауссовским базоном.
Ну подвожу, подвожу еще. Теперь кси, это будет гауссовское состояние, задается гауссовская
характеристическая функция. Смотрите, что тогда получается. Если у вас кси, гауссовская характеристическая
функция у, порождается гамильтенианом, который квадратичный по операторам q, p для системы и q, p для окружения,
то тогда вот то, что получится и будет гауссовским базоном канала. Давайте посмотрим, какая формула
получится в этом случае. Сейчас я сотру лишнюю. Наша задача посмотреть, как преобразуется
характеристическая функция. То есть посмотреть для вот этого фи, ро, написать характеристическую
функцию, давайте обозначим на выходе, если нам известна характеристическая функция на входе. Вот что мы
хотим сделать. E означает окружение, environment. Вот смотрите, что такое у нас было вот s в тех формулах,
которые я стираю. Это количество мод. Количество мод в системе какое-то одно, примерно три моды.
Количество мод в окружении может быть каким-то другим, например десять мод. Понимаете? Поэтому q,
количество вот этих q и p определяется количеством мод в системе и в окружении. s это система,
нет, s это система, e это окружение. В окружении и в системе какие-то моды есть.
Давайте теперь посмотрим, как записать характеристическую функцию на выходе.
характеристическая функция на выходе, это вот что такое. Вам нужно взять след с оператором плотности на
выходе, правильно? Давайте вот эти вот. Могу написать фи, ро, ну давайте напишем фи, ро с w, z. Вот это по
определению характеристическая функция на выходе, состояние выходного. Давайте попробуем переписать.
Вот это вот фи, ро, это было взятие частичного следа по окружению. Теперь вот смотрите,
будет вам понятна такая формула или нет. Я могу написать у, ро, си, у крестик, это состояние
системы окружения на выходе. Здесь напишу w, z для системы и единичный оператор для окружения.
Вот не знаю, понятно вам или не понятно. Сейчас буду подписывать, где что действует. Фи. Во втором
вот здесь обычный след двух произведений двух операторов. S, S. S означает, где действует оператор.
Вот этот весь оператор действует S плюс E. Этот в S, этот в E. В самом деле, когда у вас след чего-то,
ну это вот свойства частичного следа, я не знаю, помните вы или нет. Давайте отчерчу напомним.
Ну мы раньше с вами так писали. Понятны ли формулы или не понятно? Да, вот мы раньше писали с
вами вот такие формулы. Пусть F действует только под системе A, например. Во второй под системе не
действует оператор F. Пусть есть чистое состояние AB. Тогда это среднее значение запишется как матрица
плотности под системой A и F, который действует в системе A. Это понятно?
Ну прошлое семестре это было. То же самое здесь. Но если непонятно, давайте я распишу этот
единичный оператор, разложим и тогда получим частичный след. Понятно, да? Хорошо, раз эта формула
стала более понятной, под следом можно менять следование операторов. Вот этот U перетащу вправо,
тогда что у нас здесь получится? У нас получится след РОКСИ, а тут будет U крестик WZ тензорный
единичный U. Что вот это за оператор, который здесь получился? Это в представлении Гизинберга
этот оператор WZ тензорный U. То есть у вас операторы революционируют вот таким вот. Теперь давайте
внимательнее посмотрим на то, что там написано. Что такое WZ? Это, как вы помните, по определению
E в степени ИРЗ. R строчка из операторов Z в столбике. Получается вот такая запись оператора Вели.
Где действуют эти R? R действует в пространстве системы. Как написать единичный оператор для
окружения? Единичный оператор для окружения, который здесь стоит, его можно записать как оператор Вели от нуля,
где этот оператор Вели будет уже действовать в пространстве окружения. Давайте я здесь е напишу,
а тут могу написать с. То есть это е в степени ИР, который для окружения. Тут Z,
которая для окружения, но это Z для окружения равняется 0. Значит мы поняли с вами структуру.
Это экспоненты. Это матричные экспоненты или операторные экспоненты. Смотрите, когда я хочу
написать у крестик. Вот давайте, кстати, еще вот так вот сделаем. WZ, которое было для системы и
и для окружения. Вот смотрите, как мы записали. Мы с вами записали е в степени ИРЗ, где R для системы,
Z для окружения, е в степени ИР для окружения и Z. Я могу написать штрихи для окружения. Сейчас
мы там какие-то значки поставим. Или мне чем не нравятся индексы вот здесь, потому что они будут
путать нас с элементами этой строки. Могу наверху написать их? Давайте наверху тогда напишем.
RS будет означать, что это система, ZS это будет означать, что это столбец из компонент, который
отвечает модам системы. Е для окружения. Вот тогда получается такая запись. Теперь у меня к вам
вопрос физический. Вот возьму какой-нибудь элемент этой строки RUS. Это будет какой-то оператор,
либо Q, либо P для моды из операторов действующих систем. Возьму каком-нибудь REV. Вот чему равен
коммутатор. Ну или потому что они действуют на разные объекты. Как вы помните, для базонов у вас
есть канонические коммутационные соотношения. Если у вас моды разные, то значит у вас и коммутатор
равен. Физически это понятно. Вы действуете на разные совершенно физические объекты. Раз они
коммутируют, то смотрите. Такое произведение экспонентов можно записать в виде одной экспоненты.
Раньше мы писали с вами так. Тензорно умножить на единичный, прибавить единичный, тензорно умножить на
второй. Вот было у нас такое упражнение в прошлом семестре. Сейчас напишу. Оно выглядело так. Вот если
A и B коммутируют, то у вас можно написать так. E A тензорно E plus E тензорно B. Если A и B коммутируют.
Вот так. Ку и Т и Ку жи Т. Ку с Ку всегда коммутируют. Ку с П только могут не коммутируют.
Хорошо. Значит это все вместе. Есть некоторая матричная экспонента. Мы обкладываем ее слева справа
операторами У. Значит слева У крест, справа У. А я их не пишу. Да, мы их не пишем.
Теперь смотрите. Вы видите, что имеет место такое вот свойство. Я эти операторы У могу внести в
показатель этой экспоненты. Почему? Потому что если я мысленно разложу эту экспоненту в ряд,
то у соединившейся У крест он даст мне единичный оператор. Поэтому разложение по степеням такого
оператора такое же, как разложение по степеням оператора. Так, записать. Вот это равенство то,
что имеет место. Понятно? Значит нам нужно посмотреть как преобразуются вот эти вот выражения.
Давайте еще более короткую запись ведем для вот этой вот суммы. То есть смотрите,
я могу объединить системные операторы с операторами окружения в одну новую вот эту вот. Р будет общая.
Ну как хотите. Давайте не будем вводить новое значение. Оставим какие есть. Столбец ЗСЗЕ. Вот это
вот и есть выражение, которое стоит в этой сумме. Тоже самое. Для чего я так делаю? Чтобы показать,
отдельно выделить операторы, отдельно выделить числа. Нам нужно с вами сейчас понять вот такую вещь,
как У преобразует операторы Р. Сотру внизу, потому что картинка нам еще нужна для понимания.
Смотрите, я могу вот такую запись вести РСРГУ, подразумевая, что каждый из операторов этой
строки умножается слева на укрестик, а справа умножается на У. Тут у меня Q1, P1, Q2, P2 и так далее
для системы. Потом Q1 для окружения, P1 для окружения и так далее. Вот каждый из этих операторов,
который здесь умножается слева на укрестик, справа на У. Вот такое обозначение. Это есть
У, Q1, У, крест, потом идет здесь У, П1, У, крест и так далее. Понятно? Просто чтобы понимали,
что написано. Так, и вот теперь для вот этого выражения нам нужно с вами более простую формулу какую-то записать.
Ну, смотрите, ну, тогда нужно... Так, это комментарий к вопросу, где единичные операторы. Они у нас пропали
еще давно, вы не заметили. Ловко, значит, вам рассказал. Вот этот Q1, он действует где? Ну, например,
в первой моде, да, а Q2 действует, например, во второй моде. Вы не пишете Q1 tensor на И, а здесь вы не пишете И tensor на Q2.
Потому что когда мы с вами ввели операторы Q1, Q2 и там дальше P1, P2 и так далее, мы ввели с вами их
через оператор рождения и уничтожения фотонов в модах. Мы с вами писали, что Qit, это есть ait, прибавить ait, крест, делить там на корень и вверх.
Эти операторы А, они уже действовали в пространстве фока, в общем большом, поэтому как бы Q, вот эти, они действуют где-то тривиально,
а где-то нетривиально. В каких-то модах тривиально действуют, в каких-то модах действует нетривиально.
Понимаете? Лучше стало или хуже? Так, теперь смотрите. А как было-то раньше? А да, спасибо, что заметили, крестик, крестик, да, не должны были поменяться места, так правильно.
Теперь смотрите, что вступает в игру. Вот эта вот квадратичность по операторам системы и окружения, которые в гамильтыняне, задающем Q, приводит к тому, что у вас операторы линейные по Q, P выражаются в виде линейных комбинаций Q и P после преобразования. Вот для чего это нужно.
То есть, запишу результат. У крестик R, S, R, E, Q будет записываться в виде линейной комбинации вот этих R компонентов, а компоненты этой линейной комбинации будут сдаваться некоторой матрице.
Эту матрицу давайте вот так назовем. K, K', L', L'.
То есть, где сидит наша посылка про квадратичные операторы в гамильтыняне? Вот здесь, в этом равенстве.
Ну, в самом деле, помните, я рассказывал вам про формулу Бейкера-Хуздоров? В ней, в общем случае, если у вас коммутатор двух выражений не есть С числов, бесконечный ряд.
Если вы, вот здесь фактически есть формулы Бейкера-Хуздоров, если в этом H сидят только степени не больше второй операторов, то тогда у вас формула раскрывается Бейкера-Хуздоров без дополнительных членов.
То есть, происходит обрезание, и вы можете все эти операторы записать вот так. Это понятно или нет?
Значит, еще аналогия из механики, те, кто любят физику. Значит, если у вас были, например, координаты импульс, а вы их проеволюционировали по времени, это эволюция по времени, то у вас может только получиться опять линейная комбинация координат.
Потому что вот эти все фазовые диаграммы, которые вы рисовали, они у вас приводили к вращению на эти фазовые диаграммы. То есть Q и P переходят, линейно выражаются через друг друга, с коэффициентами типа Косин, Син.
Значит, вот эта вот формула понятна. Математическое заключается в том, что если вы в h напишете выражение, которое содержит только степени не больше второй от этих операторов, раскрываем по формуле Бейкера-Хуздорфа, улучаем, там коммутаторы, а двойные коммутаторы занулятся. Получится вот такое выражение.
Хорошо. А Z и Z штрих – это числа, которые аргументы характеристической функции? Да, вот это вот, грубо говоря, все операторы, которые есть и в системе, и в окружении.
Вот, они здесь до взаимодействия, а это после взаимодействия, тоже слева у крестик, справа у. А здесь некоторые матрицы, которые описывают, это преобразованы.
Давайте смотреть по структуре. Правильно написал? Или справа нужно было ее умножить? Может быть, я неправильно написал. Надо справа эту матрицу написать. Чтобы строку можно было умножить на матрицу, нужно эту матрицу написать справа.
Так, извиняюсь. Чего-чего?
Z – это числа.
У вас год назад была квантовая механика, да? Такая задачка раньше была. Не знаю, была или нет. E в степени, и, например, Q квадрат плюс P квадрат.
Ну, с точностью до коэффициента тут, ну давайте какой-нибудь поставим еще коэффициент. С точностью до коэффициента – гамелитениан, да, осциллятор. Тут поставлю оператор Q, а тут напишу E в степени E, Q квадрат плюс P квадрат.
Вот вы знаете, что это за выражение?
Давайте еще по одной и второй, чтобы было гамелитениан, прям гамелитениан гармонического осциллятора.
Масса грузика единичка, постоянная планка единичка.
Это эволюция координаты в гармоническом осцилляторе. Вот видите, я написал E в степени минус E гамелитениан T. Вы сразу знаете ответ.
Это будет Q cos этого T. Дальше что там будет? Плюс P sin T.
Как эту формулу получить?
Можно разложить по степеням эти экспоненты. Когда вы раскладываете по степеням эти экспоненты, у вас получаются...
Там будут коммутаторы. У вас отдельно четные и нечетные степени. Четные приведут к cos, нечетные приведут к sin.
Другой способ, это вот этот оператор, как функцию от времени, продиференцирован. Вы увидите некоторые дифференциальные уравнения и его решите.
Если вам вот это понятно, а это задачка из клантовой механики, то вам будет понятно и вот эту формулу, которую мы написали.
Дельты. Что такое дельты?
Для операторов вели, Светослав говорит.
Тут нет операторов вели.
Вы же знаете, что у нас всегда есть выручалочка физика. Если математика не помогает или не справляется, мы всегда можем сказать, что физически Q и P должны выражаться линейно через Q и P.
Но эта линейность имеет место только если вот это U является экспонентой квадратичного оператора Q и P выражения.
Если бы вы вот здесь написали Q в третьей, то не было бы такой простой формулы.
А если напишете Q во второй, то будет.
Чтобы доказать эту формулу, тут много времени не надо.
Если вот эту формулу я вам покажу, вы будете более довольны или нет?
Теперь вот здесь. Что усложняется? У вас теперь много Q, много P.
Какое еще обобщение этого гамильтыня? У вас есть члены, содержащие произведение Q и P.
Но суть картин не меняется. Все равно будет вот такое выражение.
Давайте сделаем перерыв на этом месте.
И после перерыва продолжим, запишем, что у нас получится, если мы это выражение примем на веру.
А здесь вы тоже можете. Вы знаете, что вот такой вопрос поступил.
Можно ли определить параметры характеристической функции из опыта?
Можно. Если у вас есть посылка о том, что состояние Гауссовское, то измеряете первые моменты,
вторые моменты. Но это в предположении, что состояние Гауссовское.
Для того, чтобы определить Гауссовское состояние, вам нужно просто измерить первый и второй моменты.
Ну или среднее значение дисперсии.
А, есть. Это вот смотрите, вам нужно кумулянты там смотреть, ну или моменты более высокого порядка.
Ну грубо говоря, если момент третий будет определяться через первый и второй по формуле,
то тогда вы можете проверить. Ну для третьего. Но так это нужно для всех моментов сделать, понимаете?
Но для Гауссовского состояния третий момент выражается через первый и второй.
Вы можете экспериментально третий момент тоже померить для Q, например, и проверить у вас есть равенство или нет.
Это понятно? Вот смотрите, у ребят еще такой вот вопрос возник.
Я же доказывал необходимые и достаточные условия вот такого вида для того, чтобы состояние было матрицей плотности,
который задается Гауссу. А в доказательстве там были опять эти ru-rv.
Вот если вы в своих записях замените ru на вот это вот delta ru, а rv на delta rv,
то тогда у вас все записи станут верными. Потому что вот с дельтами усреднение полусуммы такое, это будет bov,
а коммутатор не меняется. Видите, если вы такое обозначение сделали, то коммутатор delta ru и delta rv
он такой же, как у исходных операторов ru и rv.
Потому что вот здесь стоят единичные операторы.
Да, вот здесь стоят единичные операторы, они совсем коммутируют, понимаете?
И значит у вас тогда получится, тут что у нас? Минус и дельта, по-моему.
А с другой стороны это есть delta ru, delta rv.
Ну и дальше все выражения, которые там были написаны, они будут справедливы.
Спасибо, что этот момент тоже уточнили.
Ну все, перерыв тогда заканчиваем. Давайте вернемся к тому месту, где мы закончили.
Мы вот эту формулу обсудили с вами. Давайте посмотрим, каким последствием она приведет, если мы ее будем использовать.
Возвращаемся на центральную доску. Что у нас здесь написано?
У нас написано вот это вот выражение для преобразованного оператора ели.
Значит мы с вами запишем это вот в таком виде.
И дальше у нас будет стоять rs, re.
Дальше будет стоять некоторая матрица k, l, k' , l'.
Блочная, да, я по блокам и написал. Ну и дальше останется zs, ze.
Вот такое выражение.
И теперь вы видите, что можно записывать преобразование только компонент z.
Вместо того, чтобы записывать преобразование операторов r.
То есть можно вот эти вот k и k' и l' умножить на столбец zs, ze.
К чему это тогда приведет?
Это что у нас за выражение? Это у нас выражение uwz для системы.
Это вот такое вот выражение мы с вами записали.
Да, вот смотрите, тут у нас написано на самом деле wzs, а тут ze.
Вот так вот у нас сделано.
Вот теперь правильное.
Вот смотрите, то, что мы с вами считали, это такое выражение укрестек умножить на ws, we.
Чтобы у меня получился единичный оператор, как я хотел изначально, мне нужно ze положить равную.
Давайте стирать тогда правую доску.
И мы уже с вами близки к формулировке гауссского канала.
Так, значит у нас тогда получается, что укрест ws, ze, i для окружения u.
Это есть такая запись.
Дальше стоит наша матрица k, l, k', l', 3.
А дальше мы ставим просто zs и 0.
А когда мы пишем 0, это означает, что мы вырезаем только первый столбец.
То есть нам эти l вообще не важны.
Да, ну вот я попробовал через осциллятор вам сказать.
Они показывают, как у вас перемешиваются моды системы окружения, как они перепутываются.
Они потом войдут как параметры гауссского отображения.
У вас, например, гауссское состояние чем характеризуется?
Средними значениями m и матрица к вариации.
Гауссское отображение будет характеризоваться вот этой k и еще одним шумовым параметром.
Вот такая у нас получается формула.
Что тут еще можно сделать?
А дальше можно снова расписать ее.
Смотрите как.
Как e в степени.
Вспомнить, что это у нас была сумма на самом деле.
rs k zs прибавить re k' ze.
А, zs.
Вот.
И теперь смотрите, что у нас получается.
Оператор это rs и re, они опять-таки все коммутируют.
Значит у нас получается оператор веиля, но с каким аргументом?
С аргументом k z для систем тезерно умножить на оператор веиля.
С аргументом k' zs для окружения.
А это значит, что если я вернусь к исходной формуле.
Характеристическая функция на выходе от z. У нас была такая формула.
След.
Ро.
Кси.
Дальше стояло у крестик в w.
Вот мы с вами на такой формуле остановились для характеристической функции.
Если я теперь запишу сюда полученные выражения.
То у меня получится оператор веиля для системы, но с измененным аргументом k zs.
И оператор веиля для окружения с измененным аргументом k' zs.
А здесь стоит след от произведения матриц.
Видите тезерное произведение.
Беру произведение первых двух, произведение вторых двух и след от каждого выражения.
Опять вспоминаете прошлый семестр.
Умножение обычное.
Наслед.
Кси.
W e.
K' zs.
Сейчас на центральной доске я запишу окончательный результат.
Значит характеристическая функция на выходе получается такого.
Это есть.
Смотрите, что у нас получилось.
След РО с оператором веиля.
Это была бы характеристическая функция входа, но аргумент умножился на k.
Поэтому это будет х на входе.
А аргумент вместо z и z.
Это будет х на входе.
Это будет х на входе.
А аргумент вместо z умножился на k.
K' zs получилось.
А здесь что у нас стоит?
А здесь у нас стоит характеристическая функция окружения.
Но аргумент этого окружения это k' zs.
Давайте напишу на phi окружение.
K' zs.
Ну я могу s везде приписать.
Но теперь мы от окружения уже избавились.
Осталось только его характеристическая функция.
Вот такой у нас получился преобразование.
Теперь вторая компонента гауссовского канала вступает в игру.
Вот такой у нас получился преобразование.
Теперь вторая компонента гауссовского канала вступает в игру.
Окружение должно само быть гауссовским.
Вот эта характеристическая функция гауссовская для того, чтобы канал был гауссский.
Это такое определение.
Чтобы канал мы могли назвать гауссовским.
А как задать это гауссское состояние?
У исходного окружения там были свои какие-то матрицы кавериации B и моменты.
То есть phi E просто от z окружения.
Это было что такое?
Это zE.
Это было E в степени E, m какое-то свое.
Ну давайте как его там обозначим.
mE, zE.
Отнять одна, вторая, zE.
B окружение.
B окружение.
Давайте напишу B,E, z,E,A.
Тут трансфонировано.
Вот так вот.
Не очень мелко.
Вот это понятно?
Просто характеристическую функцию записали.
Подставляем ее туда.
Пишется phi E.
Вот k'z.
Это что такое?
Это будет E в показатель, который E, mE, k'z уже для системы будет.
Отнять одну, вторую.
Тут вот внимательно нужно z транспонированное.
Вот это вот k' транспонированное.
B,E, k,z.
Вот такое выражение.
Ну теперь вы вот mE, k', можете в новое какое-то обозначение придумать.
А вот k', B,E, k', какое-то свое обозначение придумать.
Вот я пишу здесь m, а здесь я обычно писал m без каких-то индексов.
Но если хотите, маленькое на что-то другое заменим.
Кто? С кем?
Нет, mE больше не будет встречаться.
Давайте так.
Вот мы и получили с вами определение.
Галвское отображение.
Пока еще не канал.
Просто отображение.
Гауссовское отображение.
Это отображение такого вида,
которое характеристическую функцию выходного состояния записывает вот в таком виде.
Характеристическая функция входа,
где аргумент умножается на матрицу k некоторого,
помноженную на z.
И еще есть экспоненты гауссовское.
E в степени E, m, z, минус одна вторая z транспонированная, m, z.
Вот эта формула для гауссовского отображения.
Но у нас естественно встает вопрос,
а при каких параметрах k, m и m большое,
это отображение будет каналом,
то есть вполне положительным, сохраняющим след отображения?
Если просто вы хотите сказать,
некоторое гауссовское отображение,
то никаких ограничений нет.
Если вы теперь хотите,
чтобы это отображение было вполне положительным,
то ограничений есть.
И вот нам их нужно с вами сейчас понять за оставшееся время.
Смотрите.
Не, мы теперь от РО отказываемся,
мы говорим, будем смотреть,
как преобразуются характеристические функции.
В терминах характеристических функций.
РО бесконечно мерное.
Зачем? Куда РО пропало?
А вот смотрите.
След РО с WZ дает вам характеристическую функцию.
Так же, как в обычной теории вероятностей.
Вы говорите, буду теперь все только с характеристическими функциями делать?
Вот смотрите.
Это отображение характеристических функций.
Вот смотрите.
Можно так написать.
Хи от Z преобразуется в хи от KZ и на эту экспонентную.
И это отображение соответствует некоторому отображению линейному РО во что-то.
Это одно и то же.
Где внутри этого хи заложено,
что у имеет определенный вид,
где гамелитонян квадратичный,
и состояние окружения гауссской.
Но мы когда вот эту формулу верхнюю написали,
мы под ковер что замели?
Мы структуру M, вот эту вот,
мы же ее просто одной буквой заменили.
Поэтому нам нужно ограничения на вот эти M понять и K,
которые показывают, что у вас действительно отображение является каналом.
Теперь смотрите, какое условие у нас сразу возникает.
Раз хи, е должно быть характеристической функцией некоторого окружения,
окружение тоже должно матрицей плотности задаваться.
Поэтому сама матрица ковариации вот здесь B,E не может быть произвольной.
Должно удовлетворяться соотношению неопределенности.
То есть вот эта B,E должна удовлетворять тому самому неравенству,
которое у нас было в прошлый раз получено.
То есть B,E должна удовлетворять неравенству вот такому,
где это дельта уже для E, для мод окружения.
Вы помните, что значит одна матрица Эрмитова больше, чем другая?
Это значит, что A-B имеет неотрицательный скрипт.
Если я умножу слева здесь на K штрих транспонированная,
K действительно значимая матрица,
то вы видите, что у меня получается такое неравенство.
Но это следует из вот этого выражения.
Если у вас неотрицательно определенная матрица,
слева умножаете на K Эрмитову сопряженную.
Вот так вот, понимаете?
Просто у нас K вещественно значная матрица,
ну вот это с вещественными элементами,
поэтому у нас просто транспоненная.
Так, хорошо.
Значит, смотрите, а вот это, это есть как раз M.
То есть M должно быть не меньше, чем вот такое выражение.
Теперь давайте это выражение с вами еще запишем.
Что такое дельта вот этих вот E и так далее.
Так, давайте вспоминать, как у нас там преобразовались эти операторы.
R, S, R, E.
Что там у нас было-то?
У, крест У.
Была такая формула у нас.
Значит, R, S, R, E.
К, L, К, штрих, л, штрих.
Вот такая у нас была формула.
Так.
Если я хочу написать только R, S, да, как преобразуется.
У меня У, крестик, R, S, У.
Это будет, грубо говоря, первые операторы, которые отвечают только модам.
То есть первый столбец здесь, да.
Это будет R, S, на K, плюс R, E, на K, штрих.
Давайте теперь вспомним такое свойство.
Унитарные преобразования не поменяют у вас коммутатор.
Смотрите. R, S, U, R, S, V. Коммутатор у вас равнялся чему-то.
Минус и дельта УВ.
Вот это вот. Понятно?
Но здесь...
Дельта – это матрица симпатической формы.
Такая матрица, где очень много нулей.
Блочная диагональная матрица.
А в качестве этих блоков выступают матрицы 0, −1, 1.
Индексы.
Ута и в этой... Нет, строчек столбец.
Исходные-то операторы.
Но это вот к вопросу, который задавал Эдуард.
R, S. Это строка из операторов.
Каждая из этих операторов не тривиально действует в своей моде,
а в других модах действует тривиально.
Ну, как единичная-то.
Ну, по-моему, ничего как раз-таки странного нет.
Ну, читайте книжку Холлива, если хотите.
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Ну, что это означает?
Последняя запись-то понятна?
Беру У-ты элемент этой строки в этот элемент этой строки.
Это будут какие-то операторы.
Ну, например, Q3 и P5.
Их коммутатор 0, потому что дельта 3,5 есть 0.
А вот смотрите.
Система и окружение взаимодействуют.
То есть вот здесь вот у вас были какие-то моды.
Они могут примешаться к этим модам системы?
Они могут.
Вы берете оператор, например, напряженность электрического поля вот в этой моде вашей системы.
После преобразования этого У у вас и напряженность этих полей будут оказывать влияние.
Операторы рождения и уничтожения в моде вашей системы будут
образовываться таким образом, что и операторы рождения и уничтожения окружения в них начнут входить.
Слева? Чего?
Вот смотрите.
Что вот это все такое?
Это длинная такая строка.
Просто вот написано укрестик РС у.
Первый сколько-то 2s операторов этой строки.
А потом укрестик РЕ у.
А каждый из них это есть.
Укрестик Q1u, укрестик P1u, дальше укрестик Q2u, укрестик P2u и так далее.
Грубо говоря, вы взяли сколько-то 2s первых элементов.
Ну и здесь столько же взяли 2s первых элементов.
Нормально?
Теперь смотрите, здесь у вас число написано.
Если я слева справа умножу на укрест, то ничего не поменяется.
Соответственно, у вас и вот эти преобразованные операторы,
они тоже должны удовлетворять тем же самым коммутационным соотношениям.
Подробно сейчас напишу.
Вот.
Коммутатор не поменялся после унитарного привязания.
Подставляем сюда. Это означает, что коммутатор не поменяется, если я напишу вот так.
R, S, U.
Не хочу так писать.
Сейчас скажу, как я хочу написать.
Давайте на этой доске.
На левой.
Значит, вывод какой?
Вот эти операторы в овале должны удовлетворять таким же коммутационным соотношениям,
что и исходные операторы. Понимаете?
А как записать в виде матрицы?
Можно U, V писать, а в виде целиком матрицы как это написать?
Это можно записать вот таким образом.
Вот смотрите. Minus и delta как матрица.
Будет равняться.
K транспонированная. Minus и delta.
Это матрица коммутаторов вот этих R, S своих элементов.
Прибавить K штрих матрицы коммутаторов.
Сейчас я еще припишу, где там, какие размерности этих матриц.
K штрих, а тут транспонированная.
Что такое minus и delta?
Это для ваших входных мод на входе.
А это для выходных мод на выходе.
Количество мод, кстати, тоже может поменяться.
С штрихами и транспонированной.
Правильно, справа нет транспонированной. Спасибо.
И здесь delta для окружения.
Штрих должен быть. Спасибо.
Вот такая формула.
Смотрите, вот это вот.
Вот эту вот запись.
Вот давайте я вот так вот напишу.
Вот смотрите, давайте просто вот исходную, без U, вот эту формулу запишем в другом виде.
На той доске.
Вот у нас было написано с вами изначально.
R U R V. Долго писать, да?
Равняется minus и delta U V.
Давайте коротко запишем.
R S транспонированная.
Это будет столбец из операторов.
R S транспонированная.
R S это строчка из операторов.
Вырежу элементы этого столбца и элементы этой строчи.
Будет какой-то оператор здесь, какой-то оператор здесь, когда вырезают, да?
В этом столбце выберу элемент с номером u, а в этой строчке выберу
оператор с номером v.
Это воспроизведет мне верхнюю строку. Только я теперь это запишу. Вот так вот.
Нижняя строка это безиндексная форма верхней. Теперь я вместо этих
rs транспонирования, должен подставить вот эти преобразованные операторы
вот такого вида, которые в овале у меня стоят. Вот эти операторы я должен
подставить вместо rs. Отсюда и возникают эти знаки
транспонирования. Понимаете? Получается вот такая формула. На минусы делим,
получаем или просто знак меняем. Давайте знак поменяем. Нам нужно что? Нам нужно
выражение такого типа. И пополам k штрих транспонированная.
Дельта е там у нас написано. Это и есть дельта окружения. Дельта е было написано на
правой доске. Это то же самое, что дельта окружения.
Так и k штрих. Давайте выразим из этой формулы. И что у нас получается тогда? У
нас получается такая формула. И пополам чего? Дельта выхода минус k транспонирование
на входе k. Все, ура! Теперь мы используем вот это неравенство и получаем окончательный
ответ, что m должна быть больше либо равно, чем и пополам дельта на выходе
минус k транспонирование дельта на входе k. Вот это есть, как вы видите, условия,
которые в наших посылках возникает естественным образом. Оно характеризует что? Что состояние
окружения является физическим, то есть его можно записать в виде матрицы плотности.
Оказывается, что это условие необходимое и достаточное для вполне положительности
отображения phi. Отображение phi является вполне положительным тогда и только тогда,
когда. Но в одну сторону мы доказали с вами, а в другую сторону это сложнее процедура. Времени
у нас на нее нет, к сожалению. Значит, в обратную сторону на экзамене не будет такого вопроса,
а если вы заинтересуетесь им, то можете в книжке Холлива почитать, но там через
симпактические преобразования нужно в явном виде находить характеристическую функцию окружения.
В общем, поверьте, что оно является необходимым и достаточным. Давайте пример с вами посмотрим,
который у вас в задании. Гауссовские усилители и аттенюаторы. Для гауссских усилителей и аттенюаторов
для одной моды. У АСК это матрица такого вида, корень из КАПа. КАПа это коэффициент усиления или
ослабления по интенсивности. Матрица такого вида. Ну подробнее на семинах разберите. То есть КАП
простая матрица с коэффициентом, единичная матрица. Размерность входа и выхода одинаково,
всего одна мода на входе и на выходе. Это значит, что у вас дельта входа и дельта выхода. Это всё одна
и та же матрица вида 0, минус 1, 1, 0. Как тогда преобразуется вот это вот условие М? А М это шум.
М это шум и он задаётся матрицей тоже единичной с некоторым коэффициентом мю. Вот это вот мю не
может быть произвольным. Он должен удовлетворять некоторому матричному неравенству. Получается,
что мю должно быть больше либо равно, чем и пополам. Так и вы видите, что здесь у нас получается
вот такое выражение. 1 минус КАП, матрица 0, минус 1, 1, 0. Если мы запишем всё это в виде одной
матрицы, то у вас получится диагональные элементы мю, недиагональные элементы. Здесь и пополам 1
минус КАП, тут будет минус и пополам в левом нижнем углу. Сейчас буквально минутку у вас займу. Эта
матрица должна быть не отрицательно определённой. Ну значит мю само не отрицательная. Определитель
смотрим. Мю квадрат минус 1 минус КАП в квадрате делительной 4. Больше либо 0. И отсюда вы
получаете условие, что мю больше либо равно, чем одна вторая модуль 1 минус КАП.
Это означает, что если у вас есть, например, ослабление сигнала, то мю у вас ограничено
снизу некоторым выражением нетривиальным. Если у вас есть усиление сигнала, то тоже нетривиальный.
Мю может равняться 0, только когда КАП равно 1, то есть когда никакого усиления, ослабления.
Вот есть такая диаграмма. КАПа мю. Вот это вот КАПа это коэффициент усиления, если оно больше
единицы и ослабление сигнала, если КАПа меньше единицы. Вот смотрите какую мы границу с вами нашли.
Ниже вот этой границы у вас не может мю быть. Только значения выше этой границы отвечают
каналам, квантовые каналы. Полная характеризация гауссских каналов была недавно получена,
где-то 2010 году. Примерно в это же время было получено условие на разрушение перепутанности,
то есть вот здесь канал является разрушающим перепутанностью и так далее. Это некоторые
такие уже факты, которые сейчас люди изучают. Ну вот, заключительная тема наша подошла к концу.
Мы целый год с вами занимались с переменным успехом. Каждая лекция у нас содержала ту или
длинную ошибочку, но мы дошли до конца. С чем я вас поздравляю.
