вот двоичный симметричный канал получился
вот если бы не было ошибок вероятности были бы единицы а ошибки есть вероятности не единица
значит получить 0 при условии что был после 0 чему равна 1 2 единички плюс 1 вторая
вот этого ро 1 минус ро 2 1 норма вот оптимально в оптимальном случае вероятность ошибки ну
соответственно с минусом здесь это понятно это результат прошлого семестра берем теперь вам
нужно вычислить теперь уже классическую пропускную способность вот этого классического канала связи
на каком распределении ну распределение фиксировано одна вторая значит здесь у нас
получается что взаимная информация и и это есть аши плюс аши минус аши аши антон
один бит аши грек аши грек какая-то формула в итоге что получаем мы
что там было а аж два вот от этой вот величины мы ее как обозначили там
задачи успешного различия вот так так что такое вот это вот аж звуковкой цифркой 2 аж 2 это
так называемая бинарная энтропия минус 6 логарифм x минус 1 минус 6 логарифм 1 минус 6 бинарная
энтропия так получили вы эту формулу в прошлый раз дмитрий или нет
но мы не упростили у нас ничего нужно ответ выразить через psi 0 и psi 1 они в условии задачи
даны значит вот это psx нужно выразить выразить через psi 0 и psi 1
космос или или или понятно более-менее так надо у кого-то спросить блудислов с возвращением
так а вы поняли что что такое вот аши x это что такое чего
на входе да да у вас состояние с вероятностью 1 2 реализуются вот эти 0 и 1 это энтропия вот
этого распределения приготовление вот этих состояний аши игрек это что такое это
трапея чего результатов измерений понимаете вот этих вот измерений их энтропия аши x и
игрек святослав это что совместная энтропия совместного распределения правильно а как мы
ее считали это нам нужно было взять матрицу условных вероятностей получить 0 при условии того
что 0 вот а как здесь выглядит матрица условных вероятностей вот этих п и игрек при условии x
как бистокастическая матрица вот здесь вот стоит как раз ваш psx а тут 1 минус это тп
Эдуард, что такое бистокастическая матрица и все элементы неотрицательные вот это бистокастическая
матрица задает вам вероятность получить 0 при условии что на входе был 0 или получить
единичество при условии того что на входе был но и так далее понятно матрица еще говорят
переходных вероятностей а чтобы найти распределение x и игрек мы что с вами делали еще умножали вот
эту вот матрицу на вероятность появления иксов правильно все элементы матрицы умножались на одну
Антон, вопрос. Последний это что? Вот как посчитать вот эту hxy я вот начал вас спрашивать а то я что-то тут
пишу вот Стаслав говорит надо вероятность совместного распределения найти а я начал
к ним подводить как они получаются вот какова вероятность совместная что на входе был 0 а на
выходе получилось единичка это вероятность самого появления икса равную нулю на входе это одна
вторая на условную вероятность вот эту y при условии x это будет 1 минус xx это понятно поэтому
я говорю все элементы этой матрицы умножаем на 1 вторую и берем энтропию вот этих вот распределения
заданная вот этим вероятностями вот то что здесь написано 1 плюс h2 xx это есть энтропия какого
распределения в котором есть 1 вторая вот это п 1 вторая п 1 вторая 1 минус п и 1 вторая 1
минус у такого распределения берем тропии ну вот самое сложное здесь это выразить
п success вот эту вероятность через psi 0 и psi 1 будем делать или вы дома сами будете считать
голосуем алексей что будем делать считать не хочет
что что я прослушать ну выходите к доске тогда вот я оставляю центральную формулу значит понятно
что цифру кито мы потом припишем значит нам нужно 1 минус 2 1 нормы вы нам напомните
что такое 1 норма сначала а мы помощь залу возьмем
лямбда это что собственные значения вот этого оператора да здесь р 1 это матрица плотности
ро 2 у них след и чему равен значит след вот этого всего выражения чему равен
почему тогда вот это сразу нулём нельзя написать модулей на сколько собственных
значений у нас платится какого размера сколько собственных значений и сумме они дают 0 по модулю
всем понятно рассуждение теперь смотрите а если я этот оператор возведу например в квадрат
какие у него будут собственные значения это как это вы так поняли
а а хорошо сейчас я сотру тут у нас двойное представление
тут же я занял еще больше вряд ли получится р 1 минус р 2 вы представили
в виде спектрального разложения вот так вы хотели вот они вот я спрашиваю а р 1
минус р 2 в квадрате какие у него собственные значения вопрос для экзамена голосуем
виктория лямбда 1 в квадрате а лямбда 2 чему ровно тоже будет значит какие будут собственные
значения а собственно векторы артегонально а нормировано и значит что мы знаем что вот
эта увеличена в квадрате это есть лямбда 1 в квадрате на единичный оператор а нам а здесь
просто написано 2 лямбда 1 значит если мы этот оператор просто взйдем в квадрат мы
сразу найдем лямбда 1 в квадрате и подставим туда вот ну давайте сделаем р 1 это у вас
кет набрапси 0 а р 2 это кет набрапси 1 вы поняли трюк который мы совершаем мы этот оператор с
вами возводим в квадрат мы сразу знаем что получится единичный оператор с каким-то
коэффициентом вот минус должен быть да мы сразу знаем что получится единичный оператор с каким-то
коэффициентом. Мы возьмем корень из этого коэффициента, это будет то, что нам надо.
Нет, в том-то и дело. Весь смысл задачки состоит в том, вот этой вот, четвертой,
что состояние у вас не артегональное. Мы картинку должны построить с вами.
А мы можем еще хитрее сделать, пока Эдуард пишет. Мы же знаем,
что будет единичный оператор. Можно вообще след взять вот этого выражения. И тогда что это будет?
2 лямбда, 1 в квадрате. Тогда даже сам оператор не надо считать. Просто след посчитаем и все.
Ну вот, давайте след теперь напишем. Вот смотрите, нам нужно найти скорость передачи классической
информации. Она выражается через вот эту букву. Вот это вот в прошлом семестре.
Ну мы там вообще по шатановским нормам смотрели. А как посчитать вот эту величину?
Вот Эдуард делает. Вот если есть какой-то оператор, то его p-норма это есть.
Берем Эрмиттова с приженной, умножаем на a. Берем корень, это будет модуль оператора.
Его возводим в степень p, берем след и корень в этой степени из этого выражения.
Это шатановская норма, p-норма. Если p равно единице, то вы получите просто след корени за крестька.
Это вы к pq-норме делаете. Это немножко другое, по-моему. Но если p и q совпадают, то не знаю. Наверное,
то же самое будет. Квадратики вам какие-то хотят. А потому что когда вот так вот.
А вы как сделали? Это число, да. Хорошо. Кет на бра, а не бра на кет.
Не, нам он нужен. У нас тут просто была дискуссия с Эдуардом. Мы решили, надо найти сумму модулей
собственных значений. Сумма модулей собственных значений, это вот здесь вот будет, если оператор
А. Если оператор А, Эрмитов. Вот специалист по Эрмитовым операторам у нас есть. Ну смотрите,
так же как в школе. Вот это не знаем. Это х. Это х, это сумма двух чисел. Лямбда 1 по модулю и лямбда 2 по модулю.
Мы поняли, что сумма просто лямбда 1 плюс лямбда 2 равна нулю. Почему? Ну это мы усну делали,
потому что ρ1 минус ρ2 бесследовай оператор. Получается, что этот х равен 2 лямбда 1. Лямбда
1 мы еще не знаем. Ну а как его найти? Это надо записывать матрицу, искать собственные значения,
а мы хитрый способ придумали, как найти собственные значения, просто взяв след вот квадрата этого
оператора. Мы хотим найти собственные значения, но не особо парясь при этом. Так, ну и чему лямбда
получились? Да, теперь смотрите, сама 1 норма, это будет два этих модуля. И делим на 2. Получится 1
плюс... пишем ответ. Что там? Вероятность успеха, это одна вторая. Скобочка открывается. 1 плюс
Нет, нет, корень же из того будет. 1
И давайте на этой же доске напишем окончательный ответ, вот здесь, где-нибудь. Это как мы обозначали
эту скорость r или что там? Нет, здесь уже все. Ну давайте напишем, r равно, это скорость
передачи классической информации в этом случае. Это будет, r больше, rate, от английского rate. 1
минус, аж два. И вот аргумент у него, вот это вот выражение. Что-что? R это скорость. Читаем
условия еще раз. Какое количество классической информации можно извлечь при индивидуальном
измерении каждого кубита имеется в виду на один пересылаемый кубит. Понимаете? Поэтому еще называют
эту величину скорость. От английского rate получается буква r. Вот она. Большое спасибо, все.
Первый пункт, четвертый задача мы довели до конца. Что такое бинарная энтропия, помните, да? Теперь
второй пункт задачки. А что можно сделать, если измерять эти кубиты коллективно? Оказывается,
можно получить выигрыш. То есть, если вы терпеливые, ждете, пока много кубитов к вам придет,
а потом их все измеряете сразу целиком, то вы можете больше информации извлечь,
нежели, чем если бы вы просто измеряли каждый сразу. Понятно логика? Там у нас какая формула
получилась при коллективном измерении. Вот как раз таки х величина ансамбля и получится. То есть,
скорость передачи в этом случае, это будет просто вот эта х величина. Для какого ансамбля? Ну вот
нашего. Напишу, это общее выражение. Как она определяется, эта х? Это энтропия среднего
состояния ансамбля. Что такое средняя? С вероятностью 1,2psi0, с вероятностью 1,2psi1.
Отнять, отнять, что? Отнять среднюю энтропию. Так, теперь мне снова потребуется ваша помощь.
Ксения, чему равна энтропия вот этого psi0? Почему? Почему 0? Потому что это чистое
состояние. Все помнят? Энтропия чистое состояние 0. Ну, аналогично второй члену, правильно? Но
встает вопрос, как посчитать энтропию вот этого оператора? Надо найти собственные значения. Давайте
подумаем. След этого оператора чему равен? След равен единице. Значит сумма собственных значений равна
единице. Поэтому, если я найду одно, второе это будет единичка, минус это собственное значение. А
энтропия, это будет бинарная энтропия, лямбда 1, где лямбда 1 это собственное значение уже вот этого
оператора. 1, 2, psi0, psi0, плюс 1, 2, psi1, psi1. Так, это все уловили? Теперь как их найти?
Считали, да. А давайте попробуем тот же самый трюк сделать, только модифицировать его.
Или не хотите, или хотите в лоб считать? Давайте попробуем. Ну вот, лямбда 1 мы не знаем,
лямбда 2 это 1, минус лямбда 1. Вот если мы этот оператор в квадрат возведем, то какие будут
собственные значения? Я так раньше не считал, может что-то и получится. Ну если не получится,
то не страшно. Вот про что вопрос, да? Вот такое вот выражение. Ну это лямбда 1 в квадрате,
прибавить 1 минус лямбда 1 в квадрате. Вот лямбда 1 мы не знаем. Вот давайте попробуем
это выражение раскрыть. Как я его раскрою? 1, 4 общая. Дальше есть. Пси0, то же самое,
что писал Эдуард, как с плюсами. Значит там что получалось? 2, хорошо стер не видно.
Двоечка единица плюс вот этот корень что ли? А нет, корень, собственно, эти будут уже. Тут будет
просто перекрытие. Вот так вот. Правильно? Ну вот теперь у нас квадратные уравнения относительно
лямбда. Так это вы мастера квадратных уравнений. У меня они были более давно, чем у вас.
Так вот так вот правильно раскрыл скобочки-то? Значит и тут 1 вторая еще от этой единички. Ну
давайте приводить что-то там в одну сторону. 2 лямбда 1 в квадрате минус 2 лямбда 1. Так,
плюс 1 и минус 1 вторая будет плюс 1 вторая. Значит 1 минус вот это выражение.
Дискриминант на четверку будем сразу смотреть. 1 минус АС.
Раньше я считал просто в матрице, то есть psi 0, например, один вектор к нему
ортогональный и так далее. А что-то сейчас подумали мы с вами, почему так не сделать.
Так и что тут лямбда 1 тогда получится? Так, тогда там вроде не надо делить просто на А,
не на 2 А, а просто на А. 1 на 2 1 плюс-минус. Вот такое вот у меня получилось выражение.
Все согласны? Или переписали? И бинарная энтропия этого ответа это будет скорость
передачи классической информации во втором случае при коллективном измерении. Пишу ответ
во втором случае этой задачки. R равно бинарная энтропия какой величины? Какой мне выбрать с
плюсом или с минусом, Виктория? Без разницы, правильно? Потому что бинарная энтропия всех
уравняет. 1 2 1 плюс psi 0 psi 0. Заметьте, здесь нет никакого квадрата. Вот здесь вот видите psi 0 на
psi 1 по модулю просто без квадрата. Давайте вот этот ответ обозначим цифрой k2, то есть во втором
случае задачки. А тот, который записал Эдуард, это будет R1 скорость при индивидуальном измерении,
а R2 при коллективном. Получается, что мы с вами можем построить теперь такую картинку, как эти
скорости зависят от перекрытия волновых функций psi 0 и psi 1. Можем рисовать по отношению к этой
величине. Можем рисовать по отношению к 1 минус этой величины, как хотите. Вы также хотите. Вы за
стабильность в обозначениях. Все понятно. Давайте физически рассуждать. Если у вас вот эта
величина 1 минус psi 0 и psi 1, которая по оси обсысу отложена, равна 1. Вот эта величина равна 1.
Ну значит, вот это скалярное произведение равно 0. Это значит, что у вас артагональные векторы,
psi 0 и psi 1. Понимаете? И вы можете делать измерения в этом же базе, 0 и 1. Шума нет.
Сколько бит информации вы будете получать? Это и будет скорость передачи данных, как для r1,
так и для r2. Здесь они сойдутся, вот эти два решения, в этой точке. Так, Максим, а если psi 0 на
psi 1 равно 1, а этот модуль что говорит? Что они равны как? С точностью до глобальной фазы,
которая в физике несущественна, правильно? То есть они одинаковые. То есть получается,
что у вас и psi 0 и psi 1 это один и тот же вектор, одно и то же состояние. То есть всегда источник
одно и то же состояние производит. Чему равна скорость передачи данных? Почему? Правильно.
Потому что в алфавите, грубо говоря, не две буквы, а одна буква всего. Понимаете? Все время
один и тот же сигнал, вне зависимости от того, нолик или единичку хотите передавать. Мы знаем,
что в этих точках решения будут одинаковы. Дальше я не помню, как там выпуклости этих
функций идут. Вот, может, назначу задание, спрошу вас. Здесь будет r2 по вот этой формуле определенной,
а здесь будет r1 по формуле, которая была написана на левой доске, но уже стерли. Видите минус
обычной доски, а не электронной. Не отмотать нам обратно. Так, вопросы есть по этой четвертой
задачке. Теперь мы их довели до формул. Смотрите, в книжке Холлива, например, там вот эта величина
заменена просто на косинус альфа. Поскольку скалерное произведение вы можете как косинус альфа
трактовать. Потом в той формуле для r1, которая была здесь, давайте я ее снова запишу. 1 минус h2.
Так, а там что дальше было? Одна вторая или там не было одна вторая? Да, а корень этот,
этот будет синус альфа, понимаете? То есть одна формула задается через вот этот синус альфа r1,
а другая через вот этот вот косинус альфа. Поэтому когда вы рисуете график, вот дом можете
нарисовать. Можно здесь сделать не косинус, а, например, просто альфа. Ходит от нуля до пипа
полам, и вы тогда увидите две эти картинки. Понятно? Значит, делаем. Какой вывод мы на основании
этой четвертой задачки? Что для того, чтобы извлечь больше информации, нужно проводить
коллективные измерения над кубиками. С точки зрения эксперимента, это более сложная процедура,
но так устроена жизнь. Ну что, тогда двигаем к пятой, потому что вам нужно делать измерение
сразу над несколькими частицами одновременно, а это может быть, например, измерение в базе Сибелла,
или какое-то другое измерение, которое на практике сложнее реализовать, чем индивидуально.
Так, пятая задача. Дан кубитный канал. Переписываю. То есть ФИ берет на вход матрицу плотности кубита,
на выходе выдает тоже матрицу плотности кубита. Значит, записано в таком виде. Этот канал записано
в таком виде. Вот. Что это означает? Это означает, что теперь есть шум в канале связи. Этот ФИ,
как вы помните, квантовый канал описывает, шум уже для квантовых состояний кубит. Давайте
посмотрим с вами, что происходит. Вот давайте нарисуем образ шара Блоха, который порождается
вот этим вот шумом ФИ. То есть вот исходный шар Блоха. Так, напомните мне, что здесь есть что.
Северный полюс. Алексей, что будет в северном полюсе? Потом будет следующий вопрос. Что такое южный?
Южный? Ну давайте пусть будет один, а северный? Это ортегональное состояние? Да, это ортегональное
состояние. Теперь вот этот центр шара, это что такое? Максимально смешанное состояние. Хотическое
еще, как говорят. Значит, если я возьму какие-то точки на самой сфере, то это будут чистые
состояния. Если внутри шара, то будут смешанные состояния. Теперь смотрите, РО мы с вами можем
записать в стандартном базисе. Что такое стандартный базис? Это базис 0 к 1. Это будет
матрица 2 на 2. Вы видите, что вот этот элемент где-то здесь написан? Где? Левый верхний угол,
вот этот вот. Это и есть первый кружочек. Что такое вот этот элемент? Правый нижний.
Теперь смотрите, первое наблюдение. Вот это состояние 00 является фиксированной точкой
отображения. Фиксированная точка фи. Почему? Потому что фи, действуя на этот вектор,
вам его же не возвратит. Понятно? Да, неподвижная. Давайте так напишем. Неподвижная.
А давайте посмотрим, куда южный полюс отобразится. Владимир нам скажет. Единичка что?
Левого слагаемого не будет. Вот здесь вот число 1. То есть вы хотите сказать будет матрица такого
вида. Одна вторая, одна вторая, одна вторая, одна вторая. Хорошо, я согласен. Теперь где мне ее здесь нарисовать?
И где она будет? Голосуем. А Осе, вот Алексей задал.
Это Ось З, это Ось Х. Ну может туда. С правой сбоку, правильно. Вот тут? Напомните, как вас зовут?
Артур. Артур правильно сказал, вот здесь оно будет. Это чистое что ли состояние? Да, вот оно какое.
Собственный вектор sigma x. Так, Артур, вы молодец. Может вы скажете нам теперь, правильно вы все
сказали. Молодец. Может вы нам и скажете, как выглядит образ шара блока всего. Давайте просуждаем с вами.
Вот это число в кружочке и число в квадратике. Они не отрицательные? Да, потому что это элементы
диагонального матрицы. А они в сумме дают единицу? Да. Значит это что, это выпуклая сумма? Да, это
выпуклая сумма двух операторов. Один оператор это 0,0. Вот он. Другой оператор, тот, который вы
идентифицировали. Вот он. И как выглядит образ всего шара блока? Отрезок, да, соединяющий две эти точки.
Правильно? Молодец. Вот как выглядит образ шара блока. То есть мы с вами понимаем, что шум в канале
довольно-таки сильный. Почему я говорю, что он сильный? Потому что никаких когерентностей не остается,
но в некотором смысле. В общем вся сфера сжимается вот в этот отрезок. Вот что происходит.
Понятно? Мы с вами поняли, как действует шум. Теперь нас спрашивают, чему же равна пропускная
способность такого канала связи C1,1? Напомню, что означают эти цифрки. Это означает, какую
максимальную скорость передачи данных можно достичь, если я буду подавать на вход канала
факторизованные состояния. То есть один кубит, другой кубит, третий кубит, четвертый кубит, но они все
определяются своей матрице плотности. Здесь ρх1, здесь ρх2 и так далее. При этом на выходе я буду все эти
матрицы плотности, зашумленные, измерять как индивидуально. Вот тогда я получу C1,1. Что я
могу здесь варьировать? Могу варьировать выбор этих РО, вероятности, с которыми эти РО посылать,
и могу варьировать элементы POV у каждого индивидуального измерения. Вот задача.
Так, Виктория, какой ответ? А я вам скажу, вы уже знаете ответ. Нет, не один. Почему я говорю,
что вы знаете ответ? Вот вам философия. Обычный классический способ. Элементы истины есть.
Давайте дальше развивать. Формулу какую-нибудь можем написать? Логарифм чего-нибудь. Так,
Supremum это будет определение. Вот смотрите, надо понимать, что от вас хотят авторы задачи. Что они
от вас хотят? Канал задан явным образом. Видите, образ шарбохам мы нарисовали, все цифрки известны,
значит должно получиться конкретное число. Сколько бит на одну пересылку кубита можно в этом
случае переслать? То знание, которым вы обладаете, но вы не знаете, что вы им обладаете,
называется имплицитным знанием. То есть вы знаете ответ, но вы еще не знаете того, что вы его знаете.
Эти состояния, которые на выходе у вас появляются, это и есть ваши Psi0 и Psi1 из предыдущей задачи.
Вы можете переформулировать и сказать, у меня есть источник, который производит либо вот это
состояние Psi0, либо вот это состояние Psi1. Вы, грубо говоря, вот эту начальную стадию,
вот до сюда, раз, скрыли и сказали, что есть некоторый источник, который производит вам вот эти
состояния. Понимаете? С какими вероятностями? Оптимально будет случай, если вероятности равны
одной-второй. Что вероятности одна-вторая и одна-вторая оптимальны. Но если бы мы в прошлом
семестре с вами решали задачку дискриминации состояний с разными вероятностями, то у нас
получился бы ответ. В общем, я его сейчас напишу. Вот эта PxS тогда, если вероятности разные,
определяется такой формулой. 1, плюс так, там вот так получится тогда, P1Rho1-P2Rho2, 1 норма. Вот так
вот бы и определялась вероятность успеха, если бы вероятности P1P2 были разными. Понимаете? Если
они обе эти вероятности P1P2 одинаковые, то тогда у вас здесь коэффициент вот тот одна-вторая
появляется. Если мы эту формулу проанализируем, то мы увидим, что максимум у скорости передачи
будет достигаться, когда P1Rho2. Это, конечно, непрямой ответ на ваш вопрос, но такой уклончивый. Я говорю,
что можно показать, что оптимальное будет соотношение, когда P1Rho2 и P2Rho2. Эдвард,
насколько это сложно сделать? Ну так же, как вот мы считали, но там будет посложнее,
потому что там след уже будет не 0, а P1Rho2-P2Rho2. Примем на веру. В четвертом курсе вряд ли вы
будете что-то проверять сами. Воспользуемся ответом к предыдущей задаче. Вы поняли,
что C1-1 мы уже знаем? Переписываем ответ из предыдущей задачи. Это будет один отнять
бинарная энтропия. Чего там? 1, 2, 1. Прибавить корень. А P0 это ваш вектор 0, а P1 это вектор,
который нам раздобыл. Артур, чему равно это скаляжное произведение? Да, а в квадрате 1,
2. 1-1, 2 тоже 1, 2. И корень из этого 1 делить на корень из двух. Достаем смартфон, считаем
бинарную энтропию такого выражения и говорим, сколько у нас получится бит. А я пока сотру.
Типичная ситуация. Один человек считает,
другие ждут. Welcome to Russia. Теперь пока идет расчет, давайте с вами сразу скажем,
чему равна C бесконечности 1. C бесконечности 1 равняется C1-1. Что такое C бесконечности 1? Это
тот, казалось бы, выигрыш, который можно получить при использовании перепутанных
состояний для блокченого кодирования. Но поскольку вот здесь стоит единичка справа,
это означает, что вы по-прежнему измеряете каждый кубит индивидуально. Вот как он к вам
приходит, вы его измеряете индивидуально. Вот так вот. И поэтому выигрыша от того,
что вы здесь будете перепутанное состояние делать, выигрыша нет.
По-моему, если я правильно помню ответ, то здесь получается что-то типа 0,4 бит. На одну
пересылку. Так, на ту доску можно выходить или не надо? Так, теперь давайте вторую часть задачи
решать. Чему равняется C1 бесконечности? То есть, что будет, если мы коллективно измеряем наши
кубиты? Тоже как четвертая задача получается. И формула у нас там была какая? H2. От чего?
Что там было? Тоже одна вторая какая-то. Единичка плюс C0, C1. Вот так вот. Так,
этот модуль мы уже посчитали. Это 1 делительно корень из двух. То есть, смотрите, что получается.
Это вот это вот H2 просто. Та самая H2, которая была на левой доске. Центральная. H2, одна вторая,
единичка плюс один делительно корень из двух. И это приблизительно 0,6 бит. То есть, получается,
что коллективное измерение действительно помогает передавать полтора раза больше информации в этом
случае. Теперь самое интересное. C бесконечность бесконечность. Мы же знаем, что есть работа хастингса.
Поэтому, в принципе, эта величина могла бы быть и больше, чем C1 бесконечность. В явном
виде. В явном виде его нет. Он задан. Он существует. Но выписать его мы не можем. Вот зачем вам нужна
философия. Так, но не об этом. Смотрите, обратим внимание, как действует этот канал. Он все сжимает
в отрезок. Это что означает? Означает, что шум очень сильный. Значит, вот этот канал, который мы
смотрим, он является разрушающим перепутанность. Фи является разрушающим перепутанность. Сейчас
скажу, что это такое. Подробнее будет в следующей лекции. Что такое разрушающий перепутанность? Это тот
канал, который при действии на подсистему составной системы дает вам сепарабельное состояние,
то есть не запутанное по отношению к разбиению АВ, для любого входа. То есть даже если вход был
перепутанный, то выход будет сепарабельный. Вот такой канал фи называется разрушающим перепутанность.
Мы с вами на следующей лекции некоторые критерии сделаем для вот этих вот каналов. То есть скажем,
как определять, что они являются разрушающим перепутанностью. Давайте сразу сформулирую,
чтобы просто в голове осталось. Амега-фи матрица Чоя должна быть сепарабельна для него. Если матрица
Чоя сепарабельна, то это равносильно тому, что фи разрушает перепутанность. Это все в следующий
раз будет у нас на лекции. А теперь физика. Если канал разрушает перепутанность, то что это означает?
Что тот потенциальный выигрыш, который вы могли иметь за счет блокчного кодирования, за счет
корреляций, он разрушится этот выигрыш. Все корреляции будут разорваны квантовые. У вас на выходе
будет сепарабельное состояние. И вот что известно, что гипотеза аддитивности, которую мы обсуждали,
она действительно имеет место для таких каналов, разрушающих перепутанность. То есть
c бесконечность-бесконечность равняется c1 бесконечность, если фи разрушает перепутанность.
Это результат Шора и... или только его. Или Шора Девитака или просто Шора. По-моему, просто
Шора. Год, по-моему, 2008. Могу немножко ошибиться с годом. Значит, что доказал Шор? Он доказал,
что имеет свойство аддитивности, обладает свойством аддитивности классическая пропускная
способность, если канал разрушает перепутанность. Вот видите, относительно, конечно, вы тогда были
совсем маленькими, но вы уже родились к тому времени, когда Шор это доказал. Поэтому ответ на
последний вопрос-задачки он такой. c бесконечность-бесконечность равняется c1 бесконечность. Почему?
Потому что канал разрушает перепутанность. А почему он разрушает перепутанность? Это в следующий раз.
То есть на основании вот этой теории, которую мы обсудим в следующий раз. Так, по этой пятой
задачке. Вопросы какие? Матрицу, да, и убедиться в том, что она сепарабельна. А как проверить ее
сепарабельность по критерию перисы городецких, которые знаем с прошлого семестра?
В принципе, достаточно. Да, достаточно. Вот хороший вопрос. Хороший вопрос. Смотрите, может быть нам
достаточно вот той структуры, которая была написана, чтобы убедиться, что канал разрушает
перепутанность. Такой вопрос. Оказывается, да. Давайте тогда сразу прямо сделаем, чтобы не
откладывать в долгие ящики. Давайте перепишем наш канал, phi. Вот в таком виде phi rho равно,
в представлении Краусса напишем для него, сумма по k. k это 0 и 1. Здесь напишу k, а здесь напишу
psi k. Ну понятно, k это у вас либо 0, либо 1, а psi 0 это 0, а psi 1 это 0 плюс 1 делить на корень из 2.
Так, все увидели, что тот самый канал пятой задачи можно так переписать методом пристального взгляда.
Или объяснить? Там было написано вот так rho 0, 0, потом 0, 0. Вот смотрите, что я сделаю. Я вот это вот
перетащу сюда и получу вот такую запись. Потом там было написано 1 rho 1 и вот это вот 0 плюс 1
делить на корень из 2, 0 минус 1, ой, 0 плюс 1 в другую сторону bra делить на корень из 2. Вот этот
вот бравектор раз, а нет его здесь оставим, вот этот вот ket вектор в начало. Все увидели?
Значит есть такое еще утверждение, что если у канала операторы Крауса имеют rank 1, то он разрушает
перепутанность, а здесь операторы Крауса имеют rank 1. Давайте в этом убедимся, что он разрушает
перепутанность. Значит, что нам нужно сделать по определению? Нужно взять phi тензорно умножить
на тождественное и подействовать на любое состояние. Множество всех состояний, выпуклая,
экстремальной точки, чистые состояния. Возьму какое-то чистое состояние psi составной системы
A, B. Вот так вот.
Антон, скажите нам, как записать действие?
Фи задается такой формулой. Вот смотрите, как только я к хочу соединить с psi, что
останется? Вектор, который действует под системе B. Не очень понятно.
Посмотрите, phi действует под системе A. Фи задан такой формулой. То есть если бы здесь
просто было row A, мы бы вот так написали и все, и прекрасно жить. Теперь нам нужно
рассмотреть phi тензорно-тождественное, которое действует на произвольное состояние psi. Как записать ответ?
Иван, как записать?
Так, сложно пока, да? Вот здесь место оставлю, а вставлю, туда ответ напишу. Давайте по-другому.
Давайте по-другому. Давайте я напишу на факторизованные сначала состояния.
Фи-хи. Фи в A, хи в B. А давайте вот так вот. Фи на фи, так вам будет удобнее.
И хи-хи.
Вот как на это действует?
Вот видите, что такое число просто возникнет, да? Когда к с левого, к с правого. Потом будет
Псика-псика тензорно-хи-хи.
Ну не буду писать B. То это понятно?
Когда факторизованный, понятно. Когда общего вида. Как написать?
Вот частичного следа не будет, будет некоторый его аналог.
Ну да, вот можно так сделать. А можно, смотрите, как сделать.
Тут будут, вот давайте я напишу, какие-то хи-стильды, каты.
Где вот эта хи-стильда и каты, это есть вот эта Псия-б.
Тут вот тот единичный оператор, который требует Эдуарда.
А тут проектор на K.
Но физики, они не любят писать эти единичные операторы, они просто пишут.
Но это мы обозначим просто Псия-б, а тут будет K-а.
Написал ли я равно, точно ли для того, что надо? Вроде да.
А вы бы как написали, Екатерина?
Так, смотрим, понятно или непонятно?
Мелко, да?
Видите, что выход, сепарабельное состояние?
Видите? Все.
А эфир, канал эфир разрушает перепутанность.
А поскольку он разрушает перепутанность, то, значит,
классическая пропускная способность аддитивна, имеет место это свойство.
Еще в прошлом году мы доказывали вот эту равенство с ребятами.
Но не знаю, посмотрим. Будет время, не будет время на следующей лекции.
По пятой задачке еще вопрос есть?
Но мы ответили?
То есть мы без матрицы Чоя убедились, что этот канал и является разрушающим перепутанностью.
Ну что, Виктория, сбылась ваша мечта? Переворачиваем страницу.
Следующая задача, шестая.
Найти классическую пропускную способность деполяризующего кубитного канала.
Так, деполяризующий кубитный канал.
Антон, в чем он характеризуется? Как его задать?
Выглядит почти точно так же.
Будут две вероятности.
Вероятность первого?
Вероятность первого?
Вероятность первого состояния, вероятность второго.
А первое состояние это какое?
То есть то, что было, то и вышло.
С вероятностью, да.
А второе это какое?
Максимально смешанное.
Я здесь пишу одно-второе, потому что он кубитный.
Кубитный канал.
Значит, это отображение сохраняет след и является вполне положительным,
если куприн одержит от минус одной трети до единицы.
Вот тогда это квантовый канал.
Теперь вам нужно определить пропускную способность истинную.
Вот этого фи.
Когда пишут классическую пропускную способность,
то имеют в виду самый максимум, что можно выжить.
А самый максимум, это вот это истинное,
это бесконечность, бесконечность.
Он, кстати, не всегда является разрушающим перепутанностью.
Не поляризующий канал.
Он только разрушает перепутанность, если Q от минус одной трети до единицы.
Но, умные люди,
Кинг
и другие,
год точно не помню.
Может быть, какие-то 2000-е годы.
Дальше не помню.
Может быть, четвертый.
Может быть, пятый.
Может быть, какие-то такие годы.
Не помню точно.
Доказали, что у диполяризующего канала
пропускная способность тоже обладает свойством агитивности.
То есть, здесь вы получите С бесконечности.
Ой, С1 бесконечность.
Фи.
То есть, фактически, нам нужно теперь только найти Супрему
по ансамблям
у величины Холева на выходе.
То есть, у Хи величины.
S
Фи
действует на сумму по Х
по Х ро Х
захвачу правую часть доски.
Отнять
сумму
по Х
по Х с
Фи ро Х.
У этого всего выражения нужно найти Супрему.
Так, у нас шумит с той стороны,
поэтому ничего сделать не можем.
Так, теперь смотрите, как его искать этот Супрему.
Супрему.
Супрему.
Супрему.
Супрему.
Давайте вот как поступим.
Логика у нас будет такая.
Если я возьму максимум выражения с плюсом
и минимум выражения с минусом,
то я получу верхнюю оценку.
Правильно?
Если я потом покажу, что эта верхняя оценка достигается,
то это и будет тот самый Супрему.
Делаем.
Фи действует на какую-то матрицу плотности.
Это все равно будет кубитная матрица плотности.
Энтропия чему равна максимальная?
Единица.
Логарифма двойки.
А один.
Для первого слагаемого.
Первое слагаемое не превосходит
чего?
Энтропии максимально смешанного состояния,
то есть единиц.
Теперь давайте смотреть последнее выражение.
Как выглядит образ шара Блоха?
Под действием деполяризующего канала.
Вот исходный шар Блоха.
Екатерина.
Образ шара Блоха под действием деполяризующего канала.
Как выглядит?
Дмитрий.
Это какое?
Липсоид вращения.
Но будет он!
Но это будет...
Сжатый шарик.
Вот как будет выглядеть.
Радиуса.
Ку может быть отрицательным.
Модуль Ку напишу.
Теперь смотрите.
Чем ближе к центру, тем выше энтропия.
Минимальная энтропия.
Вот здесь вот.
Вот эти состояния обладают минимальной энтропией.
Обладают...
Сейчас одну минуту буквально.
Минимальная энтропия.
Вот.
Вот.
Поэтому.
Какова минимальная вот здесь вот выражение?
Если вы замените вот здесь вот все на s-min.
То сумма px даст единичку просто.
Здесь я напишу.
Minus s-min на выходе.
Еще говорят минимальная выходная энтропия.
А вот это s-min.
Минимальная выходная энтропия.
Это будет энтропия чего?
Доберете любое чистое состояние
на входе.
И смотрите, какой будет выход.
А это что такое?
Какие собственные значения у этого оператора?
Q плюс 1 минус Q пополам.
И 0 плюс 1 минус Q пополам.
Правильно?
Всего два собственных значения.
Значит будет бинарная энтропия.
Давайте я возьму 1 минус Q пополам.
Собственные значения такие.
Вот смотрите, здесь проектор стоит ранга 1.
У него собственные значения 1 и 0.
Поэтому Q умножится на единичку
плюс 1 минус Q на 2.
А во втором случае Q умножится на 0
прибавить 1 минус Q на 2.
В сумме дают единицу.
Поэтому я пишу одно из них.
1 минус Q попало.
Получается, что верхняя граница
2 бинарная энтропия от 1 минус Q пополам.
Единичка минус h2.
А она достигается.
Вот здесь равенство достигается.
На каком ансамбле?
Например, на ансамбле
1 вторая состояние 0
и 1 вторая состояние 1.
А раз эта величина достигается,
есть искомая пропускная способность.
Мы нашли границу сверху,
показали, что она достигается.
Задача решена шестая.
