В прошлый раз обсуждали базоны и фермионы. Напомню, что это такое. Базоны это частицы с целым спином,
примером является фотон. Фермионы это частицы с полу целым спином, примером являются электроны.
Тождественные частицы чем характеризуются? Тем, что они принципиально неразличимы.
И вот для базонов существует такое правило, что волновая функция, описывающая состояние,
должна обладать симметрией по отношению к перестанавливательной частице. А фермионы должны
обладать антисимметрией при перестанавливательной частице. Тут мы обсуждали с вами, как вообще узнать,
что такое спин в обыте штерны Герл-Франк. В итоге у нас с вами вот этот пастуат,
который я проговорил, существует, что для базонов симметричная функция должна быть,
для фермионов антисимметричная. Теперь давайте посмотрим, как построить эти симметризованные функции.
Здесь вот у нас такая конструкция появляется. Смотрите, если частицы были разничными,
мы могли бы сказать, что, например, первая находится в состоянии псезии, вторая находится в состоянии пси-2,
а вторая находится в состоянии пси-1. Но это состояние не обладает нужной симметрией по перестановке.
Например, здесь пройдется спина плюс одна-вторая, а у псевдорога плюс одна-вторая.
Когда вы переставите, вы не получите. Поэтому нужно какую-то процедуру провести, которая бы нам
симметризовала или антисимметризовала эти состояния. Процедура написана внизу. Видите,
мы теперь через запятую пишем пси-1 запятая, пси-2 запятая и так далее, пси-n. Вот этот вот вектор,
записанный в таком виде, он уже обладает нужной симметрией. Как он строится? Определение такое,
берем один делим на корень из инфекториал, число возможных перестановок, из суммы по
всевозможным перестановкам, P это перестановка. Дальше мы хотим в одном флаконе сразу и базонное,
и фермионное писать. Для этого вводим вот это число z, которое равняется плюс единички для
базонов и минус один для фермионов. Вот здесь получается такая вот величина z в степени P. Что мы
здесь сделали? Мы переставили первый индекс, переставили второй индекс, переставили n-то индекс.
Понятно, что поскольку сумма ведется по всем перестановкам, то все возможные последовательности,
например, 3, 5, 10, 1 и так далее, n они все встретятся здесь. И вот это вот состояние обладает
нужностями. Все, мы как бы с вами первую часть сделали, пастулату удовлетворили. Теперь мы еще как
можем интерпретировать это вообще выражение? Оно означает, что в системе представлены состояния
P1, P2 и так далее все, но вы не знаете какая из частиц где находится. То есть все вот этого пастула
для тождественных частиц, они все занимают вот такие вот состояния, которые возможны. Вот это
первая конструкция, которую надо помнить. Что мы дальше там делали? Принцип запрета Паули вспоминали,
что фермионы 2 они могут находиться в одном и том же состоянии. Почему? Потому что если вы возьмете
одинаковые, например, P1, P2, переставите их местами. С одной стороны, запись не поменяется, а с другой
стороны, при перестановке вот этих 1 и 2, у вас вылезет знак минус. Для фермионов, потому что для
фермионов Z равняется минус 1. Получается, что два фермиона не могут в одном состоянии находиться.
Я тут делал комментарий, что поэтому у нас и передническая система элементов Менделея.
Дальше мы посмотрели такую конструкцию. Скалярное произведение симметризованных выражений.
Вот P1 и так далее, P2 уже обладают нужной симметрией, P1 и так далее, P3 уже обладают нужной симметрией.
Давайте найдем скалярное произведение. Тут вот расчет у нас был. Получили вот такой вот Z-определитель,
который есть обычный определитель знакомый с первой курсой, если Z равняется минус 1 и перманент
матрицы, если Z равняется плюсами. Вот дальше мы с вами начали обсуждать количество частиц.
На этом слайде количество частиц было две. Мы тут обсуждали, сколько у нас базисных векторов
симметризованных в симметризованном подпространстве, сколько у нас базисных векторов в айтисимметризованном
подпространстве. И чтобы на одной и той же ноге описывать и то и другое, вот мы с вами ввели вот
такой вот значок, просто тензорное произведение Z, которое есть симметризация, то есть берете
симметризованное подпространство или айтисисимметризованное. Вроде прошлых вопросов не было насчет этого.
А вот пространство фока здесь нужно уже напрячь мозгу. Почему? Потому что есть вот H, который я сейчас
показываю указочкой, это есть исходное пространство, состояние для одной частицы. Ну, например, если у вас
электрон, у которого вы смотрите проекцию спина, либо плюс одна вторая, либо минус одна вторая на
некоторое фиксированное направление, то размер с этого пространства двойка. Если у вас уже два электрона,
у вас уже будет вот здесь вот двухчастичное состояние, которые должны обладать нужной симметрией.
Можно построить и трехчастичное, но вот в том примере для двух проекций спина уже невозможно.
Вот смотрите еще раз, что это такое за конструкция. Пространство фока F, это есть некоторое
линейное пространство. Порожденное чем? Порожденное вот этим H гильбертовым пространством одной частицы.
Как оно строится? Здесь значительная сумма. Это означает, что элементы из разных блоков,
то есть из разных позиций, они артегональны. В прошлый раз был вопрос, почему это так? Мой ответ
заключался в том, что вы можете провести физический эксперимент и увидеть, сколько у вас частиц.
Две или пять. И тем самым состояние различимы вот этих вот двух и пяти, поэтому они артегональны.
А может вопрос? Да-да, конечно. Значок симметричной суммы для пространства что еще раз обозначает?
Вот смотрите, если я правильно понял вопрос. Вопрос такой, вот здесь вот у нас такое выражение есть.
Что такое H, где мы берем тензорная степень N? Это значит, что просто N-хопии этого гильбертового пространства.
Если размерность H есть D, то размерность вот этого H тензора N, это есть просто D в степени N.
Это вот то, что было в прошлом семестре в начале этого семестра. Теперь смотрите, что я сделаю.
Если я пишу здесь значок Z, то это означает, что я уже буду рассматривать подпространство
этого линейного пространства, которое обладает нужной симметрией. То есть все векторы в нем нужным образом симметризованы или симметризованы.
То есть грубо говоря, все векторы имеют вид, который мы перед этим делали? Да, да, да.
Любой вектор вы можете представить вот в таком виде, который был написан раньше вот здесь, вот нижней строчкой.
По-другому вы можете думать таким образом. Давайте я на вот этом примере, когда я на равно 2, еще раз объясню.
Вот если у вас какое-то ψ-большое состояние двух частиц принадлежит, например, H тензорно, давайте напишем Z2,
то это будет означать следующее. Это будет означать, что, ну давайте пример конкретный, Z равняется минус 1, пермион примерно.
Это означает, что вот это ψ вы можете разложить сумма по i житым, с какими-то коэффициентами.
А дальше идут уже антисимметризованные векторы. Вот, например, это i j минус j i.
Видите, я разложил ψ по антисимметризованным векторам, ну значит и само ψ это вот элемент этого антисимметричного подпространства.
Ну здесь у нас простой пример был, когда N равнялось 2. Видите, когда N будет равняться 3, там более сложная конструкция будет.
Когда N равно 4, еще более сложная конструкция будет.
Сейчас Z мы зафиксировали.
Вот в этом примере, да, в этом примере зафиксировали минус 1. Пример такой.
Ну да, тогда понятно, не понял, спасибо.
Вот. Ну вы не стесняйтесь задавать вопросы, потому что на экзамене это будет, вот про санфоко.
То есть вот сейчас мы с вами обсуждали вот этот кусочек, да? Этот кусочек, это вот эта часть, вот она.
Здесь стоит двухчастичное состояние.
Можно еще трехчастичные посмотреть, можно четырехчастичные, можно N частичные и так далее.
В принципе, ничем не ограничено.
Ну вот еще, где сдвиг парадигмы у вас происходит, это вот то, что у вас есть вакуумное состояние.
Вакуумное состояние – это отсутствие частиц.
Можете думать о нем как просто о пустых коробках, которые ничем не запомнены, никакими частицами.
Ну вот.
Но вакуумное состояние, оно само по себе является нормированным.
То есть вот что интересно, вакуумное состояние – это легитимное квантовое состояние, отсутствие частиц.
Оно нормированное на единицу.
Вот с этим вопросом, у вас вопрос есть или нет?
Ну в целом понятно, что это такое.
Вот немного привыкну.
Давайте я сделаю еще один слайд, и мы с вами тут как раз обсудим немножко.
Так.
Значит давайте немножко обсудим, что такое вакуумное состояние.
Можете думать, вот еще раз скажу, как о коробках.
Вот.
Представьте, что у вас есть ячейки.
У вас таких ячеек D штук.
D ячеек.
Это геометрическая картинка для простого понимания.
Что соответствует этим D ячейкам в реальном физическом эксперименте?
Это у вас есть какая-то D-уровневая система.
Ну например, у вас есть какая-то потенциальная яма, в которой у вас могут заполниться D связанных состояний.
Ну не связанные, вы не рассматривайте.
Здесь вот D энергетический уровень.
Ну например, если вы сверхуродниковый кутрит рассматриваете, там будет три уха.
Значит три ячеек.
Так, ну это может быть не очень хороший пример.
Ну ладно, в общем.
Это физика, а слева у нас некоторая геометрическая интерпретация.
Давайте теперь положим одну частицу, ну например во второй ящик.
Это чему отвечает эта картинка?
Эта картинка отвечает тому, что в этой яме у вас заполнен второй уровень.
То есть частица находится на вот этом втором энергетическом уровне.
Понимаете?
То есть ее состояние описывается некоторой волновой функцией.
Она как-то там может выглядеть вот таким вот образом.
Описываться.
Вот это вот состояние давайте обозначим α2.
Пока понятно?
Да.
Теперь давайте посмотрим суперпозицию.
Давайте справа напишем.
У нас же есть правило суперпозиции.
Если частица может находиться, например, в состоянии αi,t,
то она, ну для разных i,
то мы можем с вами и суперпозицию написать сейчас.
Начеркну сумму по i, c, i, t, αi,t.
Это что значит?
Это означает, что одна частица у вас, всего одна частица,
у вас находится в когерентной суперпозиции разных энергетических уровней.
То есть вы знаете, что с вероятностью c,i,t модуля в квадрате,
она находится там на i,t уровне.
То есть она как бы размазана у вас по энергетическим уровням.
Вот это вот α1 у вас и так далее, альфа,d.
Пока понятно?
Какая будет интерпретация?
Интерпретация будет такая.
С коэффициентом c,1 у вас заполнен первый ящик, остальные пустые.
С коэффициентом c,2 заполнен второй ящик, остальные пустые.
И так далее, пока не заполнился у вас последний ящик, а первые все пустые.
Эти суперпозиции таких состояний.
Но всегда у вас в каждом члене суперпозиции одна частица.
Это значит одночастичные состояния.
Теперь вы можете посмотреть более сложную конструкцию.
Например, вы можете сказать, что физически у вас теперь две частицы.
Эти две частицы, например, занимают состояние.
Альфа 2 занято и, например, альфа 5 какой-то.
Если вы просто напишете вот такое вот выражение, альфа 2 тензорно умножить на альфу 5, оно не обладает нужной симметрией.
Мы его не пишем.
Мы запишем через запятую то выражение, которое обладает нужной симметрией.
Вот этому состоянию что соответствует?
Этому состоянию соответствует заполнение, соответственно, второго ящика, третьего ящика.
Второго ящика, третий пустой, четвертый пустой, пятый тоже заполнен.
Ну и дальше заполнен второй ящик и пятый.
Ну и понятно суперпозицию как делать.
Также с коэффициентами С напишете и получите выражение суперпозиции.
Дальше будет у вас три частицы и так далее.
То состояние, которое мы сейчас с вами посмотрели, двухчастичное внизу, это элемент двухчастичный.
Это элемент какого пространства?
h тензорно z обладающий нужной симметрией 2.
Вот эти состояния одночастичные.
Это у вас элементы какого пространства?
Элементы h просто.
Это одночастичные состояния.
А вот h само это пространство одночастичных состояний.
А вот вверху у вас получилось вакуумное состояние.
Все ящики пустые, нет частиц, которые бы заполняли энергетический уровень.
Вот что такое вакуумное состояние.
Но вакуумное состояние, оно не есть нулевой вектор в Гейбертовом пространстве.
Вот что важно понять.
Еще на семинаре я описывал такую картинку.
Не знаю, посмотрим, как вам она понравится или не понравится.
Такую картинку я рисовал.
Вот вакуумное состояние вы можете представить в абстрактном Гейбертовом пространстве как некоторый вектор единичной длины.
Ну, соответственно, линейное пространство им порождаемое.
Это есть одномерное пространство.
Вот это одномерное пространство c1 просто обозначено.
То есть из чего у нас состоит это c1?
По определению.
Оно состоит из векторов c, большого, какого вида?
Которые представляются в виде какого-то коэффициента c умножить на вакуум.
Где c – комплексное число.
Дальше у вас есть пространство одночастичных состоений.
Ну, его размерность d.
Пространство одночастичных состоений.
Давайте перпендикулярно нарисуем.
Тут у вас базисные векторы их d штук.
У вас получается пространство h.
Ну, это все равно, что написать h z1, но так никто не пишет, поэтому не надо так писать.
Одночастичные состоения.
Векторы из этого пространства артегональны вакуумному.
Дальше у вас есть двухчастичное пространство, которое артегонально и вакуумному.
То есть здесь у вас артегональность и одночастичное состояние.
Понятно, что нарисовать это в трехмерной картинке нельзя.
Вот будет двухчастичное состояние h z2.
Разменность его определяется по некоторой формуле.
По какой я показывал в прошлый раз.
И так далее.
И когда вы рассматриваете пространство фока, вот это все целиком дальше и с другими.
Это и будет пространство фока.
Которое чем порождается?
Порождается вот этим h.
Так, яснее стало или наоборот запутал?
Это непонятно.
Ну все, пространство фока разобрались, вспомнили, поехали дальше.
Значит, у нас с вами есть операторы рождения.
Есть вопрос.
Не совсем понятно, почему вакуумный вектор нельзя положить на нулевой вектор.
А вот смотрите, где нулевой вектор здесь, на этой картинке.
Нулевой вектор, это вот эта вот точка.
Вот это, грубо говоря, это есть ноль.
Нулевой вектор.
Вот где нулевой вектор.
Ну, грубо говоря, если вы его в каком-то базисе запишете, у вас будут одни нолики.
А вакуумное состояние, вот его конец, я сейчас покажу синий точек,
у него есть длина какая-то по отношению, ну расстояние какое-то от этой красной.
Поэтому я и говорю, что вакуумное состояние, это есть состояние нормированное.
У него длина единичка.
Вот такая вот картинка.
То есть смотрите, чем хорошо пространство фокуса?
Зачем мы вообще с ним работаем?
Потому что оно позволяет нам рассматривать переменное количество частиц.
То есть количество частиц позволяет рассматривать переменное количество частиц, которые не фиксированы.
То есть частицы могут добавляться и исчезать,
и все равно вы будете находиться в одном и том же пространстве, которое все это описывает.
Пример, давайте пример.
Состояние с разным числом фотонов.
Вот, допустим, у вас может быть коэффициент какой-то перед вакуумным состоянием.
Давайте А напишу.
А вакуум – это отсутствие фотонов.
Прибавить.
В.
Так.
Ну как это лучше написать?
Ну давайте вот так напишу.
Едроби.
В общая.
Тут корень из двух.
Тут какая-нибудь функция.
Пси 2.
Прибавить.
Пси 2, пси 1.
Обладающая нужной симметрией.
Сейчас в этом примере у меня записано что?
Суперпозиция.
Отсутствие частиц, отсутствие фотонов.
И присутствие двух фотонов сразу.
Видите?
В этом и втором случае два фотона.
А здесь их нет вообще.
Я могу описывать состояние такого типа.
И эти состояния являются элементами этого пространства фотка.
Как их нарисовать?
Ну вот у меня есть с каким-то коэффициентом А вакуумная компонента.
То есть вот А у меня уменьшает эту вакуумную компоненту.
И с каким-то коэффициентом элемент из двухчастичного.
Ну из двухчастичного где-то вот здесь.
Ну давайте вот тут внизу, чтобы не путаться с той точкой.
Когда я их складываю, получаю какой-то вектор.
Вот этот пример показывает мне, что где-то в состоянии находятся суперпозиция вакуума и двухчастичного состояния.
Так, ну ладно.
Вот теперь смотрите.
У нас есть операторы рождения и уничтожения частиц.
Определяются они таким образом.
Если я хочу добавить еще одну частицу в состоянии phi,
то я должен приписать вот этот оператор А в крестик phi
перед вектором, обладающим нужной симметрией.
То есть вот это psi1 и так далее, psi n это вектор, обладающий нужной симметрией.
И по определению, вот здесь у меня написано definition,
по определению этот phi встанет на первую позицию здесь.
Что это означает с точки зрения физики?
Это означает, что у меня в системе были представлены состояния psi1 и так далее, psi n.
Я добавил еще одну.
Получаю таким образом некоторое n плюс одночастичное состояние.
То есть когда я действую оператором рождения,
я перескакиваю, например, из вакуумного в одночастичное,
из одночастичного в двухчастичное, из двухчастичного в трехчастичное и так далее.
То есть вот на этой картинке
действие оператора рождения перескакивает вот на одну позицию вправо вот в этой прямой суле.
Вот что происходит.
Стаслав, понятно вот это?
Да.
Хорошо.
Ну этот оператор определенно вот на этом пространстве фока все в принципе хорошо.
Увеличили количество частиц, добавили новую в состояние phi.
Оператор phi без крестика.
Это оператор армитово сопряженный к оператору рождения.
И по определению это есть оператор уничтожения частицы в состоянии phi.
То есть вот по определению это есть армитово сопряжение к этому оператору рождения.
Давайте теперь посмотрим явный вид этого оператора уничтожения.
уничтожение. Почему это не тривиальная задача? Потому что, когда мы определяли
крестик ФИ, мы просто добавляли вот здесь. Тут все было просто в этом определении.
Ну как вы понимаете, как математики, что если в одном месте просто, то в другом
месте будет тяжело. Теперь тяжело найти вот этот вот АФИ.
Можно вопрос? Я не всем понял, это плюс или крестик, то есть это объединение?
Как хотите, как хотите. Одни и те же обзначения нет.
Ну смотрите, в литературе все пишут, как им хочется, и всем понятно. То есть плюсик, это то
же самое, что крестик, то же самое, что дейгер, помните, когда мы с вами суждали, что есть такой символ?
Все одно и то же.
Окей, просто изначально показалось, что как бы определение оператора
наждения ничего общего с сопряжением не имеет.
Ну имеет, то есть смотрите, мы сами изначально здесь поставили крестик, и потом сказали,
что АФИ, это есть армитово сопряжение к нему. Ну то есть все хорошо.
Это те самые кресты, которые раньше обозначали армитово сопряжение. Они сами.
Он у нас унитарный получается, да?
Нет, нет, не унитарный. Он сохраняет норму, да?
Ну или, а, да, кстати, еще и норму не сохраняет. Сейчас мы увидим, почему не унитарный.
Просто если мы оператор рождения натравим на оператор уничтожения,
у нас же должно получиться обратное состояние наше праздник.
Да вот, как вам сказать. Оказывается, что не совсем так.
Вопрос, который задал Эдуард, звучит таким образом.
Рожу частицу в состоянии ФИ, уничтожу частицу в состоянии ФИ.
Получу ли я единичный оператор? Ответ нет.
Тут смотрите, где зарыт собака. Вот представьте, контрпример, как вам показать.
Вспомните принцип запрета Пауди, например.
Два тождественных фермиона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии.
Давайте сделаем следующее. Пусть у вас уже есть один фермион в состоянии ФИ.
Вы хотите родить еще один фермион в состоянии ФИ.
То есть по определению у вас должно получиться, что ФИ и ФИ, а это есть нулевой вектор как раз.
Та самая красная точка на этой картинке.
С другой стороны, если я припишу теперь к вот этому нулевому вектору еще слева АФИ,
то линейный оператор действует на нулевой вектор, даст на нулевой вектор.
По-прежнему будет верна вот эта формула, что это есть нул.
Если бы эта часть была единичным оператором, допустим, что она есть единичным оператором,
то тогда мы бы получили с вами здесь что? ФИ, да?
Хотя мы знаем, что ответ 0, нулевой вектор.
Вот этот пример показывает, что родить частицу и убрать ее – это не то же самое.
По крайней мере для ферменов.
Для базонов тоже увидим такой же эффект.
Ну, не то что такой же, а увидим, что нормировка там страдает.
То есть там множитель появится.
Ответил или еще раз поговорить?
Ответили, но вообще странно, честно говоря.
Странно, да, вот.
Ну, вот так вот устроена природа.
Так, значит, где мы остановились? Вот здесь вот.
Определение вили. Продолжим.
Вот здесь, смотрите, хотим теперь найти явный вид вот этого оператора уничтожения.
То есть я знаю, что число частиц уменьшится, если я действую на N-частичное состояние.
То есть станет N-1-частичное состояние.
Но какое, я не знаю. Вот я и хочу найти, какое оно будет.
Чтобы потом делать некоторые расчеты.
Значит, наша задача определить вот это вот N-1-частичное состояние.
Как это сделать? Ну, нужно свести к вот этому определению простому.
И вот на основе этого простого определения ответить на этот вопрос.
Значит, как это сделать? Вы смотрите.
Давайте я напишу оператор рождения, окрестик phi.
Подействуем на какое-то N-1-частичное состояние.
Значит, вот здесь вот то, что подчеркнуто.
Сейчас я тоже допишу здесь. Это уже будет N-частичное состояние.
И возьму его скалярное произведение тоже с каким-то N-частичным состоянием.
Уже было очень нужно.
Это наше исходное выражение.
Смотрите, что я знаю. Армитово-сопряженный оператор действует не вправо, а влево.
Вот таким образом мы переходим к следующей строчке.
Это все равно, что оператор уничтожения действует на N-частичное состояние.
То есть все, что подчеркнуто, это уже N-1-частичное.
Вот здесь вот тоже, что подчеркнуто, это тоже N-1-частичное состояние.
Теперь их скалярное произведение.
Это какое-то комплексное число.
Если я это комплексное число сопрягу комплексно, то порядок элементов в скалярном произведении поменяется.
Вспоминайте прошлые 70.
Я могу поменять порядок следования выражения в скалярном произведении, поставив значок комплексного сопряжения.
А здесь, смотрите, как раз тот объект, который мне нужен.
Получилось, что вот это A-фи действует на 51-n.
Это тот объект, который мне нужен, он стоит справа в этом выражении.
Ну а слева вот какой-то хеодин и так далее.
Это с одной стороны.
Вот эту зеленую формулу запомнили, это с одной стороны.
Теперь снова стартуем сначала.
Вот было такое выражение.
С другой стороны, определение окрестика фи простое.
Оно действует направо, добавляя еще одну частицу в состояние фи.
То есть вот сразу из верхней формулы следует, что у меня получается нижняя форму.
По определению, вставил фи в начало.
Вот это понятно?
Да.
А это выражение мы с вами уже в прошлый раз рассчитывали.
Это будет z-определитель.
Это будет z-определитель.
Значит, как он строится?
Тут всевозможные скалярные произведения одночасичных состояний стоят.
Вот первый столбец как выглядит?
51-фи.
Дальше 52-фи.
И наконец последний элемент первого столбца.
Столбца 52-n-фи.
Дальше второй столбец.
51-хеодин.
Дальше будет 52-хеодин.
И так далее, 52-n-хеодин.
Понятно.
Вот выражение написано.
Теперь смотрите.
Если бы это был обычный определитель, я бы мог разложить по первому столбцу
по правилу с дополнительными минорами, чередуя знаки.
Если же у меня перманент, то такое же выражение существует только
все слагаемые в сумме со знаком.
Объедините эти два выражения.
Можно просто ставить z.
То есть вот смотрите, что я сделаю.
Разлагаю по первому столбцу.
Я сейчас вернусь к предыдущему слагам.
Здесь сделаю пометку, что разлагаем по первому столбцу.
Раскладываем по первому столбцу.
51-фи.
Дополнительный минор.
Помните, как дополнительный минор делается?
Должно вычеркнуть столбец и строчку, содержащую этот элемент.
Столбец, понятно, вычеркиваю, значит все фи пропадают.
А первую строку, когда вычеркиваю, пропадает ψ1.
Смотрите, что тогда получается.
ψ1 нет, начинается с ψ2.
Видите, ψ2, ψ2, ψn, ψn, фи нет.
Следующий элемент.
Беру второе выражение.
Должно вычеркнуть опять первый столбец.
Вторую строку, значит не будет уже ψ2.
ψ2 не будет вычеркивано.
Что тогда получится?
Вот так вот коротко можно написать, что нет ψ2 в этом выражении.
Вот тот множитель.
И знак учитывается буквой Z.
То есть для перманента будет плюс один, для определителя будет минус один.
Ну и так, видите, дальше по всем элементам столбца записываем.
Как это можно записать?
Это можно записать в таком виде.
Сумма PoK от 1 до n.
Z в степени k-1.
Почему так?
Потому что при k равном единице будет единичка.
Всегда вычитывается первая единичка.
Дальше чуть дуются знаки.
Ну это минус один в степени k-1 для ферменов и просто единички для вазон.
Множители какие?
ψ1, ψ2, ψ3.
Значит, ψk анафин.
И тут вот эти вот Z-определители.
Это есть тоже скалярные произведения.
И как эти скалярные произведения записать?
Это ψ1 и так далее, пока не выкинется ψk.
ψn, ψ1 и так далее.
Вот такая вот непростая конструкция получается, но она правильная.
Теперь смотрите, что нам нужно сделать.
Нам нужно вернуться и сравнить подчеркнутое зеленым цветом выражение.
Здесь зеленым цветом подчеркнутое одно выражение.
Нам здесь мешает комплексное сопряжение.
Значит, я должен просто комплексное сопряжение применить к вот этой вот части.
И тогда все будет хорошо.
Z действительно число тут не надо ничего делать.
Когда комплексно сопрягаю скалярное произведение ψk и ϕ,
меняется порядок.
Вот видите, вот здесь поменялся порядок.
ϕ на ψk из-за комплексного сопряжения.
Ну и соответственно меняется порядок вот в этих выражениях.
Ну, в скалярном произведении вот таких вот длинных векторов.
То есть, ϕ написано в виде правектора, ψ написано в виде кетверга.
И, как вы видите, здесь звездочку я убрал, переписал просто выражение, которое получилось.
Мы с вами доказали вот эту зеленую формулу.
Теперь давайте смотреть внимательно.
Она верна для любого х.
То есть, вот это х1 и так далее, хn-1, это любые векторы вообще.
А следовательно, мы можем их зачеркнуть.
Вот это вот зачеркиваем.
Вот здесь вот х зачеркиваем, раз для любых верно.
И мы получим с вами вот выражение, которое внизу в черной рамке.
Так вам видно то, что там написано внизу или обрезание?
Видно.
Хорошо. Вот смотрите, что осталось.
Если я хочу убрать частицу в состоянии ϕ
из системы, которые присутствовали в состоянии ψ1 и так далее, ψe,
то получится вот такое выражение.
Сумма ПК от единицы гн, z в степени k-1.
Скалярные произведения, ϕ с психатами.
Ну и соответствующее выражение, где психатая пропала.
Видите, вот тут, где указка сейчас в исходном выражении,
вот тут стояла психатая.
Здесь стояла психатая, а здесь его нет.
Получается, что справа уже на одну частичку меньше.
Вот такое вот необычное выражение возникает.
Ну тут можно его еще как-то интерпретировать,
но я, наверное, пропущу эту часть и сразу к следствиям перейду.
Но может быть у кого-то есть вопросы по выводу.
Потому что все-таки это не тривиальная задача.
Посмотрите, как интересно.
Определение оператора рождения простое,
добавляем просто.
Определение оператора уничтожения сложное.
Могли как-то в обратную сторону тоже сделать.
Если одно простое, то другое будет сложнее.
А что еще раз значит z в степени k-1?
Ну смотрите, у вас z может равняться либо плюс один для базонов,
либо минус один для фермеров.
А, ну да, короче, это просто естественная степень обычная.
Да-да-да, это просто степень.
Ну единичка с плюсом во всех степенях, это будет просто единичка,
вам не нужно вообще ничего писать.
А когда у вас минус один степень какой-то, у вас будет чертоватый знак.
Так, ну вот тут примеры некоторые написаны.
Если я хочу добавить частицу в состоянии phi-1 к состоянию,
в котором уже представлены phi-1 и так далее,
то просто, видите, добавится phi-1 в начало и все, все очень просто.
Если хочу еще phi-2 добавить, то еще phi-2 в начале припишется, видите?
Вот так вот будет.
Теперь давайте попробуем в обратном порядке сделать.
Если я запишу в обратном порядке, то смотрите, что получится.
Ну, phi-1 и phi-2 запишутся в обратном порядке.
Хочется думать, что вот эти вот выражения одинаковы.
Но на самом деле, в общем случае, они разные.
Давайте в этом убедимся.
Когда я хочу переставить phi-1 и phi-2 вот в этом выражении,
чтобы получить верхний,
у меня возникает знак z.
Почему он возникает?
Сейчас вернемся к тому, что было в прошлый раз.
Вот видите это определение?
Тут зеленым у меня внизу выделено.
Если я хочу phi-1 и phi-2 переставить местами,
меня тогда вот эти вот индексы i1 и i2 переставятся местами.
Это означает, что я могу их снова обратно переставить в исходную позицию.
Но тогда у меня от z коэффициент возникнет.
Вы это правило знаете таким образом.
Если у вас есть определитель, какой-то матриц,
и вы хотите переставить два столбца,
то у вас поменяется знак на противоположье.
Давайте, говорите, понятно или непонятно,
что возникнет вот этот вот знак z, если я захочу их переставить.
Не понятно, так же просто...
Необычно, необычно, да.
Надо привыкнуть.
То есть смотрите, что получается.
Если после этого круглого равно посмотреть,
получится некоторый вектор z, phi-2, phi-1 и так далее.
Теперь давайте я выделю, наверное,
на что нужно смотреть.
Мы подействовали вот таким вот оператором
a крестик phi-2, a крестик phi-1.
Получили такое выражение.
Все хорошо.
И если я подействую в обратном порядке,
то я получу выражение...
Какое?
То же самое, но еще с z впереди.
То же самое выражение, только с z впереди.
Это означает, что если я вычту эти два выражения,
второе умножив над z, то у меня получится 0.
Так, смотрите, смотрите внимательно.
У нас получится тогда вот такое вот выражение.
Ну, потому что z в квадрате единичка.
Там еще как бы справа домножение на phi-1 и phi-2.
Да, но phi-1 и так далее,
и псен, оно же любое,
смотрите, оно любое, любой вектор.
Поэтому можно, если какой-то оператор a
действует на любой вектор, там,
phi-1 и так далее,
псен дает вам 0
для любых phi-1 и так далее,
то вы знаете, что сам оператор 0, правильно?
Вот это и здесь и написано,
только в качестве оператора выступает разница.
Посмотрите,
эти все, весь рассказ, который я делаю,
он основан на книжке Фейманна
«Статистическая механика»,
есть на «Лиге Петру».
Там есть глава 6, параграфы 7 и 8.
Посмотрите, вот про оператора рождения и уничтожения,
Это вот седьмой параграф про то, что будет дальше, это будет восьмой параграф.
Вот в этой книжке такое еще обозначение водится. Если я возьму коммутатор,
давайте определим z коммутатор. Вот по такой формуле, которая внизу написана.
Значит, если z у вас равняется единичке, то у вас получится обычный
коммутатор AB-BA. То есть, если z равняется единичке, получится обычный коммутатор.
А вот если z равняется минус 1, то у вас получится антикоммутатор, операторы AB
плюс BA. Вот если таким определением воспользоваться, то как
тогда перепишется наш результат? А, вот наверху у меня здесь написано. Вот он тогда
перепишется вот в таком виде, что операторы рождения частиц в состояниях phi2 и phi1,
они коммутируют для базонов и антикоммутируют для фермеров.
Понятно, что много обозначений и всяких разных, и легко запутаться. Но давайте
какие-нибудь вопросы. Пока все понятно или не очень? Такой вопрос, если мы влево...
Да, такой вопрос. Если z мы поставим равную единицу влево, то получится у нас
коммутатор AB-1, что это AB-BA, а справа у нас он просто как коммутатор обозначается
без минус единицы? Да, давайте тогда минус напишем. Хорошо. А фигурные скобочки в
литературе, которые внизу, они обычно обозначают антиком, вот тут у вас
внизу написано с кружечком. Это опять-таки я делаю, можно было бы это не писать, но поскольку
будет экзамен, чтобы обозначения были одинаковы в источниках, вот в этом источнике и в лекции.
Давайте так писать. Так, ну здесь все понятно. Гораздо интереснее ситуация будет, если у вас
один оператор будет оператор рождения и любого уничтожения. К этому сейчас придем. Давайте просто
еще Эрмитова сопряжение к полученному выражению запишем, и тогда это у нас будет формула для
операторов уничтожения. Для операторов уничтожения у вас тогда... А, мне надо записать. Давайте
запишу. А, фи1, а, фи2, минус з, а, фи2, а, фи1. Это есть тоже 0. Это как раз-таки есть вот этот коммутатор.
А, фи1, а, фи2. Это красная формула, которая внизу написана. Это просто результат Эрмитова
сопряжения, примененной к вот этой формуле, которой мы здесь будем. Это все просто. Интерпретация для
базонов. Операторы коммутируют, для ферменов антикоммутируют. И вот здесь вы видите, например,
что если я в качестве фи1 выберу фи, в качестве фи2 выберу тоже самое фи, то тогда получим мы
такое выражение. Для ферменов z равняется минус 1. Получится а, фи, а, фи. Прибавить а, фи, а, фи равняется 0.
Здесь стоит 2 а, фи в квадрате. Двойку можно убрать. Получится тогда, что оператор уничтожения в квадрате
равен 0. Аналогично, если я Эрмитова сопряжение применил, то тогда получу, что оператор рождения
в квадрате равен 0. Какая интерпретация? Это принцип запрета Пауля. Нельзя два фермиона в одном и
том же состоянии добавить. Нельзя два фермиона в одном и том же состоянии убрать. Потому что когда вы
убрали один, вы пытаетесь убрать второй, получается нулевой вектор. Потому что там не могло быть больше,
чем 1. Какая интерпретация? Как я сказал, самое интересное возникает, когда в одном месте у вас
оператор уничтожения, в одном месте у вас стоит оператор уничтожения, а в другом месте у вас стоит
оператор рождения. Вот если вы теперь рассмотрите z коммутатор для таких выражений, здесь нужно
делать расчет. Там и в этом расчете нам как раз нужна вот эта формула здесь внизу, как действует
оператор уничтожения на состоянии. Давайте этот расчет проведем. Что у меня здесь написано? Давайте указку
возьму. У меня написано следующее выражение. Рожаю частицу в состоянии х2, уничтожаю в состоянии х1.
Это первая часть вот этого z коммутатора, которую я применил к состоянию phi1 и так далее. Как
добавить частицу? Просто. Дописываю phi2 в начало и все. Дальше мне нужно убрать частицу в состоянии phi1.
Вспоминаю эту формулу, которую получили внизу. Видите, формула сложная, всякие суммы. Давайте ее применять.
Что у меня получается? Первая слагаемая это скалярное произведение phi1, phi2. Вот оно, phi1, phi2.
Скалярное произведение. То, что осталось, phi1 и так далее, phi. А то он будет. Сумма по k.
Видите, какую я небольшую хитрость сделал. Тут у меня была сумма по k от 1 до nz в степени k-1,
но я там первый член отдельно выписал, а все остальные пишу снова. И поэтому у меня здесь
k-1 заменится на k, потому что я первый член отдельно выписал. Первый член я отдельно выписал,
поэтому у меня здесь z в степени k-1 плюс 1 получается просто z в степени k. Почему? Потому что k вот здесь
гуляет у меня первый множитель, грубо говоря, ноль, а потом один и так далее. И что тогда получится?
Скалярное произведение phi1, психатая. Дальше выражение, в котором нет психатая. Там, где красная указка
сейчас показывает, там изначально было психатая, сейчас его нет. Дальше как это выражение? Вот какое-то
выражение особо ничего не сделаешь. Так вот оно записалось. Давайте теперь в другом порядке.
Давайте теперь второй член досмотрим. Второй член, вот он наверху написан. Сначала действует
оператор уничтожения в состоянии phi1, потом оператор рождения в состоянии phi2. Действие оператора
уничтожения сложной формулой задается. Вот той самой суммы по кальте единицы до n, это k-1. Вот мы
ее писали эту формулу. Ну что еще я здесь сделал? Оператор рождения просто добавляет в начало phi2.
Вот поэтому здесь phi2 в начале появится. Получается вот такая вот форма. Тут как вы видите тоже
психатая. Теперь что нам нужно сделать? Нужно взять верхнее выражение, из него вычесть нижнее
выражение, умноженное над z, потому что видите вот здесь умножение над z стоит. Беру верхнее выражение,
почитаю нижнее умноженное над z. Когда я нижнее умножаю над z, то у меня получается z в степени k.
И то же самое, что здесь наверху. Вот эти суммы уйдут. Все, суммы сложные, вот эти суммы все уходят,
остается простое выражение. То есть получается, что если я вот это выражение напишу внизу,
подействую на ψ1 и так далее, ψn, сложные суммы компенсирую, остается простое выражение.
phi1, скалярная phi2, ψ1 и так далее, ψn. Теперь наша стандартная присказка. ψ1, ψn, любое.
Следовательно, ψ1, ψn можно не писать, вот это вот. И просто написать выражение для операторов.
Выражение для операторов тогда получится такого типа, а, phi1, а, крестик phi2, минус в обратном порядке z,
а, крестик phi2, а, phi1, равняется. Что я здесь сделал? Смотрите, phi1, phi2 это просто скалярное произведение.
Вот оно, скалярное произведение. А дальше я ставлю единичный оператор на пространство фока.
Единичный оператор в пространстве фока. Потому что это верно для любого количества частиц, для любого n.
В итоге получаем мы с вами вот такую вот формулу, что z это коммутатор операторов уничтожения и
рождения равен скалярному произведению phi1, phi2. Ну понятно, что вот здесь стоит единичный
оператор, который физики обычно не пишут, потому что зачем писать единичный оператор?
И так понятно, что он тут стоит. Вот мы с вами доказали важную формулу. Сейчас я ее в красную
рамку выделю. Мы сейчас ее немножко обсудим в связи с тем вопросом, который был. Так, давайте посмотрим
в этом случае. Пусть, пример. Пусть phi1, phi2 совпадают. Это какой-то phi. Тогда у нас что
получится с вами? A и A крестик phi отняется z, A крестик phi, A phi равняется единичному оператору.
Вот что будет. Давайте смотреть, что это такое. Для z равное 1, то есть базона. Что у нас получается?
У нас получается A и A крестик phi отнять A крестик phi, A phi. Есть единичный оператор. В случае
же, если у вас z равняется минус 1, то есть фермион, у вас будет тогда такое выражение A phi, A крестик phi
плюс A крестик phi, A phi, равняется единичному оператору. Вот Эгвард спрашивал, получится то же
самое или нет, если сначала родить частицу, потом уничтожить ее. Вот видите, где единичные
операторы возникают? Единичные операторы возникают, например, в случае ферменов. Если
частицу родить, уничтожить, прибавить в обратном порядке. Ее сначала уничтожить плюс родить.
Вот. Тогда для ферменов будет единичный оператор. Для базонов немножко так контроинтуитивно. Нужно
сначала частицу родить, потом уничтожить, минус, уничтожить, родить. Вот тогда будет единичный
оператор, то есть ничего не поменяется. Откуда все вот эти вот такие замысловатые штуки возникли?
Из нашего постулата о том, что базоны тождественные описываются симметричными функциями,
а фермены описываются антисимметричными. Так, вот это понятно. Сейчас я всем понял,
к чему тут был упомянут вопрос Эдуарда. Там же не с сапряжением. Там мы такое вот обсуждали.
А фи? Почему это не единичный оператор? Вот мы что обсуждали.
Вот модификация этой формулы, модификация дает единичный оператор. Вы видите? Модификация такая
нетривиальная. Вы смотрите. Писать вот эти состояния, феодин и так далее, фидва, не интересно.
Физики любят экономить на письме, в математике тоже, да, обозначение как может проще. Поэтому,
смотрите, если у вас пространство исходное, одночастичное, H, в нем можно выделить ортонормированный
базис из векторов фиката, то тогда, смотрите, зачем писать а-фиката, когда можно просто написать
а-ката? Это будет означать, что я уничтожаю частицу в состоянии фиката, где фиката это базис на векторах.
Ну и точно также окрестик фиката. То есть вот это вот это упрощенное обозначение, давайте тройное
значит, что это одно и то же. Если я в таких обозначениях пишу, то, смотрите, все записывается еще
более простыми формулами. Для фермионов есть канонические антикоммутационные соотношения вот
такого типа, а для базонов есть канонические коммутационные соотношения вот такого типа.
Откуда возникли дельта, символы Коронекера? Потому что скаллярное произведение фиитово и фижитово
это из дельты и жита, поскольку мы тут предполагаем, что и это ортонормированный базис. Вот с такими
простыми обозначениями у вас задачки в задании и паспорт. С операторами рождение и уничтожение
разобрались. Теперь давайте переходить ко вторичному квантованию. Сейчас попробую объяснить,
что это такое. Вот смотрите, чтобы как бы различать две ситуации, когда фиката это ортонормированный
базис или нет, давайте просто скажем, что альфа, здесь я Витя заменил свое место там, и все написал
альфа. Вот пусть альфа это ортонормированный базис ваш, альфа это уже вектор, который
удовлетворяет такому свойству. Скаллярное произведение альфы Катова и альфы Эльтова это из дельты Катова.
Какой физический смысл? Эти альфа у вас нумируют какие-то состояния, например состояние
с определенной энергией. Вот тут слева внизу картинка показана, где альфа нумируют состояние
с энергией самой низкой, потом выше, потом выше и так далее. То есть для нас альфа это какие-то числа,
ну или какие-то обозначения, которые показывают нумерацию в состояниях одной частицы. Давайте
теперь убедимся в том, что состояние, в котором присутствует одно и то же альфа несколько раз,
оно является ненормированным. Здесь у меня уже много чего начеркано, сейчас не знаю вам будет
хорошо видно или нет. Ну скажите, вот тут у меня такой пример. Альфа-1 встретилась с дворами. Это
значит, что есть две частицы, которые занимают самую низкоэнергетическую положение. Альфа-2 один раз,
альфа-3 один раз. Альфа-4 нет, видите, значит частицы на уровне четвертого. Альфа-5 один раз
представлен. Альфа-6 нет. Альфа-7 два раза записаны. Значит две частицы в состоянии альфа-7. Вот как
выглядит состояние, которое мы написали. Но проблема в том, что оно обладает плохой
нормировкой. Ненормировано на единичку. А мы хотим, чтобы было нормировано. Почему оно
ненормировано на единичку? Если я запишу скалярные произведения ПСИ на себя, вы помните, что это
есть Z-определитель. Состояние альфа-1, альфа-2 артегональное. Альфа-1, альфа-3 артегональное. Альфа-1, альфа-7 артегональное.
Поэтому у вас будет матрица блочной, диагональной. Вот здесь видите блок 1, 1, 1, 1. За счет чего он возник?
Из-за того, что альфа-1 встретилась два раза.
Я с вами понял, почему там единичные, точнее все единички. Сейчас я вам напомню, как мы скалярные
произведения считаем. Вот, смотрите, это выражение внизу, это есть скалярное произведение,
скалярное произведение ПСИ-1 и так далее. В этом конкретном примере, который мы сейчас там
смотрим, у вас ФИ-1 совпадает с ПСИ-1, но ФИ-1 совпадает еще и с ПСИ-2, поэтому тут единички будут в этом блоке.
А зачем мы на картинке сбоку, которые с Энергией нарисовали, и альфы, и ПСИ?
Ну это я сначала, когда там рассказывал в прошлом году, написал ПСИ, можно это все зачеркнуть, не обращайте внимания.
Альфа просто нормированная, альфа это некоторые упорядоченные по вашему желанию состояние,
вы могли там не по энергии их состояние расфасовывать, а какие-то другие базы посмотреть, например,
по проекции спины или еще как их разделить. Но видите, если z равняется единичке, например, то у вас
перманент матрицы, это то же самое, что определитель, только все складывается со знаком плюс. Ну и перманент
вот этого кусочка 1111, это есть двойка. Если же у вас блог будет размером k на k, вот здесь внизу написано,
то перманент такого блока будет k факториал. Так, это всем понятно.
Значит, чтобы мне восстановить нормировку, чтобы восстановить нормировку, мне нужно просто разделить
на корень из вот этих вот k факториальчиков, где k будет показывать, сколько раз встречается конкретное
состояние, там альфа один раз сколько встречается, сколько встречается альфа два раз, сколько
встречается альфа три. Поэтому мне нужно сейчас посчитать эти числа. Смотрите, альфа один
встречается два раза, давайте я напишу n1 равно 2. Это будет означать, что вот это состояние альфа
1 два раза встретились. n2 равно 1, n3 равно 1, n4 равно 0, нет альфы 4, n5 равно 1, n6 снова равно 0,
потому что нет альфы 6 и n7 равно 1 и так далее. Если я так записываю, то что получается? Получается,
давайте стрелочку напишу, здесь не равно. Получается, что я могу вместо того, чтобы писать вот
это вот, сколько раз встретилась альфа один, могу просто написать число, двойка, два раза
встретилась. Вместо альфы два могу написать единичку, один раз встретились. Понятно,
откуда нижняя запись, вот тут синий, возникла. Сейчас, где мы показали ненормированность?
Где показали ненормированность? Вот смотрите, скалярное произведение PSI на PSI, это есть
произведение ПОК, произведение ПОК, НКТФ, очень такое. Ну в целом похоже, да. Вот смотрите,
те числа, которые у нас вот здесь написаны внизу, это есть представление чисел заполнения. Это более
простое описание, которое показывает вам, сколько раз встретилось это состояние. Два, сколько раз
встретилось второе состояние. Один и так далее. Это представление чисел заполнения. Вот теперь мы
вводим обозначение. Вот это n1, сколько раз встретилась альфа один, сколько раз встретилась альфа два и так
далее, сколько раз встретилась альфа д. Записали. Это наше обозначение. По определению это есть альфа
один и так далее, альфа один, n1 раз, альфа два, это будет n2 раз, ну и так далее, пока не дойдем до
альфа д, который встретится у нас в nd раз. И вот это состояние в красной рамке уже нормировано.
Оно нормировано. Вот в чем его плюс. Тут у меня какие-то комментарии стоят, что они
артагональны. Ну я не знаю, по-моему, это все очевидно. N1, N2 и так далее, M1, M2 и так далее. Будет давать вам
дельте силу экран эйкера. Все состояния вида вот такого, где nk, это числа целые, не отрицательные,
образуют ортонормированный базис в пространстве, фоко. Это все понятно. Вакуумное состояние, это там,
где не представлено ни одной зали, то есть все числа n1 равны 0. Вот, например, где 1 раз
встретилась единичка, значит, это частичное состояние. Тут все понятно. Новое обозначение ввели,
вышли на другой уровень понимания. Вместо того, чтобы говорить, какие состояния представлены в
системе, вы можете просто указать числами, сколько раз представлено базисное состояние, одно,
другое, третье. Естественно, суперпозиция таких возможностей. Здесь я хотел показать,
как записать действия операторов рождения и уничтожения на такие состояния представления чисел
заполнительных. Давайте посмотрим, как действует, например, оператор рождения на состояние 1 и т.д.
Нкт здесь, это сколько раз встретилась нам альфа-катая. Альфа-катая встретилась нам нкт раз. Теперь,
если я хочу добавить, то я должен по определению что сделать. Дописать альфа-катая вот сюда в начало.
Вот сюда в начало я написал. Но в представлении чисел заполнения есть упорядоченность. Видите,
сначала записываются все альфа-1, потом записываются все альфа-2, потом записываются все альфа-3 и т.д.
Тут есть упорядоченность по этим альфам. А можно еще вопрос? Да. Про базис. Там какие еще
рассостояния образуют базис в пространстве хока? Вот видите, у вас тут разные. Н1, Н2, Н3 и т.д.
НД могут быть. Вот эти НК все. Это числа 0, 1, 2 и т.д. до бесконечности. Ну а разве базис не
должен вылить, как там единичка на картам есть, а все остальные убили? Нет, нет. Объясню. Вот видите,
здесь справа внизу есть вот такой вектор, который сейчас выделяет 2 и 0. 2 и 0. Вернемся
на нашу картинку с пространством хока. Как вы думаете, где это состояние 2 и 0?
2 и 0 – это состояние такого вида. Это альфа-1.
Сорвалось. Так вы видите, что я тут пишу-то?
Алло, видно? Да, видно. Альфа-1, альфа-1. Вот что такое. Ну еще с коэффициентом на корень из двух.
Так, простите, а я только тут у меня тоже была запинка. Вот видите, внизу состояние 2 и 0. Вот по
определению есть 1 делить на корень из двух, альфа-1, альфа-1. Тихо, тихо, тихо. Сейчас обсудим.
А где этот вектор? Это элемент вашего h, z2. Вот тут этот вектор торчит. Если я, например,
напишу 1, 0, 1 и дальше 0. Это представление чисел заполнения. Это будет вектор такого вида,
альфа-1 запятая альфа-3. Вот что это будет. Он тоже из этого двухчастичного пространства. Как вы говорите,
если я запишу 1, 0, 0 и все нольки, то это будет просто одночастичное состояние альфа-1,
оно будет из этого пространства, из h. Если же я, например, напишу все три единички,
а дальше 0, это будет элемент уже h3. Трехчистый пространство. Тогда непонятно, почему они сверху
неограничены, то есть почему мы не берем там максимум значение d. Сейчас объясню. То,
что вакуум это все нольки, это понятно. Теперь смотрите, если у вас фермионы, давайте другой
цвет возьму, какого тут не было еще. Если у вас фермионы, то вы правы, у вас вот это число n-ката,
чисел заполнения, не может превышать 1. Вот только какое может быть у вас. n-ката может быть либо
0, либо 1. Все. Для фермионов, потому что фермионы не могут занимать больше, чем одно состояние. То есть
они либо представлены, либо не представлены. А для базонов такого ограничений нет. Если у вас
базоны, то n-ката любое может быть 0, 1, 2 и так далее. Хотите 100, может быть 100. Хотите миллиард,
у вас может быть миллиард. Так до бесконечности. То есть, когда вы работаете с базонами, у вас,
например, фатоны есть. Сколько фатонов могут быть в одной моде излучения. Да сколько угодно. Чем
больше фатонов, тем больше будет интенсивность этого излучения. А с фермионами так природа не
работает. То есть либо занимает фермион какую-то орбиталь, либо не занимает. Туда вы 10 фермионов
на одну орбиталь не засунете. Давайте сформулируйте еще раз вопрос, потому что я, может, не на тот вопрос
общественно отвечал. Да не, вроде бы стало яснее, почему это базис. Хорошо. Так, значит, мы с вами
не остановились. Тут вот. Значит, представление чисел заполнения удобная штука. Здесь мы с вами
добавляли. А, вот тут я остановился. Я хотел добавить ката еще состояние с номером ката. Смотрите,
оно приписывается слева. Это альфката. Его надо перетащить на нужную позицию, потому что
представление чисел заполнения в определенном порядке записывается. Когда я перетаскиваю,
в случае базонов ничего не меняется. Для базонов z равняется единице, поэтому перетаскивай
сколько хочешь. Здесь получится тогда альфкта встретится уже nкта плюс один раз. Смотрите,
то, что написано вверху, это почти представление чисел заполнения. Но что мешается? Мешается тот
факт, что в знаменателе остался nk факториал. А хотим мы, чтобы там было nk плюс один факториал,
чтобы воспользоваться определением. Вот этим вот, видите, определением. Ну, как это исправить
ситуацию? Очень просто. Домножить и числитель, и знаменатель на корень из nk плюс один. Как только
я это делаю, у меня получается представление чисел заполнения, где nk увеличилось на единичку,
и возник вот этот множитель корневой. Так, это уже конец лекции, может быть, вы уже устали. Понятен
переход или нет? Понятен. Сейчас я, наверное, еще один слайд сделаю, чтобы самарайз.
Смотрите, мы на этом слайде доказали такое свойство, что АК крестик действует на n1, n2 и так далее.
Вот nкт, это kt место здесь, которое показывает, сколько частиц уже занимают kt состояние. Что
происходит в случае базонов? В случае базонов происходит следующее. Это nkт увеличивается на единичку.
Другие числа не меняются, все вот эти вот многоточия, это те значения, которые не поменялись. И какой
множитель возникает? Возникает множитель nk плюс 1. Значит, если я хочу написать Армитова сопряженный
оператор, то это делается тоже довольно просто. Но давайте, так сделаем, АКТ, n1, n2 и так далее, nkт.
Опять-таки в случае базонов. В случае базонов, помните, там z равнеется единице, поэтому скалярные
произведения легко считаются. Там у вас была как сумма, почему-то там z и всякие степени.
Действие на наше состояние, альфа 1 и так далее, альфа 1, которое n1 раз. Дальше nkt, nkt плюс 1,
nkt. Тут стоял множитель. Корень из n1 факториал, n2 факториал, и так далее, nkt факториал.
Смотрите, сколько здесь будет ненулевых слагаемых в этой сумме. Сколько nkt у вас есть,
столько и будет ненулевых слагаемых. Все с коэффициентом 1. В итоге у вас получится вот такое выражение.
Здесь будет nkt, дальше будет альфа 1 и так далее, альфа 1, n1 раз, потом ноготочие, потом вот эта альфа
kt встретится уже n-kt минус 1 раз. Знаменатель должен переписать. Сейчас, а что за сумма у нас возникла, откуда?
А вот сейчас напомню. Когда оператор уничтожения действует, вот здесь видите внизу, когда оператор
уничтожения действует, возникает эта сумма. Я утверждаю, что ненулевых слагаемых в этой сумме будет ровно nk, и они все будут одинаковы.
Для подзонов это легко. Но у nb, потому что у нас было и они как бы скалерное произведение.
Хотим nkt минус 1 факториал, хотим. Легко его получить. nkt отдельно выписываем, правильно, с корнем.
Тогда получается корень из nkt, ваше состояние, тогда n1 и так далее, nkt минус 1.
Вот доказали с вами еще вторую формулу. Перепишу. nkt, n1, n2, nkt, и наверное время моё вышло.
Это для базонов.
Одна минута осталось. Смотрите, здесь красным выделено. Я просто сказал в прошлом году,
что с помощью Эрмитова сопряжения нетрудно показать, что будет аналогичная форму.
Тут я вам вывел эту формулу с нокатом.
Для фермионов ситуация интереснее. По принципу запрета Павли, два фермиона не могут быть в одном и том же состоянии.
Когда два раза встречается, получаем ноль. Всё, значит таких нет.
Значит у вас в представлении чисел заполнения либо единички, либо нолики только для фермионов.
Это мы с вами уже обсуждали. Теперь как написать действие операторов рождения и учитажения?
Тут надо поаккуратнее делать. Логика заключается в том, что вылезет некоторый множитель минус 1 в какой-то степени.
Но не буду комкать, лучше в следующий раз про это скажу.
В следующий раз для фермионов напомню, как мы тут всё получаем.
Будем записывать в следующий раз операторы в представлении чисел заполнения.
Это всё тогда, в следующий раз.
