Доделываем. Лучше центральную, да? Давайте здесь. Девятнадцатая задачка.
Значит, что мы с вами сделали? Мы с вами представили уже тепловое состояние в виде такого интеграла.
Но напомните мне, правильно я пишу или неправильно я пишу, потому что я все время что-нибудь забываю.
Так, была такая формула в прошлый раз? Смотрите в своих тетрадочках. У меня вопрос к вам.
Что такое N с чертой сверху? Антон. Так, среднее число. Эти частицы фермены или базоны?
Да, среднее число. Давайте я напишу фотонов в качестве примера теплового состояния гидромагнитного излучения.
Среднее число фотонов в одной моде излучения. Дальше поехали. Виктория не была в прошлый раз?
Альфа это что такое? Может подзабыла. Когеретное состояние. Альфа, которое нумирует это когеретное состояние,
Какими числами является? У нас есть натуральные, целые, рациональные, рационально-действительные, комплексные, кватернионы.
Что еще у нас есть? Альфа, комплексные числа.
К вам вопрос, Виктория. А D2 альфа это что?
По вещей. Это D. Это все мы писали. Я вам напоминаю формулу, которая у нас есть.
Теперь смысл этого интеграла понятен. Мы, кстати, это среднее число фотонов выражали еще через температуру.
Что-то у нас была вот такая вот формула, по-моему, E в степени h омега. Омега это частота излучения, h постоянная планка.
k болтс, давайте напишем, t, минус 1. Правильно я пишу с определением по Зенштейну?
Это мы с вами все сделали. Теперь смотрите, что мы не сделали. Мы не нашли с вами характеристическую функцию.
Вот мы, например, как ее можем записать? След РО с оператором сдвига.
Потому что оператор сдвига с точностью до переобозначения есть оператор Виэля.
Вот эту функцию мы с вами не нашли. Но что мы с вами уже искали?
Мы с вами уже искали, как у когерентного состояния выглядит характеристическая функция.
Вот это мы с вами делали. Правильно?
Это мы с вами делали в задаче 18. Значит, смотрите, здесь я пишу в этом равно задачу 18.
И давайте на правой доске напишем ответ для этого следа.
Это есть альфа. Ой, только я неправильно пишу. Здесь мне нужен какой-то другой индекс, извиняюсь, бета.
Иначе не получится функция. Получится масло масляное. Так, вот такое вот выражение.
Считали? По-моему, считали. Мне нужен от вас ответ окончательный. Давайте воспроизведем.
Должна получиться какая-то экспонента.
Так, ответ нужен. Показатель экспонента что стоит?
А, вы через Z. А через B, ты у кого научишься?
Ага. B это по модулю, да?
Так, так, так, потихоньку.
Чего-чего?
Что писать, Антон?
С плюсом, да? B это альфа со звездой, отнять B со звездой альфы.
Вот у Антона есть такая запись.
Теперь смотрите, что мы должны с вами сделать.
Мы с вами знаем характеристическую функцию каждого слагаемого, то есть каждого слагаемого в это тепловое состояние, понимаете?
И, следовательно, чтобы найти след РО теплового с этим оператором из двига,
нам нужно просто проинтегрировать вот эту функцию. Вот что нам нужно сделать.
Написать 1 разделить на pi N среднее.
Дальше записать интеграл от чего? От экспонента такого вида.
Минус бета по модулю в квадрате пополам.
Переписываю.
Ну еще вот есть минус альфа по модулю в квадрате делить на N среднее.
И D2 альф.
Вот такой вот интеграл нам нужно посчитать.
Теперь, естественно, мне потребуется ваша помощь.
Как вы хотите? Вы хотите писать РИА альфа им альф, чтобы не запутаться, или мы для них какие-то обозначения придумаем?
Давайте так писать, если ничего не придумаем лучше.
Что нам нужно сделать? Нам нужно расписать вот это выражение, которое здесь есть.
И смотрите, интеграл ведется по альфу, бета можно вынести.
Значит, бета это параметр функции.
Так, интеграл. Ой, давайте я за интеграл сразу е в степень, минус модуль.
Интеграл.
Так, давайте раскрывать через действительные мнимые части.
Действительная часть альфы на что будет умножаться?
Бета, минус бета со звездочкой, правильно?
Это 2, 2 и мнимые части бета.
Дальше. Мнимая часть альфы на что будет умножаться?
Здесь она стоит со знаком минус, здесь тоже она со знаком минус.
Значит, это будет минус. Давайте я плюс на минус поменяю тогда.
И на две действительные части бета.
Так, и отнять альфа по модулю в квадрате пополам, d2 альфа.
Так, вы помните, что альфа по модулю в квадрате это есть действительная часть квадрате, плюс мнимая часть квадрате?
Хорошо. Теперь смотрите, тогда этот интеграл я могу разбить на два интеграла.
Альфа квадрат на n, да, извините, на n средняя, спасибо.
Так, разбиваем на два интеграла.
Первый интеграл будет по действительной части альфы.
Тогда в нем что будет?
e ре альфа умножить на 2 и м бета, мнимая часть бета.
И еще здесь стоит отнять действительную часть альфы в квадрате делить на n средняя.
Вот первый интеграл, второй интеграл какой?
e в степени минус мнимая часть альфа, 2 и действительная часть бета.
И еще минус мнимая часть альфа в квадрате делить на n средняя.
И интеграл по мнимой части альфы.
Всем понятно, что я делаю?
Теперь у меня к вам вопрос.
Знаете ли вы, как эти интегралы считаются?
Да, все правильно вы сказали.
Вот здесь я отчерчу внизу левой доске формулу
e в степени минус ax квадрат плюс bx интеграл по x от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Так, у меня к вам вопрос.
Вот допустим b равно нулю, a равно единице.
Что вы тогда получите?
Интеграл по сону вроде называется.
p есть, корень из p.
Если a единичка, b ноль.
Теперь если b по-прежнему ноль, а a не единичка, а есть, то будет через замену перемена?
Корень из p делить на a, да?
Теперь если я еще и b открываю, то как вы говорите, нужно ввести к полному квадрату, будет сдвижка, да?
Но вы же интегрируете от минус до плюс бесконечности, сдвижка никак не повлияет.
А вот тот член, который вы добавляете до полного квадрата и вычитаете, он появится.
И что появится?
Появится e в степени b квадрат делить на 4a.
Вот такая формула существует в природе.
Вот давайте этой формулой воспользуемся применительно к нашей задачке.
Так, Святослав, помогайте, что писать.
Вот первый интеграл.
Роль a играет 1 делить на n?
Нет, корень из p и n с чертой.
Корень из p и n с чертой, правильно.
А роль b играет, смотрите, внимание, выражение с мнимоединицей.
Когда вы квадрат возводите, эта мнимоединица в квадрате даст вам минус, да?
А что получится-то? e в степени минус...
e в степени b квадрате...
И еще вот так вот, да?
Правильно?
Теперь, используя эти знания, чем второй интеграл отличается?
Да, вот этот минус не должен вас смущать, потому что минус и в квадрате все равно минус 1.
Значит, второй интеграл, это есть корень из p и n средняя,
e в степени минус действительная часть бета в квадрате.
Ну и давайте соберем тогда все вместе.
Что у нас получается?
Действительная часть в квадрате, мнимая часть в квадрате вместе, это...
e в степени минус, бета поможет в квадрате, n с чертой, плюс одна вторая.
Видите, вот это вот, значит, стоит.
Плюс одна вторая.
Это и есть характеристическая функция теплового состояния,
записанная в терминах вот этого оператора сдвига.
Но давайте теперь для того, чтобы совсем задачу доделать,
в терминах оператора веяля запишем.
Да, выражение для связи оператора сдвига и оператора веяля у нас были.
Помните формулы какие-то там?
Чему x равно чему?
Вот, ну давайте запишем.
Вы мне продиктуете.
А y это...
Так, напомню, что такое x, y.
x, y это и есть компоненты z, поскольку у нас одна мода всего и вылучения.
И что тогда получается?
Этот ответ я могу записать в другом виде.
Я могу написать, что характеристическая функция теплового состояния,
что есть след оператора плотности, умноженного на оператор веяля,
это и есть вот такая вот величина E в степени минус одна вторая.
Дальше стоит n средняя плюс одна вторая.
И тут я могу написать x квадрат плюс y квадрат.
Я могу написать в наших терминах, как мы сейчас обычно пишем, z транспонирование.
Вот она.
Получается, девятнадцатую задачку мы доделали.
Сегодня на лекции как раз вот это вот выражение
встречалось в конце доказательства.
То есть там, смотрите, на лекции было такое выражение,
альфа житы больше либо равно, чем одна вторая.
Альфа житы это были как раз n средняя жита плюс одна вторая,
где n жита это средние числа фотонов в той моде,
которая получается после симплектического преобразования.
Это все тепловые состояния.
То есть по виду характеристической функции вы можете сказать,
что у вас за состояние.
Но давайте переходить тогда к двадцать первым и двадцать вторым задачам.
В них уже рассматриваются конкретные виды гауссовских каналов,
а именно гауссский аттенюатор, то есть ослабитель сигналов
и усилитель линейный.
Попробую вам рассказать, потому что на лекции этого материала не было ничего.
Так, с чем мы имеем дело?
Представьте.
А, кстати, давайте еще немножко прообсуждаем,
пока не начали задачу решать новую.
Информационная ваша подоплека.
Допустим, у вас есть непрерывный алфабит.
Представьте, что этот алфавит состоит из чего?
Из пар.
Чисел.
Давайте я назову их А, Б.
А, Б.
А, Б.
А, Б.
А, Б.
А, Б.
А, Б.
А, Б.
Где А принадлежит Р, Б принадлежит Р.
Смотрите, что я делаю.
Когда я хочу элемент этого алфавита передать в другое место,
я закодирую эту букву в состояние вида когерентная,
где параметр когерентного состояния есть А плюс И, Б.
Вот что я делаю.
Это мы сейчас обсуждаем,
информационное содержание наших задачек физических,
которые мы уже решили.
Пара.
Как это?
Закодировали.
Смотрите, что у вас есть.
У вас есть какие-то классические элементы.
Вы закодировали его в квантовый носитель.
Этот квантовый носитель содержит информацию о вашем классической паре значений.
Дальше что вы можете сделать?
Дальше вы можете его отправить в другую лабораторию.
Это же когерентное состояние, которое производится лазером.
Это что означает?
Если я хочу передать пару А, Б,
я кодирую в лазерное излучение одной амплитуды.
Если хочу другую, в лазерное излучение другой амплитуды.
Это делается как берется лазерное излучение,
вы меняете фазу у него.
Фазу приводит к чему?
К тому, что вы по кругу бегаете.
Или вы меняете амплитуду с помощью поглощения.
Тогда вы меняете амплитуду.
Понятно, как физически реализовать?
Отправляете.
Предположим, что канал у вас стаж детственный.
Пока шумов нет.
Запустили ваше лазерное излучение в канал связи
и получили что-то на выходе.
На выходе вы, конечно, можете измерять ваше излучение.
Измерять можно тоже по-разному.
Можно различать числа фотонов,
можно не различать числа фотонов,
гамодинные детектирования и так далее.
Давайте посмотрим, к чему учит нас стеофизика
фундаментальным ограничением,
какое максимальное количество информации можно передавать.
Если вы не накладываете никаких ограничений
в мощности этого сигнала,
то пространство у вас бесконечно мерное.
Вот этот альфа-элемент бесконечно мерного пространства.
Вы бесконечное количество информации можете передавать.
Теперь вы сталкиваетесь с реальностью.
У вас нет произвольной интенсивности излучения.
Вы не можете 5000 мегаватт запустить в виде лазерного излучения.
Вам что нужно поставить?
Какое-то ограничение.
Естественное ограничение какого вида?
Что среднее состояние ансамбля
должно обладать энергией какой-то ограниченной.
А как задать ансамбль?
Состояние ансамбля мы задали.
А для того, чтобы полностью задать ансамбль,
нужно еще вероятность этого альфа задать.
С какими вероятностями будут буквы A и B у вас встречаться?
Давайте эту вероятность зададим в виде гауссовской функции.
E в степени минус.
Какой параметр?
Как назвать сигму?
У нас здесь персия.
Альфа по модулю квадрат делить на сигму.
Вот так давайте запишем.
Сигма в квадрат.
Если я так сделал, то среднее состояние ансамбля
это что такое?
Это интеграл P альфа, альфа, альфа.
Среднее состояние ансамбля.
Мы его только что считали.
У нас в роли сигмы в квадрате выступала N средняя.
Правильно?
Значит это будет тепловое состояние,
давайте напишем, где N средняя.
И множитель мне нужен здесь.
1 делить, извиняюсь, нужно же вероятность.
P, что там?
А тут двумерное.
Вот так?
А 2 нужно?
Почему тогда раньше было
1 делить на P, N средняя,
E в степени минус альфа, квадрат N средняя?
Вот так.
Хотите двойку напишу?
Значит N средняя чему тогда равняется?
Просто 2 сигма в квадрат.
Это же самое обозначение, которое у нас было.
Тепловое состояние, где N среднее, это 2 сигма в квадрате.
Хорошо.
Теперь это значит среднее состояние ансамбля.
Какая у него энергия?
Это мы тоже с вами решали в одной из задачек.
Давайте проанализируем все задачки, которые мы решали.
Это была задачка 20.
Найдите энергию теплового состояния.
В одной моде изучили.
Мы ее решали.
Энергии чему там оказалось равно?
H мега умножить на N средняя, правильно?
Что имеет хорошую интерпретацию.
Но вы и привыкли видеть, когда идете в институт,
H ню значок.
Это то же самое, что H мега.
Видите каждый день?
На N средней.
N средняя записана.
2 сигма в квадрате.
Энергия известна.
У вас есть физическое ограничение на энергию.
И теперь вы хотите узнать.
Пусть я могу какие угодно делать измерения тут.
Самые лучшие, самые оптимальные, которые только могу сделать в принципе.
Какое количество информации можно передавать в таком сценарии?
То есть мне нужно ограничить скорость передачи информации
некоторой величиной.
Эта величина у нас как называется?
Граница Холева.
Правильно?
Она запишется у нас как?
Как энтропия среднего состояния ансамбля.
А среднее состояние ансамбля это что такое?
Это вот этот вот да.
Ну давайте я напишу.
Ро средний.
Отнять S, Ро.
Вот так вот.
Видите?
Помните такое выражение?
В нашем случае.
Энтропия теплового состояния.
Вот этого, которое внизу написано.
Минус.
Что такое средняя энтропия?
Это значит я должен взять интеграл P альфа D2 альфа.
От чего?
От энтропии когерентного состояния.
Сейчас мы спросим кого-нибудь.
Владимир, а чему равняется энтропия когерентного состояния?
Ноль.
А почему ноль?
Потому что это состояние чистое.
Все поняли?
И значит что получается?
Что скорость передачи данных, которую мы здесь можем получить,
ограничивается сверху вот этой вот энтропии теплового состояния.
Понимаете?
А ее мы тоже посчитали в двадцатой задаче.
Значит скорость передачи данных ограничена сверху какой величиной?
Вот этой вот N средняя плюс один логарифм N средняя плюс один.
Отнять N средняя, логарифм N средняя.
Было такое?
А N средняя сама задает вам энергию.
То есть если я выражу последний шаг через энергию это все,
то это будет энергия делить на H омега плюс один логарифм.
Энергия H омега плюс один.
Опять энергия, логарифм, энергия.
А, H омега.
Понимаете?
Теперь мы понимаем информационный смысл всех этих задач, которые мы решали.
Если я хочу передавать классическую информацию,
кодируя ее в квантовые когерентные состояния,
распределенные по Гауссскому закону,
тогда вот эта величина будет показывать мне максимальную скорость передачи,
где E показывает физическое ограничение на мощность сигнала.
Средняя мощность использования сигнала не превышает E.
Если ограничений на E нет, E стремится к бесконечству.
Получится бесконечность.
Но на практике всегда есть ограничения.
У вас был вопрос, по-моему, Стасов.
Как это с ростом N ведет себя?
Давайте посмотрим.
Давайте я это выражение, логарифм N средняя плюс один,
распишу в таком виде.
Логарифм N средняя, один плюс один делить на N средний.
Так, это что у нас такое?
Логарифм N плюс логарифм единицы плюс один делить на N средняя.
А логарифм плюс что-то, вы помните формулу,
приблизительно равно чему-то?
Минус один делить на это N средний.
Правильно написал?
Что-то мне не нравится.
Плюс, не минус, а плюс.
Тогда у нас получается, что вот это все выражение,
как его обозначить?
Не знаю, как его обозначить.
Ну, для него какое выражение тогда получится?
N средняя плюс один, логарифм N средняя плюс один делить на N средняя,
отнять N средняя, логарифм N средняя.
Вы видите, что здесь уходит кое-что?
А что остается?
Остается единичка, остается логарифм N,
ну и остается плюс один делить на N,
но вы понимаете, что точность нашей формы
мы должны только ведущий член посмотреть.
То есть ведущий член здесь логарифм N средняя.
Вот и все.
То есть получается, что чем больше у вас энергия,
тем больше у вас скорость передачи информации.
И рост в количестве передаваемой информации логарифмический.
Вот содержание информационных задачек 18, 19 и 20.
Понимаете?
Вот мы все их складываем и получаем вот этот результат.
Теперь смотрите, следующие задачи 21 и 22
нацелены на то, чтобы рассмотреть ситуацию,
когда канал не тождественный, а когда канал с шумом.
Как выглядит шум в реальных линиях связи?
Например, в оптоволоконных.
Так, вы знаете, что ставят повторители через 50 километров?
Вот смотрите, вы пользуетесь же оптоволоконным интернетом?
Пользуетесь.
Сигналы поддаются через оптоволоконную,
но существуют потери.
За счет чего возникают потери?
Там много всяких факторов.
Вы понимаете, что в самой среде тоже есть какое-то поглощение.
Когда есть изгиб волокна, то излучение легче уходит при изгибах.
Всегда есть потеря излучения.
Если бы мы делали лабораторную работу,
то вы бы взяли, например, такой вот моток этого оптоволокна
и его урезанную копию, то есть там, где здесь у вас 20 километров,
здесь у вас 2 километра и такое вот разное.
И померили бы интенсивность на входе, интенсивность на выходе.
Построили бы график.
Да, интенсивность выхода разделить на интенсивность входа
в зависимости от длины этого кабеля.
Так, какие предположения?
Ну понятно, если длина кабеля 0, то тогда у меня будет единичка, правильно?
Потом снижается, правильно.
Теперь надо сообразить нам.
Мы же почти бакалавры прикладных математики и физики.
Какой будет закон спадания?
1 на l квадрат.
1 минус экспонента или просто экспонента?
А может просто экспонента?
Вот смотрите, беру, например, через один километр,
какая будет интенсивность?
Через два, через три, через четыре, через пять, через десять, через двадцать.
Коэффициент экстинкции, там еще чего-то.
С альфа-частицами делали лабу?
Ну там какой был закон?
Экспонициальный.
Представьте, вы свой кабель можете разделить на элементы.
Если вы это...
На один сегмент смотрите и считаете, что...
Да, вы можете даже сами придумать модель этого канала.
Из своих знаний общей физы.
Вы можете сказать, буду рассматривать это как полупрозрачное зеркало.
Понимаете?
Коэффициент прохождения одной дольки близок единице.
Ну, например, 0,99.
К том следующий кусочек.
Что происходит со всеми коэффициентами прохождения?
Они перемножаются.
Например, 0,99 в степени n, где n число таких кусочков.
А число кусочков это длина разделить на погонную длину одного кусочка.
Значит, экспоненциально будет спадать.
Понимаете?
Экспоненциально спадает.
А как можно по двум точкам...
Вы знаете лабораторное дело?
Как по двум точкам?
Не точно.
Так нужно сделать логарифм.
Потому что когда вы делаете логарифм, у вас получается прямая.
Понимаете?
И тогда уже по двум точкам можно провести прямую.
Да.
Вот как делают.
Почему в разных масштабах строят графики?
Отчасти поэтому.
Понимаете?
Так, хорошо.
С общей физом связали.
Теперь смотрите, что будем делать дальше.
Нам нужно найти с вами математическую модель вот этого канала потерь.
Вот что нам нужно сделать.
Нам нужно сказать, как состояние на выходе записать через состояние на входе.
То есть смотрите, как мы раньше записывали канал phi.
Phi это было отображение.
Он брал на вход матрицу плотности,
давал на выходе тоже матрицу плотности.
У вас отображение было вот такого вида.
Нам фактически нужно сделать то же самое.
Но когда мы работаем с бесконечными мирными пространствами,
нам неудобно задавать тут операторы Крауса.
Это все сложно.
Статей научные есть по этому теме, но зачем нам сложно?
Мы можем сделать просто.
Мы можем взять характеристическую функцию,
а поскольку она характеризует состояние,
вы можете сказать, во что она превратится после.
Мы задаем канал через преобразование характеристической функции.
Давайте еще чуть-чуть напряжемся, а потом отдохнем.
Напряжемся мы таким образом.
Как выглядит у нас характеристическая функция Гауссовского состояния?
Это E в степени IMZ, там минус одна вторая.
З там с панированием B.
Вот смотрите, есть такое понятие, как линейные потери.
То есть неважно, какой фазой был ваш сигнал.
То есть вот эта вот QP, фазовая плоскость,
неважно у вас фаза такая или фаза другая какая.
Все эти амплитуды будут одинаково уменьшаться.
Нет выделенного направления.
Теперь мы с вами понимаем еще, что такое M.
M это строка из средних значений напряженности полей.
Если у вас интенсивность уменьшается, то значит, что происходит с амплитудой полей?
Они тоже уменьшаются.
Интенсивность есть квадрат, сумма квадратов напряженности электрического поля плюс магнитного.
Объемная полота сценария.
Все они двигаются к центру.
Картиночка, если у вас еще осталось, вот так было и выхода, и входа.
Вот эту величину давайте назовем Kappa.
Это будет коэффициент ослабления интенсивности.
По интенсивности.
Если мы считаем, что от фазы ничего не зависит, то значит не будет зависимости от фазы в этой формуле.
А что произойдет с амплитудами?
Амплитуды уменьшатся в корень из Kappa раз.
Смотрите, что произойдет.
Вместо характеристической функции мы получим характеристическую функцию входа, умноженную на Kappa.
Аргумент умножается на корень из Kappa.
Но этого, как мы увидим на лекции в следующий раз, недостаточно.
Оказывается, есть еще один множитель, который говорит о том, что будет шум.
Давайте скажу почему.
Представьте, что у вас Kappa равно 0.
Это означает, что вы просто блокируете весь сигнал.
То есть зеркало у вас полностью отражающее.
Все сюда прошло, и ваш сигнал никак в детектор не попал.
Зеркало полностью отразило.
Это Kappa равно 0.
Что будет регистрировать детектор?
Вакуум.
Совершенно верно.
То есть вот это вот вакуумное состояние, оно вот сюда и придет.
А у вакуумного состояния какая характеристическая функция?
Она вот такого вида E в степени минус одна четвертая, Z транспонированная, Z для одной моды.
Одна мода вакуумного состояния.
Откуда мы это знаем?
Возьмите ваше тепловое состояние, которое у вас записано.
Ян среднее сделайте равным нулю.
Это и будет вакуум.
Понимаете?
Получается, что вот здесь характеристическая функция Kappa равно 0
даст вам E в нулевой степени, то есть единичку.
А должно получиться по физике вот такой вот множитель.
Понимаете?
Поэтому нужно добавить сюда что-то, чтобы компенсировать эту добавку.
То, что сюда добавляют, пишут обычно вот в таком виде.
Минус одна вторая.
Давайте я напишу так.
mu Z транспонированная Z.
Где mu это шум привнесенный.
Привнесенный шум.
Кем он привнесен?
Окружением.
Вот это вакуумное состояние, которое попало в детектор в нашем примере.
Это и есть окружение.
То есть вот ваша сигналь.
Мода S.
А вот окружение E.
Система и окружение взаимодействуют.
И потом то, что пошло на детектор, вот это и будет ваша.
S на выходе.
Это mu.
Мы с вами знаем mu.
Должно равняться 1 и 2, если k поравняются 0.
Вот что мы знаем.
В нашей модельке.
В общем случае мы покажем с вами на лекции в следующий раз.
Это как-то себе отметьте, что в общем случае есть такое ограничение,
что mu больше либо равно, чем 1,2, 1, k.
Как это просто понять?
Это можно понять таким образом.
У вас матрицы плотности должны переходить в матрицы плотности.
Для того, чтобы у вас была матрица плотности,
чтобы вот это вот B удовлетворяло условия в некотором,
чтобы B больше либо равно, чем и пополам дельта.
Но вот для k от 0 до 1 такая интерпретация работает.
Значит смотрите.
Резюме до перерыва.
Сейчас мы с вами после перерыва будем рассматривать каналы шума.
Будем задавать их преобразованием характеристических функций
вместо того, чтобы записывать преобразование матриц плотности.
По такой формуле.
Kappa показывает коэффициент ослабления сигнала, если kappa от 0 до 1.
А если kappa больше 1, то что это будет?
Усиление сигнала.
Линейные усилители делают обратную картинку.
Они увеличивают интенсивность сигнала.
Понимаете?
Amu будет показывать некоторый шум,
который сопровождает процессы ослабления и усиления сигналов.
Шум не может быть меньше, чем эта величина.
Минимальный шум называется quantum limited.
Mu минимальная.
Это есть одна вторая 1-минус kappa.
Но это, как по-русски сказать, не знаю.
Это ограничение, связанное с квантовой природой рассматриваемых объектов.
Минимально возможный шум, который вы можете...
Минимально возможный, который вы можете привнести.
После перерыва будем пользоваться этой формулой.
Подробнее про структуру формул такого типа будет на лекции.
А мы будем пользоваться этой формулой.
И решать будем задачи 21-22.
А сколько осталось до конца?
Минут 30, наверное.
Делаем перерывчик, потом продолжим.
Давайте я центральную доску оставлю.
Может быть, она нам еще понадобится.
У меня заодно к вам вопрос обсуждения.
Как вы думаете, в каком случае у нас будет вот этот минимальный шум?
В нашей модельке, где мы ставили полупрозрачные зеркала.
Что такое окружение?
Окружение – это все стрелочки, которые внизу идут наверх.
Вот это есть окружение.
А что такое система?
Это то, что дойдет вот сюда вправо в результате.
Теперь смотрите.
Самый маленький шум когда будет?
Когда здесь вакуумные флуктуации.
Когда здесь вакуум везде, у вас будет минимальный шум.
И мы понимаем теперь физический смысл шума, который больше.
Представьте, что здесь больше строго, чем одна вторая длинная скапка.
В каком случае будет?
Это будет в том случае, когда вот это окружение само находится уже не в вакуумном состоянии,
а, например, в тепловом тоже.
Понимаете?
Хорошо, поняли.
Задача.
Вы утилитарно подходите к заданию.
Надо решать задачи.
Тут какие-то тут рассуждения.
Задачки давай.
21.
Найти результат действия гауссовского аттенюатора и гауссовского усилителя на когерянтное состояние.
Значит, что у нас выступает в качестве РО?
РО это когерянтное состояние.
Его характеристическую функцию мы с вами вспоминали.
Мы ее вспоминали в каком виде?
Во всех.
Давайте через оператора Вейли теперь запишем.
То есть след РО с WZ.
Что у нас такое будет?
Экспонента.
Показатель экспоненты будет что?
Среднее только когда у вас тепловое.
А это когерянтное.
Будет что?
Альфа по модулю в квадрате делить на 4.
Правильно?
Нет, нет.
Что-то не нравится.
Одна четвертая.
Да, Z транспонирована.
З.
Че?
И?
А вот это M строчка.
А вторая компонента?
Вспомнили, да?
Вот такое вот выражение у нас было.
Теперь что нам нужно сделать?
Подставить его вот в эту форму.
Вот то, что я рассказывал.
Что такое гауссовский аттенюатор?
Смотрите.
Это преобразование вот такого типа, где капа от 0 до 1.
Это будет аттенюатор.
Аттенюатор отвечает случаю, когда капа от 0 до 1.
А усилитель?
Это случай, когда капа больше либо равно 1.
Понимаете?
Но мы в одном флаконе давайте пока поработаем.
Хи.
Давайте напишем.
На выходе должно задаваться такой формулой.
Беру хи на входе.
Аргумент умножаю на корень из капа.
И дальше что делаю?
Е в степени минус.
Одна, вторая.
Вот это вот мю.
З транспонированная.
Представляем.
Значит у нас что получится?
Е в степени минус одна, четвертая.
Смотрите.
Корень из капа, корень из капа два раза встретилась.
Значит будет капа просто.
З транспонированная.
З.
Прибавить им корень из капа.
З.
Дальше что у нас там идет?
Вот это минус одна, вторая.
Но это как бы в показателе экспонента.
Давайте напишу как отдельный экспонент.
Е в степени минус одна, вторая.
Минус З транспонированная.
Ну как это можно еще переписать в нашей гауссском виде?
Это будет экспонента с показателем таким.
Минус одна, вторая.
Здесь напишу.
Одна вторая капа плюс мю.
З транспонированная.
З.
Прибавить им корень из капа.
З.
Вот смотрите.
Тут исходная дисперсия какая была.
Одна вторая, одна вторая.
Вот этот есть множитель.
Умноженные на два.
Капа плюс 2 мю.
А что произошло со средними значениями?
Средние значения просто умножились на корень из капа.
Как мы и ожидали.
Амплитуды напряженности электрического магнитного поля умножились на корень из капа.
А что произошло, как вы говорите, с дисперсиями?
Ну давайте напишем.
Матрица В, вот исходная.
Здесь была одна вторая И.
А что это на входе?
А что стало с матрицей В на выходе?
В на выходе это есть одна вторая капа плюс мю на И.
Вот что произошло.
То есть состояние осталось гауссовским.
Как бы и понятно.
Гауссовский канал будет преобразовывать гауссовские состояния в гауссовские состояния.
Смотрите, в чем важная особенность.
Если шум минимальный.
То есть если вот это мю равняется мю минимальному.
Вот это выражение.
Одна вторая, один минус капа по модуле.
То посмотрите, что будет с этим выражением.
Одна вторая капа плюс мю в случае аттенюатора.
Как раскрыть тогда модуль?
Модуль это будет один минус капа просто.
Не поменяется.
Если мю равняется мю минимальному и капа у вас меньше чем единица.
То В на выходе будет совпадать с В на входе.
Мелко пишу. В на выходе у меня тут написано равняется В входу.
А что поменялось? Поменялись только средние значения.
Давайте проинтерпретируем этот результат.
Мы понимаем с вами, что когнитное излучение это излучение производимое лазером.
Если я беру лазерное излучение.
Пропускаю его через вот эти полупрозрачные зеркала.
Где в качестве окружения выступает вакуум.
Что я получу вот здесь на выходе?
Получу ослабленное лазерное излучение.
Которое тоже будет задаваться когерентным состоянием.
Тоже будет когерентным.
У когерентного состояния матрица В это одна вторая И.
Понимаете?
Но амплитуда его уменьшится.
Внимание, вопрос. Как записать это квантовое состояние на выходе?
Виктория.
Почему уменьшится?
Потому что средние значения М в М сидят ваши уменьшились.
На корень искапа умножается.
Да.
Давайте, Антон, говорите. Какое здесь состояние у меня будет на выходе?
Если на входе когерентное, шум минимальный равно минимальному.
А капа от нуля до единицы.
Чистое будет состояние?
Да. Состояние останется чистым.
То есть несмотря на то, что вы взаимодействуете с окружением, понимаете?
Система взаимодействовала с окружением.
Но она все равно осталась в чистом когерентном состоянии.
Его энтропия ноль на выходе.
Если это окружение находится в вакуумном состоянии изначально, понимаете?
Минимальный шум.
Если же вот этот шум М будет больше, чем минимальный,
то вы уже не получите чистого состояния.
Вы получите смешанное состояние.
Теперь давайте другой случай смотреть.
Посмотрим усилитель.
Если бы вы взяли и переслали через усиливающую среду,
что тогда будет происходить?
Пусть Ми минимальная, но капа больше единицы.
Если капа больше единицы, то раскрываем в обратную сторону этот модуль.
Капа минус 1 вторая будет.
А капа больше, чем единицы.
Выражение больше, чем 1 вторая.
Перестанет оно быть когерентным состоянием после усилителя.
Если вы берете, то уже на выходе не равно корень из капа альфа.
Видите, какая замечательная особенность.
Если капа меньше единицы, то будет равенство.
А если капа больше единицы, то не будет равенства.
Как вы это понимаете себе?
Понимать можно это так.
В терминах фазового пространства снова.
Может быть, кто-то из вас помнит,
что мы описываем когерентное состояние на фазовой плоскости.
Кто-то может помнит? Артем, помните?
Когерентное состояние, это близкое к классическому состоянию,
обладает малым разбросом фазы.
Точка с шариком.
Точка с кружочком.
Когда эта точечка далеко, размер кружочка не имеет значения большого.
Это и есть почти классическое состояние большой амплитуды.
Смотрите, это когерентное состояние, ваше исходное.
Теперь смотрите, когда вы уменьшаете интенсивность
и у вас μ равняется минимальному шуму,
то тогда что происходит? Вы двигаетесь по направлению к центру,
то есть интенсивность уменьшается, но размер кружочка остается тем же самым.
Размер кружочка показывает дисперсию координат и импульс.
Вот здесь произведение дисперсии координат и импульса минимальное.
То, что соотношение неопределенности разрешает нам, минимальное.
Когда вы увеличиваете, когда k больше единиц,
то смотрите, что вы не можете оставить размер кружочка неизменным.
Не можете, вы его обязательно увеличите.
Это можно вот так представить себе.
Смотрите, вот я делаю усиление.
У меня этот кружочек разрастается, это я сделал усиление.
Но еще я должен прибавить этот шум, который за счет вакуумного состояния,
за счет вакуумных флуктуаций добавляется.
Когда я уменьшаю, у меня должен кружочек уменьшиться,
но всегда есть вакуумные флуктуации, которые его снова расширяют до вот такого исходного значения.
То есть, что делает μ минимальное?
μ минимальное – это расширение этого кружочка.
Вот что оно делает.
Так, более-менее понятно?
А тепловое состояние, например, той же интенсивности, что и когерентное.
Это будет вот такое вот.
Смотрите, у него среднее значение квадрата,
среднее значение интенсивности будет такое же, как у когерентного состояния.
Но средние значения сами нулевые.
Более-менее понятно?
Но на фазовой плоскости, если рисовать трехмерную картинку, давайте попробуем.
Наши графические способности потренировать.
Когерентное состояние – это вот такое вот распределение.
Тепловое состояние – это вот такое вот распределение.
Там много составляющих с малой энергией, есть небольшое составляющее с высокой энергией.
В среднем они дают ту же интенсивность, что у когерентного состояния, например.
Так, вы удивитесь, но задачу 21 мы решили.
Мы нашли результат действия гауссовского отенюатора и гауссовского усилителя
на когерентное состояние в терминах характеристической функции.
Но зато мы еще проинтерпретировали и поняли с вами,
что если у вас отенюатор с минимально привносимым шумом,
то когерентное состояние переходит в когерентное.
А если усилитель, то когерентное не переходит в когерентное.
Теперь 22 задача.
Как раз про вопрос, задаваемый Викторией.
Тут у нас тепловое состояние.
Его характеристическую функцию мы сегодня, по-моему,
рассчитали для одной моды.
Что у нас там получилось?
2 в степени, минус 1 вторая, n средняя, плюс 1 вторая, z транспонентная z.
Вот так вот, да?
Надо найти, опять-таки, результат действия отенюатора и усилителя
на это тепловое состояние.
Давайте подставлять.
Давайте отдельно распишем. Есть у нас время отдельно расписывать?
Есть.
Давайте отенюатор.
Потому что...
Потому что вот то окружение, которое мы смотрим,
оно тоже имеет характеристическую функцию.
И в итоге гауссовские состояния переходят в гауссовские состояния.
Это пример гауссовского канала.
Значит, смотрите, раз возник такой вопрос,
что такое гауссовские преобразования,
на лекции следующий раз будут такие формулы.
phi z это характеристическая функция на входе.
Во что она преобразуется?
Она преобразуется в характеристическую функцию на выходе,
которая имеет такой вид.
Тут будет какая-то матрица k, которая умножается на z.
А дальше будет стоять некоторая phi, тоже характеристическая функция,
некоторые вспомогательные величины.
Но если эта характеристическая функция будет гауссовской,
то вот это все преобразование будет гауссовским каналом.
В общем, про гауссовские каналы будет на лекции в следующий раз.
Я вам доношу только ту информацию, которая нужна, чтобы задачки решить.
Аттенюатор.
Формулы у нас есть, надо посмотреть, что будет тогда на выходе.
Надо что нам сделать?
Заменить z на корень искапа z,
но еще добавить шумовую компоненту.
E в степени минус одна вторая милу z транспонирования z.
Давайте теперь запишем, что тогда получится.
Тут все быстро можно сделать.
Экспонента с показателем таким.
Минус одна вторая, дальше будет что у нас?
Капа n средняя плюс одна вторая,
и еще плюс мю на z транспонирования z.
Из этой формулы у меня к вам вопрос.
В какое состояние переходит тепловое состояние?
В тепловое, правильно?
Теперь давайте посмотрим в случае.
Если mu равняется минимальному значению,
то есть одна вторая и один минус капа,
то что происходит с вот этой дисперсией?
Капа n средняя плюс одна вторая,
плюс одна вторая, один минус капа.
Значит у вас получится, смотрите какое выражение интересное.
Капа n средняя плюс одна вторая.
Согласны?
То есть что произошло с состоянием, правильно сказал Антон?
Что просто число частиц, число фотонов умножилось на этот коэффициент капа.
И все, что и логично.
Если капа был коэффициент ослабления интенсивности,
а энергию характеризовалось среднее число частиц,
то вот и умножилось.
Все сходится с описанием.
А если у вас шум больше, чем минимальный?
У меня к вам вопрос.
Если mu больше, чем mu минимальное,
может ли быть такое, что число частиц на выходе
будет больше, чем число частиц на входе?
Давайте n выхода напишем.
n средняя на выходе, это что такое?
Это вот эта величина, минус одна вторая.
N выхода.
Ладно, давайте на следующую строчку напишу.
Среднее число частиц на выходе, это капа n средняя,
плюс одна вторая, плюс mu, минус одна вторая.
Вот.
Может увеличиться.
Видите, если mu довольно большое,
то вы можете скомпенсировать эту потерю капа.
А как это понять физически?
Допустим, вы ничего не посылаете в канал.
Допустим, вы вакуумное состояние отправляете,
потом стоят зеркала, но полупрозрачные.
Но то, что идет из окружения,
само содержит в себе фотоны.
Понимаете?
То есть вы в линию связи ничего не посылаете,
а там паразитные какие-то возбуждения в нее проникают.
И все.
И вы получаете уже какое-то среднее число фотонов,
отличное от нуля.
Этот случай тоже обсудили.
Усилитель.
Капа больше единицы.
Капа больше единицы.
Усилитель.
Формула та же самая будет, верно?
N выхода средняя.
Это есть капа.
N средняя на входе.
Плюс одна вторая.
Плюс мю минус одна вторая.
Давайте теперь посмотрим, какое минимальное значение.
Значит, когда мы получим минимальное,
это когда мю больше либо равно, чем мю минимальное.
А для усилителя там по-другому раскрываются
модули. Капа минус один. Вот так вот.
Давайте подставим, что тогда получится.
Капа пополам минус одна вторая,
еще минус одна вторая будет минус один.
Так, что-то у меня получается
капа N средняя плюс капа и минус один.
У вас тоже так?
Значит, смотрите, как проинтерпретировать этот результат.
Раньше как было с аттенюатором?
Число фотонов умножалось просто.
Здесь число фотонов умножается на коэффициент усиления капа,
но еще добавляются паразитные фотоны.
Понимаете?
А если шум больше, чем этот минимальный,
то еще в добавок прибавляются фотоны,
помимо вот этих.
Вот что происходит.
Особенно актуальная эта тема стала
в связи с сверхпроводниковыми кубитами.
Например, чтобы управлять сверхпроводниковым кубитом,
вам нужно микроволновым излучением
воздействовать на него,
а оно пропускается по линии некоторые
плосковые, которые рядом с этим кубитом расположены.
А в микроволновом излучении у вас
частота по сравнению с оптической гораздо меньше,
несколько гигагерц.
Это соответствует температуре,
то есть при комнатной температуре у вас очень много шума,
вам нужно охлаждать.
Соответственно, вы охлаждаете.
А потом, смотрите, те сигналы,
которые здесь у вас возникают,
их надо усиливать, чтобы их потом измерять.
А эти усилители привносят тоже шум.
Вот что получается.
Поэтому когда характеристики этих усилителей пишут,
вы можете увидеть такое объяснение.
При усилении там, например, в 100 раз,
помимо минимально привносимого шума,
еще, например, 10 фатонов рождается.
Но все эти шумы, как вы понимаете,
портят управляемость этими всеми системами.
Просто я хотел вам сказать,
что это не только в те шумы,
которые у нас есть,
это не только в теории мы тут все изучаем с вами,
а то, что это применяется еще и в практике.
Так, задачки мы, получается, решили.
22 задача, если резюмировать ее.
Тепловое состояние всегда переходит в тепловое,
а характеристики его вот зависят от случая
тенюатора, усилитель таким образом, как мы обсудили.
Следующий раз все занятие будем решать
23 задачку.
Если закончим раньше,
то, значит, у нас семинар закончится.
