давайте вспомним сначала, на чем мы остановились в прошлый раз
у нас было с вами такое утверждение, у вас оно уже записано, заключается оно в том, что взаимная
информация удовлетворяет такому свойству РО1-2, ФИ1-ФИ2, ФИ1-ФИ2 каналы, РО1-2 это некоторое
состояние двусоставное и РО1-ФИ1 плюс и РО2-ФИ2, значит что здесь такое РО1-РО2, РО1 это
есть след по второй подсистеме от РО1-2 и РО2 это есть след по первой подсистеме от вот этого
составного состояния, так есть такая запись у вас, да вот мы начали доказательство этого утверждения
нарисовали такую схему, вот пусть А это вход А1, вход у канала ФИ1, тогда выход мы обозначим с вами
А1 штрих, такие были обозначения в прошлый раз, но поправьте меня если я вдруг ошибся, и А2 штрих
был выход у другого канала, значит у нас есть представление Stein-Spring, оно говорит что у вас
есть изометрия некоторая, которая еще окружение в рассмотрение включает, здесь было Е2, еще у нас
может быть реперная система, которая очищает вот это состояние РО1-2 до некоторого чистого, но
там ее не обязательно использовать, но с картинкой была вот такая, правильно, такие были обозначения,
все очень хорошо, теперь давайте посмотрим, что на этой картинке есть что, вот например вот это
А1-штрих, если вы возьмете след по всем другим подсистемам, даст вам РО ФИ действуя на РО1,
правильно, вот если эту только часть возьмете, то она даст вам ФИ действует на ФИ1, а здесь ФИ2
действует на РО2, ну и так далее, если возьмете всю это целиком, то это будет ФИ1-тензор на ФИ2
действует на РО1-2 и так далее, напомню, что такое взаимная информация, если просто есть вот
такая вот формула, то это означает сумму энтропии выхода с энтропии входа за вычетом
энтропии выхода комплементарного канала, и в прошлый раз мы что с вами сделали, мы, по-моему,
переписали в виде такого неравенства все, и РО1 ФИ1 плюс и РО2 ФИ2, минус и РО1-2 ФИ1-тензор на ФИ2,
вот так записывали мы с вами и хотели показать, что эта величина не отрицательна, давайте теперь
запишем с учетом наших буквок всех, как это все записывается, что такое и РО1 ФИ1, энтропия выхода,
это значит s, а1 штрих, вы помните, что мы не любим писать длинные формулы, поэтому можно написать
так коротко, энтропия входа это s, а1, отнять энтропии выхода комплементарного канала,
это будет вот это вот s, и а1, дальше то же самое только с индексами 2, это чтобы не писать РО все
время, мы пишем просто буквы, так далее нам нужно все в целом посмотреть, все в целом это значит
записать вот так s, а1 штрих, а2 штрих, а1, а2 и плюс s, e1, e2, вот эта запись понятна, ну могли в прошлый раз
что-то там через R записать, я сегодня попробую R вообще не использовать, чтобы было попроще
выражение, вот мы хотим показать, что оно не отрицательно, Алексей, по-моему, в прошлый раз
предлагал как сделать, вот воспользоваться неравенством, например, что s1 штрих, плюс s,
а1, минус s, где это, тут нет такого перекрестного, да, ну ладно, в общем, простое неравенство
субодитивности энтропии здесь не поможет, здесь нужно сильную субодитивность нам использовать,
но давайте перемешку эту уберем, то есть смотрите, у нас есть выражение как с левой
части этой диаграммы, так и с правой, давайте все с правой напишем, для этого что нам нужно
сделать, нам нужно вот эти a1, a2, вот здесь которые появляются, вот их заменить какими-то выражениями,
которые справа стоят, понимаете, чтобы все работать с объектами справа, так теперь и вот здесь тоже,
теперь у меня вот такое вот к вам наблюдение, вот смотрите, когда я хочу посчитать энтропию a1,
тут рассуждения могут быть двоякие, давайте сначала те рассуждения, которые в прошлый раз
пропагандировали, здесь все в целом, вот этот большой объект, это есть очищение, значит энтропия этой
части a1 равняется энтропии вот этой части, но с другой стороны, вот здесь вот есть изометрия w1,
а здесь вот есть изометрия w2, изометрическое отображение это аналог унитарного, где размеры
входа и выхода могут быть разные, но спектр не меняется у оператора, если мы выкидываем нули,
то есть могут нули только дописаться, все мое движение такое, энтропия вот этой части a1
равняется энтропии вот этой вот a1-e1, сейчас запишу, поскольку w1 и w2 это изометрии, то s a1
равняется s a1-e1 и аналогично s a2 равняется s a2-e2, так вот это понятно или нужно, давайте вот
такое вот отступление вот здесь вот сделаем, значит давайте сначала с унитарным поговорим,
вот есть у вас какой-то например оператор РО, у него есть свой спектр, если вы его преобразуете
к виду у РО у крести, где у унитарное, спектр поменяется? Нет, не должен, откуда мы это знаем,
потому что РО можно записать в виде спектрального разложения, сумма пока лямда катая, тут какие-то
психатая, психатая, психатая какому свойству удовлетворяют, что они нормированы и артагональны,
вот когда вы преобразуете, вы получаете что? Собственные значения не меняются, а тут
получаются новые векторы, у психатая это ваш новый вектор, а дальше стоит его армитовосопряженная
версия, психатая у крести, вот эти вот векторы они тоже артагонально и нормированы, пока понятно,
в силу какого свойства они артагонально и нормированы, в силу свойства у крести
равняется единичному оператору, теперь если я припишу везде и сделаю w,
то ничего не поменяется, в силу того что это изометрия, в этом спектральном разложении по-прежнему
эти векторы будут нормированы и артагональны, собственные значения как вы видите не поменялись,
где действует вот это w1, вот эти две стрелочки это и есть w1, что такое w2,
это вот эти две стрелочки, тут просто стоит единичный оператор внизу, это же схема,
помните как в представлении станспринга для канала записывается, след там по окружению,
ну давайте по е напишу, и слева и справа, и слева и справа стоит,
понятно, если след не берем, то это и будет вот это расширение, без взятия частичного следа,
так теперь более понятно вот это вот утверждение, вопросы есть еще по нему, по вот этому утверждению,
нет, тогда смотрите как наше все вот выражение запишется, давайте я его обозначу звездочка,
звездочка во что тогда преобразуется, значит мы избавляемся от a1, a2 и вы понимаете как вот это
a1, a2 заменить, это будет просто вместо a1, a2 будет стоять a1 штрих, e1, a2 штрих, e2, получим мы с вами
тогда вот такое выражение, s a1 штрих плюс s a1 штрих e1, минус s e1, прибавить, то же самое только с цифрой 2,
так дальше что будет, дальше будет a1 штрих, a2 штрих, отнять, вот здесь вот будет уже a1 штрих,
e1, a2 штрих, e2, такое большое выражение и прибавить s e1, e2, так теперь смотрите как мы будем его упрощать,
давайте начнем с вот этих вот двух выражений, которые содержит e1, напоминаю свойство сильной
субодитивности, сильная субодитивность, мы ее уже вспоминали в этом семестре и еще раз напомню,
манемоническое правило такое, s ab плюс s bc, видите есть пересечение по букве b, значит это
пересечение оно как раз таки в правой части возникнет, а можно объединение этих двух выражений,
ну как вот эти диаграммы Вейна строит, s ab c, когда у вас есть вот здесь вот перекрытие,
то энтропия вот таких сумм таких энтропий не меньше, чем энтропия пересечения и энтропия
объединения, понятно, вот давайте его применим теперь к подчеркнутым выражениям, что играет
роль пересечения, e1, что играет роль объединения, ну какое-то выражение большое a1 штрих e1 e2,
ну как вы видите вот здесь вот в пересечении будет s e1 и оно вот здесь же у нас стоит,
давайте я тогда это выражение тоже подчеркну и сразу мы от него избавимся от этого s e1, то есть
все подчеркнутые выражения дадут нам нижнюю оценку в виде вот этого пересечения, то есть
s a1 штрих e1 e2, понятно, все давайте этот шаг сделаем, все остальное перепишем, так вот здесь вот я пишу новую
нашу оценку снизу, a1 штрих e1 e2, так, прибавить s a2 штрих, прибавить s a2 штрих e2, минус s e2, что там еще у нас есть, отнять,
отнять s a1 штрих a2 штрих, отнять s a1 штрих e1 a2 штрих e2, так, вот такое вот выражение у нас получилось,
давайте теперь второй раз применим это неравенство сильной субодитивности к каким выражениям,
вот такому выражению и вот такому выражению, смотрите внимательно, вот где здесь пересечение у них,
у них пересечение только в букве e2, значит вот по неравенству сильной субодитивности для
энтропии, в правой части будет стоять s e2 и еще плюс что, плюс объединение, это будет a1 штрих e1 e2 и a2 штрих,
а такой член у нас тоже есть, вот подчеркнутые члены это левая часть вот этого неравенства,
вместо b e2 к вот этой, к подчеркнутым и вычли вот этот вот член сразу,
ну давайте еще раз, предыдущая, e1 это b, a1 штрих это a, e2 это c,
получается, смотрите, пересечение s e1, оно вот здесь тоже есть со знаком минус,
я его подчеркну, что сразу мы это учтем и останется у нас тогда только вот этот член последний и вот он
здесь и подчеркнутый и нарисован, так, теперь смотрите, второй шаг, смотрим вот эти вот два
объекта, видите, что оценка снизу, будьте здоровы, содержит себе s e2 и пересечение, вот оно тоже,
и объединение, это вот это вот все большое, то есть вот все подчеркнутые сейчас вот выражения,
вторые, дают не отрицательное выражение, больше либо равнули, получается у нас тогда такое выражение
s a1 штрих плюс s a2 штрих минус s a1 штрих a2 штрих, а здесь уже обычное неравенство для субодитивности
энтропии, сумма энтропии под систем не меньше, чем энтропия систем в целом, поэтому получаем
выражение больше равн нуля, а это мы и хотели с вами доказать, что требовалось доказать,
а потому что все и вот эти четыре слагаемых они есть в этом выражении, мы их все переносим в
левую часть, видите, s b будет со знака минус, s a b c будет со знака минус, и вот у вас видите как раз
плюс плюс, минус минус, больше либо равнуля мы их убираем, оставшиеся члены я переписал на следующую
строчку, а дальше уже обычное неравенство, которое мы с вами доказывали уже, это мы не доказывали,
а использовали только, доказательство сложное, в книжке Нельсен Чанга можете посмотреть, ну и в
книжке Холливана тоже есть, но сложное доказательство, а вот это доказательство не сложное, мы его делали и теперь
применили, отсюда сюда или отсюда сюда, вот отсюда сюда, вот смотрите, если я перенесу s b в левую часть,
b это e2, а это вот a1-e1, это a, а c это у нас a2, вас может смущает, что они в другом порядке написаны,
извините, значит смотрите, что мы сделали с вами, доказали наконец-таки вот то утверждение,
давайте его проинтерпретируем, проинтерпретируем правую часть, здесь можно еще записать вот в
таком виде, напишу в виде тождества правую часть, это взаимная информация, ρ1 тензорно ρ2, фи1 тензорно фи2,
теперь пока я стираю, вы мне скажите, почему это тождество-то верно, почему сумма вот таких
вот двух взаимных информаций дает третью взаимную информацию,
видите тождество-знак, поставил я, почему оно верно,
по вот этому определению, и еще что мы знаем с вами с прошлого семестра, знаем, что энтропия тензорного
произведения, ну например, р1, р2, это есть сумма энтропии, помните такое,
но если вы запишете все вот эти слагаемые в определении, к каждому примените вот это свойство,
то вы получите это тождество, понимаете, теперь обсуждаем физический смысл, смотрим на начало и
наконец, ρ1 это редуцированная матрица плотности, ρ2 редуцированная матрица плотности,
получающаяся из ρ1,2, ρ1,2 может быть перепутанным, может содержать корреляции внутри себя,
вот те самые, которые мы обычно считаем как ресурс для чего-то, а вот здесь ρ1,
ρ2 это факторизованное состояние, не перепутанное, без корреляции, и получается, что если вы используете
состояние без корреляции, то вы получаете величину не меньшую, чем ту, если бы вы
использовали корреляции, понятно? Взаимная информация имеет смысл скорости передачи данных,
скорость передачи данных, в каком сценарии, в сценарии, каких данных, классических данных,
в сценарии с использованием ресурсоперепутанности, но тут я вас сейчас совсем запутаю,
картинка была такая исходная, был источник, который производил там перепутанные пары,
часть шла в одну лабораторию, вы хотели передавать букву какую-нибудь x, применяли унитарное
преобразование, потом отправляли все это через канал, потом сделали измерение, вот такая была схема,
получали какой-то тут выход, классический y, и вот этот переход от x к y был передачей
классической информации. Теперь, что означает вот эти всякие rho1, rho2? Вот представьте,
что у вас теперь двусоставная система, вот это вот 1, а это вот 2. Вот эти 1 и 2 сами друг с другом
тоже могли быть коррелированы, тогда бы мы их описывали выражением rho1, rho2.
Дальше вот этот вот канал, тут же две части уже, может быть phi, тогда вот здесь вот были бы
одинаковые выражения phi, tensor на phi, понимаете, если бы через один и тот же канал они шли. У нас
более общее утверждение, phi1, phi2, ну без разницы. Так вот, наше утверждение заключается в том,
что вот эта вот корреляция между этими частями не помогает передавать больше информации.
Ну скорость, как считаем мы скорость? Скорость это число использования вот этого phi. Сколько
бит информации отсюда, сюда можно передать в расчете на число использования канала.
Скорость меньше, число бит будет меньше, передаваемо.
Не понял.
Да, запутанность не помогает вот здесь, вот между частями в одной лаборатории,
понимаете, в одной лаборатории между 1 и 2, запутанность не помогает. Вы помните в чем был
результат Хассингса, что обычная пропускная способность, ц бесконечность, бесконечность для
каналов там phi1, phi2 может быть строго больше, чем phi1 плюс phi2. Это для обычного сценария,
не для этого, для другого, когда использование вот этого перепутанности не было. Да нет, я говорю,
что раньше было-то, это все уже, это мы проехали, это мы не будем обсуждать.
Ну да, давайте один бесконечный напишу. Ну ц бесконечность-бесконечность регуляризованная
формула. Ну там phi1, phi2 тоже совпадают, а здесь, а здесь получается, что такого нет не равенства,
есть у вас будет равенство. То есть CEA задается в виде Супремума, ПОРО, вот этой вот взаимной
информации и регуляризации нет. Почему? Потому что эта же величина равняется Супремуму ПОРО и,
ну давайте по R напишу большим, R phi tensor на n и делить на n, для любого n. Когда мы с вами
водили определение, я сразу вам сказал, что CEA задается таким выражением. Потом кратко
словами говорю, потом мы покажем с вами, что регуляризованная форма будет такой же вид
иметь. Теперь мы понимаем, почему она имеет такой вид, в силу вот этого свойства. Так,
этот раздел, этот раздел с передачей классической информации, классической информации через
квантовый канал с использованием ресурсоперепутствия нами закрыт. Все, доисследовались.
Следующая тема, она намного интереснее, это передача квантовой информации. И тут у вас возникает
вопрос ко мне, а что же такое квантовая информация? Чем она отличается от классической информации,
от тех классических битов, например, которые вы хотите передать? Отличается она во многих
аспектах. Один из них заключается в том, что квантовую информацию нельзя копировать. Слышали
такое теорема о невозможности клонирования квантовых состояний? Сейчас объясню, что это такое,
докажем с вами некоторое утверждение математическое. Мотивация, зачем это нужно? Вы помните,
что мы с вами рассматривали некоторые там квантовые компьютеры типа сверхпроводниковых кубитов и так
далее. Вот представьте, что у вас есть квантовый компьютер или его прототип в одном месте. Тут всякие
волновые функции и так далее. И у вас есть другой квантовый компьютер. Тут тоже свои какие-то волновые
функции. Вы хотите, например, делать распределенные вычисления. То есть часть здесь, часть здесь и
так далее. Для этого вам нужно обмениваться чем? Квантовой информацией. То есть вы не можете звонить
по телефону и говорить, пересылать сообщения по телефону. Вам нужно, например, использовать оптоволокно
и отправлять по нему фотоны, которые содержали бы информацию о вашем состоянии. Например,
вы вот это psi хотите передать в другой компьютер. Вы понимаете? Вы помните, что здесь суперпозиция
по х, вот этих вот х, а х может пробегать значения там, например, от 0 до 2 в степени n-1, где n это
число кубитов. Мы с вами также это записывали раньше. Сумма по х, cх, а тут было бинарное представление
этого х. То же самое. Понимаете? Тут все суперпозиции сидят. По телефону суперпозицию не передать,
нужно использовать какую-то линию связи квантовую. Понимаете? Либо через атмосферу там сигналы
отправлять оптически, либо через оптоволокно, либо еще как-то. А потому что по телефону вы из этого
выражения можете передать только одну амплитуду. Суперпозиции, принцип суперпозиции для телефона
не работает. То есть вы не можете одновременно сказать, ну тут 0,0 с коэффициентом там 1,
0,1 с коэффициентом там, другие. То есть вам нужно экспоненциально много раз звонить по телефону,
чтобы передать состояние. Ну и то, если вы его знаете. Правильно? Если вы его знаете. А как
может происходить? Вы запустили какой-то процесс вычислений. Вы даже не знаете еще что там
за состояние, пока вы его не измерите. А когда вы измеряете, вы его разрушаете. А измерять нужно
только когда в квантом компьютере. Когда вы уже весь цикл завершили. Тогда вам нужно измерить.
Пока вы еще не досчитали, вы не можете измерять. Вам нужно это как-то в другое место переправить,
чтобы там досчитали. Про телефон не очень понятно? Сейчас попробую объяснить так. Если бы ток,
который тек по телефону, обладал свойством суперпозиции, то тогда можно было бы. И это
действительно работает, например, в сверхпроводниковых устройствах. То есть у вас,
например, ток может одновременно течь и в одну сторону, и в другую. Вот вы когда-то в школе
слышали такое, что ток может течь одновременно и туда, и сюда, с разными амплитудами. Вот такого
рода суперпозиции можно делать в каких-то сверхпроводниковых устройствах. Понимаете?
Ток по колечку может течь и в одну сторону, и в другую сторону одновременно. Если же возьмете
обычную телефонную линию не сверхпроводниковую, то все суперпозиции моментально разрушаются.
Силу дикогеренции. Суперпозиция – это вот такое вот состояние. Например, ток. Ток один,
ток другой. Или, как вы говорите, частота одна, частота другая. В лучшем случае вы можете
сделать в телефонной линии вот такое вот состояние. Это будет смесь, например, с какой-то
вероятностью. Ток один с какой-то вероятностью ток другой. Но вот это вот выражение нижнее,
мы говорим по-русски обычно смесь, по-английски mixte. Вот здесь верхнее выражение – это суперпозиция,
по-английски точно так же. Вот чтобы работал квантовый компьютер, нужна суперпозиция. Смесь
не работает. Вот для чего нам нужно передавать квантовую информацию. Если бы шума в линии
связи не было, то все было бы прекрасно. Запустили в оптоволокно, приняли и все. Но здесь наши реальные
линии связи, они же шумные, хоть маленькие шумные, но существуют. Понимаете? Соответственно,
ставит вопрос, а можно ли вообще передавать надежно квантовую информацию из одного компьютера
в другой квантовый компьютер? Оказывается, что можно. Цель сегодняшней лекции, ее конечная цель,
это ввести такую величину, как Q phi квантовая пропускная способность. Это наша конечная цель.
Например, какие свойства мы знаем про нее? Если я поставлю тождественное преобразование сюда,
то в качестве этой квантовой пропускной способности будет выступать что? Логарифм, размерности тех
носителей информации, которые здесь пересылаются. Если здесь Гильберта у пространства H, то его
размерность D, то логарифм этого D это будет ваша квантовая пропускная способность. По аналогии
квантовых бит столько можно будет передавать. Если ваш канал, например, полностью деполяризующий,
то есть на выходе выдает одно и то же состояние вне зависимости от входа,
то тогда квантовая пропускная способность будет ноль. Понимаете? Не сможете передавать. Вот
наша цель сегодня понять, как выглядит формула для Q и вообще свойства. Но теперь есть еще некоторые
моменты, которые нужно понять. Чем отличается эта квантовая информация в виде кет-викторов от
классической информации? Первое, что мы сейчас обсудим, это невозможность клонирования,
то есть невозможность копирования квантовой информации. Как выглядит классическое копирование?
Сейчас скажу и сделаю первое. Открываете какой-то прибор вот с такой вот иконкой,
и что получаете? Тот бит, например, который входит, выходит вот так. Для любого х.
Как выглядело бы квантовое копирование? Оно выглядело бы так. В C переходят,
но в некоторое устройство гипотетическое на выходе получаем C. Ключевое здесь,
что это должно работать для любого. Вот мы сейчас покажем, что для любого так сделать нельзя.
Утверждение такое не существует физически реализуемого квантового
копирования машины. Что означает вот эти слова физически реализуемые? Потому что в смысле
некоторого отображения вы всегда можете написать. Какое-то отображение берет на вход C,
на выходе выдает C. Записать с точки зрения математики можно. Заметьте, что это отображение у вас
нелинейно будет. Потому что W на A в C1 плюс B в C2. Просто A можно написать. Здесь слева будет A,
справа будет A квадра. Нелинейно. Ну ладно, вы же знаете, что в физике там много всяких
нелинейных процессов. Но физически реализуемое в квантовом случае это что? Мы знаем, что подоплекок
ко всему равнее Шреднига. То есть вот здесь вы что могли бы сделать? Какое устройство в этой
коробочке могло бы быть? Здесь какой-то вспомогательный кубит, какая-то унитарная операция,
потому что уровней Шреднига приводит к унитарным вентилям. Потом вот такая схема. Но как только вы
так сделаете, ваше W становится унитарно. Заговорюсь, изометрически. W изометрия.
То есть W должно удовлетворять такому свойству. W крестик W равняется единичному.
Ну да. Вот смотрите, доказательств тут много. Первое, это то, что вот это по построению,
то что мы делаем с точки зрения физических законов, линейное отображение. Понимаете?
Уравнение Шреднига линейное, порождаемое им отображение линейное, а это нелинейное. Все доказания.
Для тех, кто любит формулы пописать, можно сделать так. W psi равняется psi-psi. Допустим,
что существует такая изометрия, которая делает. А, это у меня уже записано. Напишу еще какой-то
другой вектор, phi. Вот. Теперь найду скалярное произведение этих двух векторов. Тогда у меня
получится так. phi W крестик W psi. С одной стороны, это вот скалярное произведение этих векторов,
W изометрия, поэтому здесь единичный оператор. То есть это просто phi-psi. А с другой стороны,
если мы воспользуемся этими формулами, то это будет phi-тензор на phi, psi-тензор на psi. Что есть
phi-psi без модуля, просто в квадрате. Вы видите, что с одной стороны стоит выражение, а с другой
стороны стоит квадрат этого выражения. Мы сделаем перерыв, не волнуйтесь, сейчас только договорю.
Отсюда следует, что phi-psi равняется либо нулю, либо единиц. Вот из нижней строчки. Теперь мы
понимаем смысл. Что такое phi-psi равно, скалярное произведение равно нулю? Это означает, что они
артагональны. То есть вы можете копировать не все psi, а только psi из-под множества артагональных
векторов. Понимаете, если у вас есть два вектора, phi и psi, и они артагональны, то вы их можете,
эти два вектора, копировать. Устройство очень простое тогда будет у этой коробки.
Вот представьте такую ситуацию. Здесь стоит детектор, который измеряет в базисе
phi-psi, если они артагональны. Получается какой-то клик. Двойными линиями классическая информация
рисуется. Классическую информацию скопировать можно. Понимаете? И дальше сделать два состояния.
То есть копировать можно артагональные состояния. Произвольные состояния копировать нельзя.
Так, как оформить это в виде доказательства? Давайте в виде строчки.
Делаем перерыв. Я сейчас помою губку и отвечу на ваши вопросы. А мы устраиваем перерыв.
Может быть вы слышали про такое понятие как телепортация квантовая? Слышали такое? Давайте
разберем. Что там телепортируется? Название неудачное на мой взгляд, но привлекает внимание
журналистов. Квантовая телепортация. Что это за эффект? Вы из лаборатории A в лабораторию B
можете передать вот то самое состояние psi, которое у вас есть. Например, лаборатория A у вас
есть состояние psi, а вы хотите его передать в лабораторию B, чтобы оно здесь получилось. Хотим
передать. Как это сделать? Вот если мы передадим, то это и будет телепортация. Как это сделать?
Предложили такой способ. Допустим, у вас есть перепутанное состояние между A и B.
Нет. Тут смысл заключается в том, что вы разрушаете это состояние в лаборатории A,
потом посылаете сигнал по телефону, и в лаборатории B его воз создают. Вы его убиваете, а здесь оно
возникает. Это еще хуже. Помните парадокс Эйнштейна-Подольского-Розена? Просто
запутанность сама по себе. Передавать информацию не может, в том числе и Квантову. Поэтому,
чтобы передать, общая схема такая. Смотрите, помимо psi у вас есть еще кусочек запутанного
состояния. Дальше вы делаете вот над всем этим измерение. Измерение у нас описывается с
помощью POVN. Потом вы получаете классический результат измерения. Этот классический
результат вы посылаете по обычному каналу связи в лаборатории B. Дальше что делает в лаборатории
B? В зависимости от того, какой пришел классический результат, вы применяете к вашей части запутанного
состояния некоторое преобразование, но оно будет унитарно. Если здесь классический результат какой-то,
то в зависимости от него применяете некоторое у, и на выходе вы, получается, воссоздаете вот это
общая схема. Понятно? Без классического канала связи вот этой двойной линии не обойтись. Без
звонка по телефону ничего не получится. Это, кстати, показывает, что у вас есть конечная скорость вот
этой вот телепортации, потому что классические сигналы распространяются, но как и все сигналы,
не больше, чем со скоростью сыра. Теперь вы передаете квантовую информацию, потому что в нем
может быть суперпозиция, вот как раз про которую спрашивали. Вот эта ψ может быть суперпозиционным
состоянием, и вот эта вся суперпозиция вот здесь же и проявится. Придумали это Беннет и другие
авторы. Не помню, год точно, 90 какой-то. Так, схема, если рисовать ее в полной мере,
давайте развернем на 90 градусов. Вот если развернуть схему на 90 градусов, то будет вот
такая картинка. А и Б разделяются этой пунктирной линией. Здесь, допустим, у вас состояние
ψ, а здесь у вас создается перепутанное состояние изначально. Например, вентиль одамара, контролируемое
вот здесь вот вы сделали перепутанное состояние. Понимаете? Вот это на той картинке такая восьмерка.
Дальше что вы делаете? Вы делаете измерение в базе Сибелла над ψ и над вот этой частью
перепутанного состояния. То есть ваше пиове устроено таким образом. Как мы делаем измерение
в базе Сибелла? Сначала вот этот вот си нод, потом аж, потом измерение в стандартном базе.
Вот тут вот у вас получаются два вито классических в результате измерения.
Вот тут я могу ошибиться с теми унитарными вентелями, которые применять. Скорее всего вот так вот x здесь z.
Если вы вот такую схему нарисуете, то здесь на выходе получится состояние ψ.
Значит еще раз, пунктирная линия разграничивает в пространстве A и B.
A это одна лаборатория, B другая. Вы передаете из A в B состояние. Для этого используется что?
Кусочек перепутанного состояния и классический канал связи. Вот он. Классический канал связи.
Да, но это было ψ в одном месте.
Так и погодите, у B не было изначально ψ, у B не было изначально.
Вот A к B, видите, вот пересекаем границу вот эту пунктиру.
X и Z это конкретные вентили. А вот смотрите, результат измерения может быть 0 или 1.
Это контролируемые. Сейчас, спасибо за вопрос, не объяснил. Контролируемые, то есть, ну да, только вход у них классический.
То есть, если 0 на входе, ну не на входе, а вот в этом классическом триггере,
давайте напишу в классическом плече, то единичный оператор применяется.
А если единичка, то X или Z, в зависимости от того, первый или второй квадратик.
Так, давайте вопросы по схеме еще.
Как оно между лабораториями A и B возникает? Вот это и есть сложность этого процесса, понимаете?
То есть, если бы у нас было перепутанное состояние между A и B, вот это вот, то само по себе оно не помогает, вернее,
само по себе его нельзя использовать для передачи информации, не классической, не квадратической.
Если же вы подключаете вот эту передачу классической информации, то уже можно.
Да, проблема состоит в том, как на практике, например, проблем в чем состоит, как сделать вот это перепутанное состояние между A и B, понимаете?
В общем, что как это сделали. Вот вторая часть, вернее, последняя часть сегодняшней лекции будет как раз этому посвящена.
Как делать вот эти вот перепутанные состояния, если у вас есть шумы.
Ну почему, если вот когда PSI уходит сюда, его же не остается в A?
Вы не можете передать, оставив у себя PSI, да.
Да, или просто избавиться от него, и все. Ну как в тождественном канале, ну представьте, что у вас шума нет.
Вы на вход подали PSI, оно от вас уже улетело в виде фотона, например, у вас доступа к нему нет, но он прилетел куда надо.
Вот вторая часть, заключительная лекция будет про то, что делать, если здесь шум, потому что вы-то его пнули, но туда он прилетел уже зашумленный.
Понимаете? Так, доказывать будем или посмотрите в конспекте.
Что вот это схема, что здесь вы точно получите PSI.
Так, дайте я посмотрю, сколько у нас времени. Времени мало.
Короче, логика состоит в том, чтобы вот это PSI записать в виде суперпозиции, например, A0 плюс B1.
Дальше, как вы на контрольной считали схему в прошлом семействе, вот у вас A0 плюс B1, здесь 0, 0, по схеме прогнать и посмотреть, что здесь будет.
Это расчет у вас займет 5-10 минут и все.
И вы увидите, что здесь вот это PSI будет такого же вида, если я не ошибся с положением X и Z. Если получится что-то не так, то поменяйте их местами.
Вот это вот, кстати, да, спасибо за вопрос. Зачем нужна вот эта вот вся схема, если можно просто вот, если я возьму в рамку вот это все выражение,
то преобразование отсюда сюда будет тождественным каналом. Но при этом исходно у вас тождественного канала не было, понимаете, у вас просто была перепутанность и классическая передача.
Но у вас не было линеечки здесь, которая вот так вот идет.
Потому что, ну как, это просто схема некоторая. Я поэтому и не акцентирую на небольшое внимание, журналисты делают это, квантовая телепортация, теперь можно два кубита телепортировать.
Вот как вы будете на это реагировать, когда услышите это в новостях? Вы скажете, ну, это значит в одном месте измерили, и кусочек перепутанного состояния в другом месте после преобразований соответствующих стал тем, что было в другом.
Понимаете, тут материя не возникает вот здесь вот, когда уничтожается здесь. Нельзя атом вот здесь вот как бы вообще чтобы он исчез, а в другом месте чтобы он появился из ниоткуда.
Вы можете только состояние этого атома, например, в одном месте перезаписать в уже существующий атом в другом месте, понимаете?
Короче, смысл этой схемы развенчать какую-то магию вокруг этого выражения, понимаете?
Давайте переходить к более насущным проблемам человечества.
Это передача квантовой информации через каналы шума.
Да, просто пнуть сложно, потому что на выходе получите зашумленное что-то.
Вот если я приготовил чистое состояние пси-пси и отправил его через канал, то здесь оно будет уже зашумленном виде, и это не есть пси-пси, понимаете?
Как количественно характеризовать, насколько это близко к чистому состоянию пси-пси, который был на входе?
Есть такое понятие как fidelity, степень совпадения.
Вы берете выход и в обкладках из пси-пси его смотрите.
Полученная ее величина обладает тем свойством, что она меньше либо равна единице.
Вот здесь Руа на выходе, выходная матрица плотности.
У нее, как вы помните, след единичный, все собственные значения от 0 до единицы.
Пси слева справа получает величину непревосходящую единицу. Это понятно?
Нет. Из-за того, что на выходе будет оператор плотности с единичным следом.
Так что да, из-за этого тоже. Теперь смотрите, я могу посмотреть величину, которая будет минимально по этому пси.
Тогда это будет характеристика канала.
Минимальная степень совпадения по всем состояниям. Давайте ее обозначим f fidelity от phi.
Если у вас это величина равна единице, то ваш канал тождественный.
Потому что все состояния идеально передаются.
Отклонение от единички – это есть ошибка, которую вносит ваш канал.
Чем ближе к единице вот эта величина, тем лучше.
Теперь делаем следующее. Мне нужно дать вам физическую интуицию сначала.
Она возникает из схемы исправления ошибок, которая была в прошлом семестве в конце.
Вспоминайте, был 9-кубитный код шора. Например, psi записали в виде a0 и b1. Это 1 кубит.
Дальше мы его, этот 1 кубит, записали в состояние 9 кубитов.
Сейчас дорисую.
Вспоминаете такую схему?
Смотрите, у вас был на входе 1 кубит, на выходе получилось у вас 9 кубитов.
Здесь вам не нужны стабилизаторы. Вам нужно по идее основную усвоить.
Как работала эта схема? Как она работала? У вас было состояние 1 кубита, вы его записали в состоянии 9 кубитов.
Смотрите, я сейчас выделяю изометрию. w это изометрия.
Это изометрическое отображение, понятно? w0 дает вам 0 логический, а w1 дает вам 1 логический.
Это элементы c2 в степени 9. Это состояние. Подставьте на вход 0 просто, эта схема даст вам некоторое состояние.
Я может где-то вентиля дамар мне поставлю? Вроде там. Вроде там. Не все нули из-за этого аж.
В общем, будет какое-то состояние, понимаете? Логика в чем состояла дальше? Зачем мы такую схему делали в прошлый раз?
Затем, что у вас может действовать шум. Вот такими стрелочками еще рисовали. Говорили, вот сюда может действовать шум.
Сейчас мы нарисуем не вот этими стрелочками, а каналами.
Там мы разные схемы смотрели. Мы сначала смотрели исправление ошибки переворота, потом смотрели исправление фазовой ошибки.
А эта схема исправляет и ту, и другую. Дальше, что мы говорили. Если в этом фии основной вклад это тождественное преобразование,
а ошибка мала, ошибка имеет величину П, то тогда на выходе из схемы нужно сделать схему исправления. Синдром ошибки измерить и сделать исправление.
Ну, это, наверное, вообще уже все. Синдром. Тут просто у меня опять дилемма. Хочу объять необъятное.
Давайте вот это только обсудим с вами. Договаривать буду уже, наверное, в следующий раз.
Главное, чтобы вы поняли, иначе зачем мы так рано вставали.
Первая часть понятна. Размножаем однокубитное состояние в многокубитное. Вот что мы делаем.
Нет, не копируем. Вы его записали в виде вот таких вот элементов. Логический ноль, логический единичек.
Вы его не скопировали. Тут не пси-пси-пси-пси. Какой-то другой. Схема же конкретная.
Что дальше происходит? Мне там некуда рисовать, а вы можете нарисовать. На выходе из этих каналов вы делаете здесь некоторые измерения.
Как оно выглядит, мы с вами даже рисовали. Вот это хитрое измерение называли. По результатам которого вы применяли исправление ошибки.
Это та схема, которая была в прошлом семестре. И здесь что-то было на выходе.
Вот это исправленное состояние, оно было ближе к чему? К вот этому a0 логическое плюс b единичко логическое.
Вот здесь вы получаете приблизительно a0 логическое плюс b1 логическое.
То есть тем самым вы вычищаете первый порядок ошибки по P. P это вероятность ошибки.
Что-то такое было? Вот смотрите, что было бы, если бы вы не использовали вот эту вторую часть? У вас бы фиделити было бы меньше.
Когда вы схему исправления ошибок применили, у вас фиделити стало выше. То есть смотрите, какая у нас с вами есть процедура.
У нас есть процедура кодирования. Вот этот кусочек давайте назовем кодированием.
Что делает кодирование? Оно мало кубитное состояние превращает в много кубитное.
Потом каждый из кубитов посылается через канал phi. Затем у вас идет схема декодирования.
Ее мы сейчас еще чуть дополним. Смотрите, вот тут вот дальше вы могли применить w крестик обратную изометрию.
То есть переписать все это снова a 0 плюс b 1. Вот это вот вся схема. Это декодирование.
Кодирование будем обозначать e n, где n это число кубитов на выходе.
Как действует кодирование в этом примере?
Кодирование получает н кубитов на входе.
Н кубитов на входе. У нас их 9 в этой схеме.
Как действует кодирование в этом примере? Кодирование, получив на вход некоторую матрицу плотности rho, сделает вам w rho w крестик.
Как устроено декодирование в этом примере? Декодирование устроено как?
Это сначала измерить. По результату измерения применить соответствующий унитарный вентиль и исправить ошибку.
И потом применить обратную изометрию. Писать формулу не буду. Все, что выделил, это и есть декодирование.
Это тоже физически реализуемая операция. В итоге у нас что с вами получилось?
Сначала мы кодируем, потом мы применяем канал phi к каждому из кубитов, то есть phi tensor на n получается.
Потом мы декодируем. Операции пишем справ-налево в порядке их применения.
Результатом этого должно стать что?
Что если я поставил на вход какой-то psi-psi, то на выходе я хочу получить приблизительно то же самое psi-psi.
Понимаете? Вот что мы хотим.
Закодировали, переслали через каналы и декодировали.
Теперь смотрите, что мы с вами знаем.
Вот в этой схеме psi это было кубитное состояние.
Но мы могли использовать два кубита, для каждого такую схему.
Размерность входа ничем не ограничена. Чем больше размерность входа, тем больше вы информации квантовой перешлете.
Логарифм от размерности этого пространства это и будет то число квантовых битов, которые вы передаете.
Давайте так напишем это.
Если h гильбертовое пространство для psi и размерность этого h есть k, то логарифм k это число квантовых битов, которые пересылаются.
Сколько при этом раз используется канал phi?
Канал phi используется n раз. Сколько у вас здесь кубитов?
В расчете на одно использование канала у вас получается вот такое выражение.
Логарифм k делить на n.
Число пересылаемых квантовых битов в расчете на одно использование канала.
Например, размерность пространства 4. Сколько у вас квантовых битов? 2.
А если размерность 5, то будет какое-то не целое число битов.
Вот смотрите, вот это выражение R называется скоростью передачи квантовой информации.
И эта скорость называется достижимая скорость передачи квантовой информации.
Сейчас допишу форму.
Определяется таким выражением. Причем вы что можете сделать? Вы можете n стремиться к бесконечности.
Я вот сюда еще предел ставлю. Много раз можем использовать.
При этом что должно происходить? Вот здесь вот вы должны приближаться к psi-psi.
Придел при n, стремящемся к бесконечности, вот этого фиделити минимального для dn, phi,
phi tensor на n, en должен равняться единице.
Что означает вот это условие? Это означает, что у вас ошибка,
когда вы много раз используете канал, то ошибка исчезает.
Для конечного n у вас может быть отклонение 1, например, минус 1 делить на их.
Теперь смотрите, что в этой схеме мы можем менять?
Мы можем менять здесь кодирование, можем менять декодирование.
Сами можем. Говорим 9 кубитный код шора не самый оптимальный, возьму какой-нибудь другой.
Посмотрю, что для него будет.
И поэтому supremum по всем этим декодированиям и кодированиям для r это и есть квантовая пропускная способность канала phi.
Вот что это такое.
Если phi тождественный канал, то понятно, что у вас будет логариф МК сразу скорость передачи D.
А потому что K растет с N. K зависит от N.
Да, вы можете это psi наращивать.
Ну, например, самый наивный вариант такой.
Хочу переслать один кубит, кодирую его в 9.
Хочу переслать два кубита, кодирую их в 18.
Могу кодировать, например, их не в 18, а в 17.
Тогда знаменатель станет поменьше, правильно?
Может я больше смогу передать?
R зависит от чего?
От кодирования и декодирования.
От кодирования и декодирования, да.
Что такое квантовая пропускная способность более или менее, понятно?
Формулу сейчас запишу, чтобы вы на семинаре могли решать задачи.
Но вам все равно семинаристы расскажут.
Супремум поро.
Тут еще будет предел.
1 делить на n.
А тут будет так называемая когерентная информация.
Буква С появилась, это когерентная информация.
Так, извиняюсь, что задержал вас.
И С, РО, ФИ, тензор на n.
Это есть С, ФИ, РО.
Минус С, ФИ, комплементарный РО.
Вот такая формула есть.
Но на семинарах подробно обсудить.
Ну все тогда на сегодня.
В следующий раз будут тензорные сети.
И чуть-чуть эту тему договорю про передачу квантовой информации.
