Дефазирующий канал, сейчас я скопирую задачу. У вас вопрос по вот такому каналу. Так, и какой
вопрос? Является ли он кавариантным? Смотрите, он является кавариантным по отношению к группе
вращений вокруг оси Z, но не кавариантен по отношению к любому унитарному. То есть давайте
сформулировать вот так. Унитарная кавариантность для любого звучит таким образом. Сначала
закрутить состояние, потом подействовать каналом. Это то же самое, что сначала подействовать
каналом, потом закрутить. Для любого РО. Вот этого свойства нет. Этот канал таким свойствам не
обрадует. Так, это видно почему или нет? Ну это видно, он не симметрично сжимает. Да, поскольку он у вас
образом его является такой вот липсоид вращения. Соответственно, если вы, например, повернете
на 90 градусов вокруг оси Y, то вы увидите, что получится разный ответ. Но он является кавариантным
по отношению к представлению группы, где вот это уже описывает у вас повороты вокруг оси Z. То
есть это E в степени минус E, например, фи сигма Z. То есть группа параметризуется вот этим углом фи.
Вот так вот. По отношению к таким кавариантам. То есть пи УЖ РО УЖ крестик равняется УЖ пи РО УЖ крестик.
К нему нужно будет использовать ту теорию Олио? То, что достигается на максимально смешанном?
Мне кажется, что нет. Там же говорится про неприводимое, правильно? Да.
Ну что это означает? Что все, что коммутирует с этим УЖ, должно быть вида единичного оператора.
А здесь не так. Вот, например, возьмите этот оператор, который не совпадает с центром. Это не равно И, но при этом он коммутирует с УЖ.
То есть напрямую использовать нельзя. То есть если вот, допустим, в контролле будет дефазирующий
канальчик, то для него надо будет честно считать производную, чтобы найти пропускную способность.
Задача может быть сформулирована и другим образом. Задача может быть, например, сформулирована таким образом.
Найдите нижнюю границу для пропускной способности, используя в качестве этой нижней границы некоторое выражение.
Понимаете? Такое состояние. То есть когда вы какие-то пропускные способности ищете, ну, например, вот это вот,
что там, куб. Это, например, смотрите, предел, приян, стремляющимся к бесконечности, 1 делить на n,
когерентная информация, а максимум, а, это когерентная информация, да, максимум еще по ρ, тут ρ, тут фи, тензор на n.
Но мы же знаем, что эта величина не меньше, чем когерентная информация, ρ, фи, максимум по ρ.
А эта величина, в свою очередь, не меньше, чем когерентная информация, какое-то фиксированное состояние ρ со звездочкой фи.
Если вам вконтрольной скажут вот это состояние, то вы тогда уже знаете, как найти эту нижнюю границу для куб.
Ну, искать нижнюю границу бессмысленно.
В общем, это же покажет вам, сколько, как минимум, сколько битов информации квантовых вы можете отправлять через шумные карты.
Почему бесполезно? Бесполезно для практики, не бесполезно.
То есть просто выбираем любой рост со звездой и считаем.
Вы хотите, прям, чтобы я все карты вам раскрыл?
Переформулируйте.
Нет, я имею в виду, что нижняя граница, я могу любой рот взять, посчитать, и вот у меня будет нижняя граница.
Могу другой рот взять.
А если вам скажут, возьмите такой рот.
Понимаете?
Просто для него посчитать надо было?
Да.
Ну, ладно.
Ну, примерно.
Хорошо, понятно. Спасибо.
Ну, видите, тему-то... Тут люди научные статьи пишут по тем тему, которую мы обсуждаем.
А вы хотите, чтобы я на контрольной вам дал?
Все, на экзамене будем.
На экзамене?
А список-то я присылал вам, по-моему, вопрос.
Да, да, да.
Ну вот, можете посмотреть.
Так, Владимир, смог подойти или нет?
Да я за других просил больше.
Ну, хорошо.
Ну, главное, у меня главное те, кто хотят заниматься.
Так, еще вопросы есть?
Или нет?
Ну, давайте тогда перейдем к теме сегодняшней.
Вот задачка.
Давайте я переставлю, чтобы у нас по порядку было.
Так вот.
Представьте многочастичное квантовое состояние в виде тензорной сети из тензоров третьего ранга.
Так, смотрите.
Могу вам рассказать в стиле Magic.
То есть делаем так, так, так, получаем правильный ответ.
Но вас, наверное, это не очень заинтересует.
Поэтому вас, скорее всего, интересует какой-то более-менее такой универсальный подход.
Правильно, Виктория?
Ну, конечно, да.
Вот, давайте попробуем к этому прийти.
Значит, перепишем это состояние, которое у нас есть, GFZ.
Вот мы его на лекции сегодня вспоминали.
Раньше оно было для трех кубит, а теперь для N кубит.
Один делить на корень из двух.
Но это нормировка.
Как вы понимаете, нормировка особого значения не имеет.
Куда-то там напишем один на корень из двух, припишем, и тогда все получится как надо.
Давайте посмотрим на вот эти составляющие.
Что значит все ноль или все единички?
Физически это означает следующее.
Представьте, что у вас есть спины какие-то.
Это означает, что либо они все смотрят в одну сторону.
Это пусть будет состояние 1.
Или они все смотрят в другую сторону.
Это, например, состояние 1.
И теперь у вас суперпозиции таких состояний.
То есть одновременно и сюда смотрим, и в другую сторону.
Если у вас патоны, например, то это могут быть правые циркулярно поляризованные патоны.
Здесь и лево циркулярно поляризованные патоны.
Здесь и у вас суперпозиции.
То есть вы одновременно в этом состоянии находитесь и вот в этом состоянии находитесь.
Это понятно с физической стороны?
Это перепутное состояние.
И тут число частиц ничем не ограничено.
Видите?
Давайте теперь посмотрим с точки зрения автомата.
Что это такое?
Клеточные автоматы были у вас в каком-то виде?
Я подозреваю, что нет.
Давайте нарисуем такую диаграмму.
Как нам состряпать все нули или все единички?
Вот давайте представим так.
Вот к нам на вход в нашей клетке может приходить какое-то число, например, ноль или один.
Значит, как наша клетка будет работать?
Давайте вот так вот.
Она должна воспроизводить это, да?
Она должна это воспроизводить.
Сейчас вместе что-нибудь придумаем.
Так, так, так, так.
Сейчас сделаю по-другому.
Это вход.
Значит, если состояние у вас ноль, то его нужно направить сюда, и тут вот действие повторять нули.
Тут стрелочка повторять единицу.
Сейчас пытаюсь просто рассказать, как это все работает.
Думаю, нам нужны вообще вот эти вот кружочки, это узлы.
Узел один, узел два, узел три.
Но нам, по-моему, не нужно три, нам нужно два узла.
Два узла.
Сейчас подумаю.
Сейчас подумаю, что-то соображу.
Так, наверное, ничего не понятно из-за того, что нарисовано.
Правильно?
Правильно.
Сейчас попробую объяснить, что я хочу сделать.
Я хочу сделать некоторую машину.
Вот смотрите, она берет что-то на вход, а дальше будет строить нам последовательности состояний, которые нам нужны.
Вот, например, оно получит на вход ноль, и тогда будет дальше только нолики воспроизводиться.
Получит на вход единичку.
Значит, будет только единички воспроизводиться.
Вот такую схему хочу.
Давайте на следующем слайде попробуем по-другому.
Упростим, та была сложная.
Это сложно.
Вот думаю, нам нужен конечный элемент или нет?
Когда мы заканчиваем?
Заканчиваем? Мы, по-моему, никогда не заканчиваем.
Эту стрелочку, скорее всего, не нужна.
Так, я не знаю, как удалить.
Ну ладно.
Так, как бы нам нарисовать-то?
Давайте с W состоянием попробуем.
Вот тогда вернемся к тому, если не получится.
W состояние пишется таким образом.
Один делить на корень и zen.
Дальше у вас один и все нули.
Я просто не знаю, как лучше рассказать.
Сейчас может что-то вспомню.
Как это лучше рассказать.
Так, подождите, это что?
Это детерминированный конечный автомат или не то?
Да, да, да, да.
То есть мы должны распознавать только эти два состояния?
Или что?
Ну вот через C суперпозиция двух состояний мы должны только их распознавать.
Или как?
Ну вот давайте с W посмотрим.
Вот смотрите.
У вас какие возможные варианты?
У вас может появиться единичка.
И могут нолики.
Ноликов должно быть много.
А единичка должна встретиться только один раз.
Я рисую такую схему.
Вот тут вот узел.
Сейчас номер припишу.
Вот он на себя зациклен много раз.
Это значит приписать ноль.
То есть когда мы по этой стрелочке идем,
значит мы приписываем к состоянию ноль.
Пишем, пишем, пишем нолик.
Потом мы в какой-то момент можем выйти из этого узла.
Тогда мы должны приписать один раз единичку.
А потом нам нужно дальше продолжать нолики писать.
Значит вот здесь вот дальше снова приписать нолик.
Приписать ноль.
Значит если мы вот этот автомат рассмотрим,
то что здесь получается?
Видите?
Вход.
Пришли.
Находимся на этом узле.
Куда мы можем пойти?
Либо по стрелочке на себя же вернуться на этот узел.
Либо по стрелочке можем пройти к другому узлу.
Давайте первый узел назовем узел 1.
А здесь назовем узел 2.
Значит как только мы
перешли на второй узел,
у нас приписалось состояние единичка.
Ну например вот здесь вот.
А дальше нужно продолжать писать нули.
Вот мы и на этом втором узле зациклились
и приписываем нули.
Понимаете?
Вот эта схема наверное больше понятна с дублевой.
Но мы здесь никак n не фиксируем.
Здесь n не фиксируется, да.
Почему?
Потому что состояние симметричное.
То есть тут
от числа n схема независима.
Значит n сидит где?
n сидит сколько раз вы можете
перепрыгивать?
Понимаете?
Вот вы сюда попали на узел 1.
И дальше количество
переходов по стрелочкам
это и есть количество кубитов.
Давайте напишем слово.
Количество переходов
по стрелкам жирным
вот таким
равно
количество кубитов.
Нормировочный наложитель
потом как подправим.
С этим состоянием
наверное более понятно.
Потому что смотрите
сейчас другой цвет возьму
или указку.
Мы здесь изначально находимся
на узле 1.
Допустим перешли по вот этой стрелке
сразу на узел 2.
Получилась единичка.
А дальше
мы можем только приписывать нули.
И все.
Это будет первая компонента.
Вторая компонента
это отвечает чему?
Находясь на узле 1 мы сначала
перешли по стрелке сюда по очередной.
Потом
перескочили
на второй узел приписали единичку.
И потом
n-2 раза зацикливается.
Ну и так все компоненты.
Вот например последнее.
Все нули в конце единички.
Это значит что вы
прокрутились на узле 1
на n-1 раз.
Потом перешли в узел 2 и все.
Почему невозможна ситуация
когда мы с узла 1 не ушли в узел 2?
И у нас просто все нули.
Еще раз повторите.
Почему невозможен случай
когда мы с узла 1 не перешли на узел 2?
Да и у нас все нули в итоге.
Все нули.
Есть такой вклад.
Мы его через граничные условия
устраним.
Вопрос валидный.
Почему мы не можем все время здесь остаться?
Можем.
Эта схема еще порождает
вот такое состояние.
Давайте мы коэффициент перед ним за нули
искусственно сами.
Вот это сделаем на следующем шаге.
Теперь нам нужно
да, спасибо за вопрос.
Я раньше не обращал на это.
Узел 1 и узел 2
это будут у нас какие-то
объекты
между которыми мы прыгаем.
Давайте составим матрицу.
С какого мы можем в какой
прыгнуть?
С матрицей
будет сейчас у нас переход.
Из какого куда можно.
Если мы находимся на узле 1
мы можем в него же попасть
или перейти в 2.
Можем попасть сюда.
Можем идти в 2.
Причем смотрите как можно
сделать.
Когда мы приписываем единичку
мы можем еще
множительно-ормировочно
сюда написать.
Если же я нахожусь на узле 2
то я перепрыгнуть на 1
не могу.
А могу только остаться на нём же.
Поэтому здесь будет вот такая табличка.
Пока понятно?
Да.
Эти матрицы
будут порождать
нужные нам
матрицы в представлении
матричного произведения.
Смотрите что такое
состояние матричного произведения.
Состояние
матричного
произведения.
Напомню.
Вот такая структурка.
Ножки можно нарисовать вверх
можно вниз как хотите.
Мы здесь нарисовали открытые
граничные условия.
Это означает что нет вот этого замыкания
первого тензорного посуда
с открытыми граничными условиями.
Вот такая вот картинка.
Теперь здесь есть
индексы.
И1, и2, и так далее.
Что мы можем с вами сделать?
Если мы эти индексы зафиксируем
то мы получим матрицы.
Давайте здесь какой
напишу.
М
Вот у вас здесь будет
какой-то альфа, здесь бета
и индексы.
М, и2, альфа, бета.
Если и2 зафиксируем
то получим матрицу.
М у нас будет двух видов.
Фиксируем.
И2 равно 0.
Или и2 равно 1.
Значит м0 альфа, бета
нам нужно вот эти
матричные элементы узнать.
И что такое м1 альфа, бета?
Нам нужно вот эти матричные элементы.
Давайте теперь подумаем
как они будут выглядеть.
Тут же мы приписываем
определенные нолики и
единички.
Поэтому нам вот в этой схеме
из этой таблицы
нужно отдельно разделить
вклад 0
и вклад 1.
Вклад 0
это значит
узел 1, вот нолик
перескок на себя
и узел 2 остаться здесь
перескока на себя.
То есть только
вот эти вот элементы будут
отвечать нолику.
То есть матрица м0
будет выглядеть так, просто единичная
матрица.
Что такое матрица м1?
А еще раз можно вопрос?
А элемент матрицы это что?
Это на что домножается при переходе?
Да, вот смотрите.
Альфа и бета это будет
нумерация чего?
Нумерация узла.
Номер угла.
Так, еще раз задайте вопрос.
А вот элементы матрицы
которые у нас слева сверху
это на что домножается
при переходе из узла в узел или что?
Давайте так вот напишем.
Единичка на нолик, да?
Да.
На что мы приписываем?
Давайте вот так.
А там просто ноль.
Тогда станет больше понятно.
Вот видите у стрелочек
приписаны
ket-векторы.
Какой ket-вектор добавить
в описание состояния?
Нолик или единичку с каким-то ножником?
Давайте вот так сделаем.
При переходе
из одного узла к другому вы домножаете
на такой вот, прибавляете
к описанию состояния
соответствующий вектор.
Ага.
Теперь смотрите.
Можно в принципе некоторые люди
вот так вот такую матрицу
оставляют и пишут,
что это просто задает тензор
m.
Тензор третьего ранга.
Где здесь третий ранг?
Номер узла один-второй,
один-второй.
Это будет матрица,
т.е. тензор второго ранга.
А вот это внутри матрицы
разделения нолика
и единички, это будет
дополнительное измерение третье.
Понимаете?
А когда мы фиксируем 0 и 1,
мы получаем срезы этой матрицы
трехмерной таблицы,
т.е. получаем обычные матрицы.
Обычные матрицы вот так вот.
Наверное, совсем уже запутался.
Не, ну так вроде понятно.
У нас типа это не матрица слева, а куб.
Куб, да.
Вот 0 и единичка – это глубина этого куба.
Понятно вроде.
Давайте теперь проверим.
И что нам еще нужно сделать?
Вот как Алексей сказал,
что тут есть проблемка со всеми нулями.
Нужно вот первый элемент
и последний элемент
как-то нам подправить.
Вот что нужно сделать.
Ну давайте здесь какую-нибудь букву
напишем А.
Вот тут напишем, например...
Ну давайте напишем Х.
Вот тогда смотрите,
что такое А как
тензор второго ранга.
Сейчас напишу, а вы скажете
понятно или непонятно.
Ну давайте так вот сделаем.
0, 0.
Это означает, что...
А может я неправильно это делал?
Нужна строчка какая-то?
Нет, наверное не так делал.
Наверное вот так делал.
А есть...
Вторую строчку возьмем.
1 делить на корень из N.
1, 0.
Вот так.
Тогда А, 0,
это есть просто строчка
0, 1.
Такой срез.
1, это есть 1 делить
на корень из N, 1, 0.
Вот такой срез.
Аналогично у Х
сделаем с вами.
Так места не очень много.
Вам видно нижнюю часть картинки?
А то иногда обрезается.
Пока видно?
То, что вы пишете видно.
0,
1 делить на корень из N,
1,
Х,
0, это есть 1, 0.
А Х,
1, это есть
0, 1 делить на корень из N.
Так, извиняюсь, что мелко.
Могу переписать на следующей
страничке. Я просто вырезал
в одном случае первый столбец,
во втором случае
вторую строчку.
Сейчас посмотрим,
сработает или нет.
Давайте сначала матрицы M
поперемножаем, посмотрим, получается то,
что нам нужно или не получается.
Снова про MPS расскажу.
Что мы хотим-то вообще?
Зачем огород в городе?
В наших обозначениях здесь M, M, M,
все одинаковые тензоры.
Здесь A, здесь X.
Давайте вот эту среднюю часть посмотрим.
Здесь индексы E2, E3,
могут быть либо 0, либо 1.
Эти индексы 0 или 1.
Пописывают квантовые состояния.
Все вместе,
это должен быть тензор
ранга N,
N ножик у него.
Давайте C напишем.
Вот этот C, E1, E2,
и так далее, и N.
Это есть коэффициенты
в разложении
нашего состояния,
который нас интересует.
Давайте дубливаем.
Такую сумму.
Сумма по E1, и так далее,
и N. C, E1, E2, и N.
И тут вектора.
Вмещается у меня на следующую строчку.
E1, ket,
E2,
и так далее,
и N.
Теперь мы смотрим произведение
вот этих матриц.
Сейчас будем смотреть, набираются ли те
коэффициенты, которые нам нужны.
Вот эти C, как мы хотим,
мы хотим, чтобы они были не 0,
только если
вот эти E1, E2, и так далее,
и N, имеют вид
какой?
Либо там единичка, потом все нули,
либо 0, 1, 0,
потом все нули, и так далее.
Пока не дойдем,
где все нули, а в конце единичка.
Давайте смотреть, что будет с этим
матрицами.
Давайте возьмем, например, M,
0,
то есть E2, например, равно нулю.
И E3 равно тоже
нулю.
Тогда у нас будут перемножаться
матрицы M0 на M0.
Понимаете?
M0 это у нас единичная матрица,
поэтому понятно, что
единичная матрица на себя это тоже
будет единичная матрица.
То есть если у нас много нулей,
то у нас просто единичная матрица
и все.
Теперь если у нас где-то
появилась единичка,
то есть допустим, что
E4 равно единице,
тогда у нас получится
такой объект M0, M0,
M1.
Значит, единичная матрица
понятна, на единичную матрицу
не буду писать.
А M1 у нас это вот такой
объект. 0, 0,
1 делить на кою низу 0.
Ну понятно, что единичную матрицу
на эту получим снова и так теперь давайте представим пусть и 5 например
равно 0 и 6 равно 0 а вот и 7 вдруг снова оказалось и представим допустим что
это тогда тогда у нас будет какое произведение м 0 0 м 1 это вот все из и
2 из и 3 и так далее и 4 и 5 это у нас снова 0 м 6 ну м 0 и м 7 будет а модель
понятно что вот эти все матрица есть единичная это тоже единичная значит надо
им 1 в квадрат просто завести давайте смотреть что это будет за матрица если
вы умножите эту матрицу на себе то вы что увидите чему она равна помогайте
наверное 0 0 1 и 0 нет нет там нуля не просто ну просто нулевая матрица помните
первый курс на контрольной надо будет вспомнить так как называется матрица
которая в какой-то степени дает нулевую матрицу по терминологии с первого курса
нельпатентная да матрица м 1 нельпатентная такой терминологии не было ну значит сейчас будет
артур понятно что это за объекта понятно давайте про его проинтерпретируем что что
означает это интерпретация мы предположили что и 4 единичка и и 7 единичка это что означает
это означает что вот здесь вот в разложении нашего состояния мы предположили что оно имеет вот такую
форму тут вот какой-то коэффициент c первый индекс мы не знаем второй 0 3 0 потом единичка потом
0 но единичка еще какие-то там будут индексы вот но это что означает это означает что не
может две единички встретиться в описании понимаете как только вы две единицы поставили
сразу получится что этот коэффициент обнуляется так если вы это поняли то вы уже поняли все так
что давайте здесь еще вопросы тогда мы с вами быстро закончим то есть логика этой всей конструкции
заключается в том что когда например две единицы встретились сразу коэффициент обнулиться и в
описании этот вектор с двумя единицами не встретится при этом если встречаются только нули то это
приводит к умножению на единичную матрицу а это никак не влияет а я правильно понимаю что вот
мы хотим узнать коэффициент c там с какими-то 0 0 единичками мы фиксируем эти 0 единички и
просто перемножаем матрицы а все мки и икс да и получаем коэффициент и это будет одночество да
правильно а если вы теперь их освободите эти индексы и 1 и 2 и 3 и так далее если вы их
освободите то вы получите тензор этого ранга и этот тензор этого ранга это будет разреженная
такая н мерная таблица в которой будет только n чисел отличных от нуля вот видите что вот здесь
в w есть формальный еще вклад 0 и например вот того самого состояния который мы рассматриваем
плюс плюс просто нули то мы не пишем вот такое тоже есть вклад но нулевой есть вклад там где все
единицы он тоже нулевый ну наверное понятно да или нет да то есть основная идея заключается в
том что вы тензор большого ранга записываете в виде свертки тензоров малого ранга у вас
размерность вот этой вот связи это двойка почему потому что матрица размера два на два если у
вас два узла значит у вас будет матрица размер 2 на 2 вот и все давайте теперь доделаем с краями то
есть нужно матрицу а подключить в рассмотрение матрицу икс подключить в рассмотрение тут я мог
ошибиться с их выбором ну сейчас как раз и проверь значит если у нас а 0 вот так вот задана
а потом идут все нули давайте посмотрим вклад такого множества и 1 равно 0 дальше и 2 и так далее
и n минус 1 равно 0 так тогда а и n пока не знаем может любым быть что у нас тогда будет у нас
тогда будет вот такой вот а 0 это 0 1 переписываю 0 м 0 в степени 2 и какой-то там м и так смотрим
что это такое это у нас 0 1 дальше единичная матрица в любой степени это единичная матрица и
вот здесь вот ой неправильно писал м икс да мы икс условились обозначать последний
икс икс и н не знаем пока какой он у меня были такие предположения икс 0 это 1 0 икс 1 0
как бы скопировать вот пишу наши гипотезы пока рабочая гипотеза такая икс 0 равняется
0 1 или как там было они от 1 1 0 икс 1 равняется вот давайте подставить здесь у нас стоит икс
вот это и это есть коэффициент c 0 дальше все нули и последнее это и мы что хотим мы хотим чтобы
ц и все нули был нулевым коэффициентом это мы хотим это вот то что алексей заметил что нужно
вот этот случай выкинуть без рассмотрения что у нас тогда получится у нас получится 0 1 единичная
матрица икс 0 это 1 0 вот я подставил из нашей гипотезы получил 0 то есть то что хотели ура
получили то что хотели теперь мы хотим что что ц 0 0 и так далее 0 1 мы хотим чтобы это был
один делитель на корень за чему мы этого хотим потому что в нашем представлении исходом вот
этот компонент и множество здесь один делитель на корень проверяем получается или нет 0 1
на единичной матрице 0 1 делитель на корень за получилось один делитель на корень ура снова
получилось то что мы хотели то есть все хорошо
так какие вопросы здесь есть
пожалуйста еще раз пояснить как мы поняли как должен выглядеть тендер м тендер м
значит смотрите да мы запутались но сейчас к нему вернемся будем распутываться с
дв мы такую конструкцию придумали так сейчас по терминологии
святослав вы говорите детерминированный да этот конечный процесс я не знаю это вероятность
наверное это не терминированный по всему еще и с кем-нибудь да потому что мы потому что мы тут
приписываем веса видите это своего рода амплитуда этих состояний вероятность ну не важно давайте
просто говорить что у нас есть какой-то конечный автомат как он работает вот представьте что у
вас есть какая-то машина которая записывает вот это дв состояние так она работает начинаем
записывать когда переходим по стрелочкам что-то будем писать значит пришло перешли
с узла 1 на узел 1 записали нолик потом снова перескочили на себя же записали нолик потом
перескочили на узел 2 записали единичку как только мы оказались на узле 2 дальше только
вот это мы получили одну из компонент этого состояния если мы рассмотрим все возможные перескоки
все возможные то мы получим все эти состояния возможные с нужными весами вот один делик и нам
просто надо будет их сложить то есть этот автомат показывает нам все возможные конфигурации но при
этом вот Алексей заметил что он еще и позволяет все нолики записывать вот эта машина позволяет
какой еще но этот случай мы исключим но вы спрашивали про матрицу m она как раз таки описывает
вот эту центральную часть вот то в центральной части значит перескоки сами мы записали в виде
таблицы с узла 1 если перескакиваем на узел 1 то приписываем вектор 0 с коэффициентом 1 если
перескакиваем с узла 1 на узел 2 приписываем коэффициент 1 делить на корень 1 сузла 2 можно
перескочить только на узел 2 здесь яркими с коэффициентом 1 и вектор 0 значит что у нас здесь
Что у нас здесь получилось? У нас здесь получился тензор третьего ранга. Почему?
Потому что один индекс нумирует столбцы, другой индекс строчки, а третий индекс
это глубину экрана, если смотреть, это будет 0 или единичка.
Матрица трехмерная, вот так вот выглядит, давайте нарисуем.
Вот в эту глубину у вас, например, нолик или единичка. Сюда это вот узел 1,2, сюда это узел 1,2.
И дальше вы срезы просто берете этой матрицы. Вот срез с m0 это значит выделить
все компоненты, которые имеют вклад в ноль.
Единичка это будет вот такой.
Так, Артем, ответил или не очень ответил? Или как-то по-другому надо ответить?
Ну, в целом, ответили, да. Спасибо.
С W состоянием всем понятно?
Да, понятно. Там по идее еще нужно проверить C1 все нули, и на конце там 0, и C...
А, ну все, вот это последний, который надо проверить.
А вот у нас тут так случайно получилось, что A это нижний столбец, нижняя строка,
а Y это левый столбец.
Нет-нет, это не случайно, просто...
Ой, как вам сказать-то? Не знаю, как это получше рассказать.
То есть мы как бы в A получается смотрим переходы исключительно из первого узла,
и поэтому берем только...
Нет, в A вы смотрите как бы то, что может прийти во второй узел.
Вот эту вот комбинацию, понимаете?
Это дает вам A. А X это вот эта вот часть.
То, что может из первого узла выйти.
Да.
Ну в общем, это не случайно, но как это хорошо рассказать не очень знаю.
Это вот в терминах этих дам индексов, которые мы вводили с вами вначале.
То есть вы конечные элементы, вот эти вот, которые у нас X, например, было,
вы можете его представить в таком виде.
Вот видите, это M, но здесь вы зафиксировали вот эту вот ножку,
последнюю, и сделали ее равной там, каком-то единичке.
Понимаете?
Точно так же А. Что такое А?
А это есть вот эта M промежуточная.
Только вы зафиксировали здесь тоже.
Видите, тут она слева стоит.
Значит, вы фиксируете там какой-то там строчку.
Тут справа стоит, значит, фиксируете какой-то столбец.
В общем, не случайно, но как это нормально объяснить не знаю.
Вот так всегда или вот именно для конкретного вида этих автоматов?
Если ваше состояние обладает симметрией, типа вот таких состояний, то как всегда.
Ну хорошо, ладно.
Ну это просто к чему я говорю.
К тому, что если вы, например, будете циклический переставлять с последнего на первый,
то у вас тоже самое получится, как бы переходы.
Вы получите это состояние.
Ну вот сдвиньте все эти нолики единичку справа и последний бит перенесите в первую позицию.
Получите то же самое.
Это означает, что если бы вы хотели записать в периодически граничных условиях,
вы бы просто эту матрицу M написали, понимаете?
И потом бы замкнули их на себя.
Вот так вот вы сделали.
Понимаете?
Это были бы периодически граничные условия.
А поскольку мы хотим разорвать эти периодически граничные условия с открытыми,
вот тут вам и нужно что-то придумывать.
То есть через след можно одной матрице все задать?
Ну нет, тут тоже будет трудность, потому что если вы с периодическими граничными условиями будете,
то этот нолик не исключится, про который Алексей говорил.
Вот этот вот нолик будет с коэффициентом тогда каким-то не нулевым единичкой.
Понимаете?
Потому что у вас M-то, M0 это единичная матрица, вы умножите ее на себя и на раз.
И возьмете след, получится коэффициент 2.
То есть там нужно будет одну из матриц, последнюю, например, поменять.
То есть M- сделать чуть-чуть другое.
Ну теперь мы не представлять их, если последняя другая.
Да, вот есть такое свойство, что W-состояние нельзя представить в виде однородной цепочки с периодическими граничными условиями.
Короче, меня спросили, как искать эти A и X?
Это угадайка или нет?
В некотором смысле угадайка, но она подстраивается под общую логику.
То есть самое сложное, это как раз M-таки узнать, промежуточные все элементы.
AX и A подстраиваются под это M.
Вас, наверное, не удовлетворяет от Виктории, да?
Ну, мне кажется, если через матрицу расписать, наверное, проще можно математически.
Через какие матрицы?
Ну, вот эти C-индексы через матрицу расписать.
Просто решить систему.
Просто решить систему.
Ну, вперед, good luck.
Может быть, может быть.
Я-то не пробовал.
На сдачу знаю.
Так, давайте помогайте мне с этим разобраться, с JZ.
Как тут должен автомат-то выглядеть?
Мы либо все нули делаем, либо все единицы делаем, правильно?
Вот давайте придумаем.
Вот давайте вот так, что ли, написать, приписать.
Ну, это мы к JZ теперь переходим, вот к этому состоянию, там где все нули.
Это значит, я вот?
Так та же схема, просто в конце мы приписываем не нуль, а единички.
Тогда мы можем приписать какое-то количество нулей, а потом перейти и начать писать единицы.
А вот так вот, если сделаем, так нормально будет?
Нет, ну так же будут сколько-то нулей, потом все единицы.
А может, мы сразу по этой стрелке перейдем?
Ну, а может, нет.
Ну, если мы занулим вот все ситуации, когда у нас после нулей начали идти единицы, то все хорошо будет.
Почему с тремя узлами нам не нравится схема?
Ну, потому что тогда будут матрицы размера 3 на 3, а это не очень хорошо.
Ну, как?
Ранг меньше будет.
Да, там ранга 2 должен получиться, я просто знаю ответ.
Так, вы правы, что такая схема не исключает случаи, когда нулики, а потом единички.
Не, ну, подождите, а если сделать с тремя узлами, а потом просто там, наверное, уйдут лишние значения?
Нет? Ну, там как-нибудь подгонится.
А если не подгонится?
Математика решим, давайте запишем. Предположим, что одинаковые матрицы.
Ну, по крайней мере, вот этот автомат правильный, он точно распознает.
Там даже ничего замулять не надо.
Тот, который вот сейчас внизу нарисован?
Да.
Тут нолик повторять, нолик приписывать, тут единичку приписывать, а вот это начало мне не очень нравится.
Ну, как тут по верхней тоже нолик, по нижней тоже единица.
Ага, то есть вот здесь вот написать ноль, здесь написать единица, да?
Да, то есть мы из первого узла только один раз перейдем.
Один раз перейдем либо в два, либо в три, да?
Да.
То есть между два и три не надо будет задавать никакие значения, там будут какие-нибудь пускные строки в матрице.
Ну, давайте попробуем.
Значит, у нас узел один, узел два, узел три, это вот тоже на выходе.
Узел один, узел два, узел три, тоже на входе.
Переходные матрицы, значит, из один в один нету?
Нету.
Ноль, да?
Из один в два.
Это значит у нас приписать ноль.
Из один в три.
Это приписать единичку.
Наверное, только лучше из один в два приписать единицу на корень из двух ноль.
Ну, нам же нужно куда-то это вставить.
Ну да, ну ладно, давайте, как хотите, допишем.
Ну и сюда можно.
Так, из два. Из два можно попасть только в два.
А почему на корень из двух?
А вот чтобы вот это вот множество сделать, Светослав предложил множество записать в исходное.
В первую стрелочку, грубо говоря.
А дальше будем просто ноль и единичку писать.
Так, а тут чего?
Из два только в два.
А из три только три.
Вот так вот, да?
Можно вопрос?
Да.
У меня предложение, какими сделать вот эти матрицы М.
А нельзя ли сделать так, что будет, ну, похожая схема, как в предыдущей,
только М будет матрица, либо, ну, тоже матрица два на два,
но если это нолик, например, то единичка будет в левом верхнем углу, а все остальные нолики.
А если это единичка, то единичка будет в правом нижнем углу, все остальные нолики.
Тогда одинаковые матрицы будут давать себя же, а разные матрицы будут давать ноль.
Да, ну вот это и есть ответ.
А это правильный ответ, Иван.
И зачем? Я просто не понимаю, зачем нам вообще с этими узлами?
Ну, потому что вам не нравится, когда угадайка, вы хотите что-то выводить, вот.
А я, как это вывести, пока не очень соображаю.
Но давайте напишем ваш ответ.
Для джерель писать состояние, вот, действительно, если мы возьмем M0 вот в таком виде, 1, 0, 0,
а M1 в альном виде 0, 0, 0, 1,
то тогда M0 в любой степени, какую вы здесь не напишете там,
N, это будет вам давать себя же, но если N больше 1,
и M1 в любой степени тоже будет давать себя же.
Но если у вас встретятся где-то произведения M0, M0, M0, а потом вдруг M1,
то вот это уже сразу знулиться.
Такого вклада нет.
То есть коэффициент С, там где 0 и так далее, 0, 1,
вот как только 0 и 1 появилось, все, сразу знулись.
Так, вот такая вот идея у Ивана.
Ну, это правильно.
Тут, если мы хотим записать в виде вот этом вот A, M и так далее,
M и X на конце тех же обозначений,
то тогда нужно только выбрать A и X.
Ну, A можно выбрать вот в таком виде, например,
это 1 делить на корень из 2, 0, A1 это есть 0, 1 делить на корень из 2,
это те коэффициенты как раз 1 на корень из 2, которые нужны,
а X0 это будет просто 1, 0, а X1 это будет 0, 1.
Ну а что мы в обратную сторону тогда сделаем?
Как по матрицам M подогнать вот этот автомат?
Не, ну это как мне интересно.
Так, а если выписать, если вернуться на предыдущий слайд,
там по сути мы эту матрицу M получили.
Вот здесь вот?
Вот на срезе Y2, Y3, как раз вот она и есть.
Да вот как-то она немножко коряво смотрится, нет?
Ну в смысле коряво, это она и есть,
а просто есть еще вот этот левый столбец первый,
он как раз даёт.
А, ну да, да, да, вот то, что говорит Светаслав,
он отмечает вот следующий факт.
Вот если мы посмотрим на правый и нижний угол вот этой вот блок 2 на 2,
то это и есть наша матрица M как тенза, понимаете?
Срез нулевой это есть 1, 0, 0, 0,
срез единичный это есть 0, 0, 0, 1, как раз тоже 0.
А вот есть еще этот блок.
А, ну смотрите, вот это вот будет X тогда.
А здесь всё время нули, может поэтому можно выкинуть?
Ну да, то есть эту строчку-то можно от неё избавиться.
Он же на выходе не может быть.
Ну этот Y первый узел, у нас выход только с узла 2 или 3.
Ну да.
Ну в общем как так?
Ну вроде подогналось.
Тут ту самую к стену.
В общем, как-то так.
А матрица A какая получается?
А вот написал.
А тут можно через след записать, если все матрицы взять?
Здесь да, здесь можно.
Значит, если Викторий спрашивает, можно ли GHZ состояние записать
в виде вот такой вот тензорной диаграммы с периодическими граничными условиями,
то есть где берется свет по произведению матрицы, здесь можно.
Здесь все матрицы M можно сделать одинаковыми.
Вот как Иван говорил 0, 1, 0, 0, 0.
Сейчас коэффициент допишем.
0, 0, 0, 1.
Значит, вы хотите, чтобы вклады окончательные были 1 делить на корень из 2.
Под каждой матрице, если взять кусочек, то это будет корень степени 2n из 2.
Видите?
Что n произведений дадут вам 1 делить на корень из 2.
Тогда ваше GHZ состояние можно записать вот в таком виде.
Сумма.
И 1 и так далее.
И n.
След от произведений этих матриц.
M, и 1, и так далее.
M, и n.
И вот эти коэффициенты.
И 1, и 2, и так далее.
Так, понятно?
Ну да, все понятно, спасибо.
Откуда корень степени 2n взялся тоже понятно?
Ну да, чтобы получилось 1 на корень из 2.
Ну да.
GHZ можно.
Для W нужно менять там 1 из 10, 0.
Так, ну все получается, что 14 задачку сделали.
Давайте теперь следующую делать.
Так, сейчас я скопирую.
Условия задачки.
Так, представьте Гамильтонян Гизинберния.
Скопирую.
Это будет Matrix Product Operator.
Вот такая задачка. Видите, да?
Видим.
Тут написаны какие-то выражения непонятные.
Постараюсь рассказать так, чтобы это имело отношение, например, к обработке изображений.
Наверное, вам ближе, чем.
Вот давайте посмотрим на вот этот объект сначала, что это такое.
В этой записи.
Здесь И это не индекс, это номер частицы.
Видите, чем плохи, что они одну и ту же букву там не четко используют.
Номер частицы.
Значит, у вас много частиц в виде цепочки.
И это ее номер в этой записи.
Значит, здесь есть такие вот S и T.
S еще по лужинным шрифтам.
Когда мы пишем это в виде рукописного, то мы стрелочку ставим.
Вот сюда.
Это что означает?
Что спиновые операторы S, X, S, Y, Z для I-та частица
и аналогичные операторы для I плюс первой частицы перемножаются.
Физики понимают, что это за объект.
Мы вообще с вами можем пока быть в этом полном астралии.
S, X, S, Y, S, Z.
Это наборы с трех операторов для одной частицы.
Для одной частицы.
Что такое S, X?
Это оператор проекции спинного направления X.
S, Y – оператор проекции спинного направления Y.
Если у вас спин 1 на 2, то связь с матрицей Паули,
которую вы хорошо знаете, она простая.
Через коэффициент 1 на 2.
Считайте, что S, X, S, Y, Z – это матрица 2 на 2.
Вот, как думаете.
Которую вы хорошо знаете.
У вас есть набор из трех матриц.
Значит, что такое вот это произведение?
Произведение – это в каком смысле?
Как в школе учили?
X компонента на X компонент,
плюс Y на Y, плюс Z назад.
То есть S, Y, X компонента.
На S, Y плюс первая, X компонент.
И так далее.
Но как перемножать эти матрицы?
Не по простому правилу, а по правилу тензорного произведения.
Тут вы можете.
У вас сада уже выпала.
Так, Виктория.
Понятно, что я пишу, или вообще не понятно?
Да нормально.
Осадка нет.
Это оператор.
Хорошо. Это оператор, который действует где?
Вот если просто S альфой
действовал в двумерном пространстве
и приводил в двумерное пространство,
то вот здесь у вас будет H тензор на H,
переходить в H тензор на H.
Понимаете, для двух частиц.
Это оператор для двух частиц.
Нет, давайте напишем по-научному.
Нетривиально действующий.
Пространство двух частиц.
А как он действует на другие частицы,
которые не ИТ и не И плюс первое?
Вот как он действует на другие частицы?
Да никак.
А что значит никак?
Это значит единичный оператор.
То есть, когда физики пишут
вот это вот СИТ,
СИ плюс первое,
они подразумевают на самом деле
вот такую конструкцию.
Смотрите.
На первую частицу никак не действует.
На вторую никак не действует.
Единичный оператор.
Доходим до И минус первой.
До ИТ и И плюс первой.
Здесь будет стоять вот это все выражение.
Давайте я его напишу
без номеров.
СХСХ плюс СЮСЮ
плюс СЗС.
Это так называемый гамильтинян
Мезенберга для обменного взаимоидения.
Дальше будут снова идти
единичный оператор.
На другие частицы.
Никак не действует.
Вот эта запись, последняя нижняя строчка,
видна вам?
Вы ее видите?
Иногда не видно.
Теперь, как я сначала
говорил, интерпретация в смысле
обработки изображений.
Пусть эти частицы, думайте о них
как о пикселях.
Например,
черно-белая картинка.
Пиксель может быть либо ноль, либо единичка,
либо белый, либо черный.
Тогда как выглядит
вот этот вот оператор,
который мы сейчас написали?
Он не действует ни на какие пиксели
до номера И, ни на какие пиксели
после номера И плюс один.
А на Ит и И плюс первый
пиксель вы применяете некоторую
операцию.
То есть вы применяете фильтр
локальный к этому изображению.
Интерпретация в смысле обработки
изображений. Понятно?
Применяете локальный фильтр.
Но что вы еще делаете?
Вы делаете суммирование
по всем этим И.
Это означает, что вы как бы
всю эту картинку
обрабатываете, применяя локальный фильтр
к первым двум.
К второму и третьему. К третьему и четвертому.
К пятому и шестому и так далее.
Понятно?
Алло?
Да понятно, понятно.
Просто мы не успеваем?
Ну это ладно.
Записывать не успеваете?
Нет, задачи разбирать не успеваем.
Да как не успеваем?
Чего вы прям так напрягаетесь?
Сейчас разберем.
Главное понять, что написано.
Викторик, вам вопрос.
Вот эта вот сумма,
это как ее записать
теперь на математическом языке?
Ну давайте без суммы,
давайте просто вот это вот
внутри, без суммы.
Это оператор SZ,
который действует только на Итую частицу.
А все остальные как он действует?
Там будет тождественное,
тензорно-тождественное, а потом где-то будет
оператор проекции на ОСЗ.
Да, а потом он...
А потом что будет?
Ну а дальше опять И.
Да, дальше опять И.
А вот это положение SZ,
это номер И в цепочке,
понимаете?
И дальше сумма поедет, значит, в разных местах.
Вот этот локальный
член, он на каждый конкретный
пиксель действует, но он
не перемешивает пиксели соседних,
понимаете?
Алло. Да, и то есть получается
эта сумма просто сумма этих операторов?
Да.
Мы теперь поняли всю
структуру Гамильтаниана H.
С точки зрения обработки изображения,
это локальный фильтр.
С точки зрения квантовой физики,
это Гамильтаниан
двухчастичного взаимодействия
соседей. У вас
не взаимодействует, например,
третий спин с пятым,
у вас только третий с четвертым,
четвертый с пятым, понимаете?
Вот так. Ближайшие соседи
взаимодействуют.
Теперь нам нужно этот Гамильтаниан
представить в виде некоторого
константа. А J это что?
Это просто собственное значение?
J – это коэффициент.
Так просто физики записывают констант
обменного взаимодействия.
Константа обменного взаимодействия.
А H – это постоянная планка?
Нет, H – это величина внешнего
магнитного поля.
То есть если вас интересует физика,
например, феромагнитная или
антиферомагнитная цепочка в присутствии
внешнего магнитного поля.
Теперь, смотрите, с точки зрения
математики, что такое H?
H – это есть тензор
какого порядка?
Порядка 2n,
где n – это число частиц.
Что он делает этот
оператор? Он берет Гильбертово пространство
n-частиц и переводит его
в Гильбертово пространство n-частиц.
Вот, например, вход.
Вот такие стрелочки его.
Это сюда.
Это брак компонента.
Акет компонента выходит.
Оператор. Он берет что-то на вход,
выдает что-то на выход.
Если вы его соедините, например, с ψ,
то на выходе даст вам
какой-то другой вектор.
Понятно, что такое H?
Вы теперь хотите его
представить, этот H,
в другом виде.
В виде вот такой тензорной диаграммы.
То есть опять у вас линейный граф,
но вот такого вот вида.
Долго картинки писала.
Понятно, что надо сделать?
Алло.
Понятно, да.
Давайте с вами поработаем.
Будем строить вот эту вот
узельную диаграмму.
Давайте теперь смотреть,
что у нас будет.
Вот смотрите.
У нас приписываются единичные операторы, правильно?
И вот здесь тоже приписываются единичные операторы.
Значит, у нас какая будет ситуация?
Узел 1,
например, это просто приписывать
единичные операторы, правильно?
Дальше.
В какой-то момент
давайте с нижним выражанием поработаем.
В какой-то момент может появиться Sx.
Это что означает?
Что мы можем перейти на какой-то другой узел,
давайте его назовем узел 2.
Тут может появиться Sx.
Но если приписалась Sx,
то что дальше мы должны приписать?
Еще один Sx.
Теперь, когда у нас 2 раза
встретилась Sx,
нам нужно добавлять только
единичные операторы, правильно?
Ну да.
Значит, мы здесь сделаем
зацикливание, номер потом поставим.
Там будет номер не 3, а 2.
Здесь поставим единичные операторы.
Аналогично делаем для Sy.
И для Sz.
Sy.
Узел 3.
Sy.
Sz.
Узел 4.
Так.
А еще,
а еще.
У нас есть вклад какой?
Вот такой вот.
Sz и...
Мы учли, что они все на одном шаге,
то что их одновременно будет.
X, Y, Z.
Ну погодите, у вас же
всевозможные суммы.
А мы не должны
еще из узла 4
еще одну стрелочку в последний узел
с единичным оператором?
Должны, да.
Должны.
Теперь коэффициенты приписываем.
Если мы хотим,
минус j коэффициент, да, вот здесь вот.
Вот здесь вот.
Когда второй раз переходим,
минус j,
минус j,
минус j.
Видите, вот формула
по второму признаку,
по второму вот этому S
можем приписать минус j.
А минус h можем приписать
вот в этот переход.
Минус h и...
Ну вот такая схема получается.
Теперь
как соответствующую матрицу сделать.
А можно сделать и по-другому.
Вот смотрите. Можно сделать вот как мы
сделали. Давайте другим цветом
возьмем.
А можно сделать
по-другому,
чтобы не использовать эту
4х5 развить пленку.
А можно сделать по-другому,
чтобы не использовать эту
4х5 развить пленку.
Можно перейти
вот сюда
и здесь написать
минус h за z.
То есть только
смотрите, тогда
нужно вот эту зачеркнуть.
Либо смотрим только черный цвет,
либо смотрим
черный с зеленым,
но зеленый тогда зачеркивает
одну черную.
Вот это понятно, что
состояние будет те же самое.
Виктория.
Да, ну вроде понятно.
Так, давайте теперь матрицу
сделать. Я сделаю для своего
зеленого цвета.
Как тензор, его запишем.
Значит,
1 можно перейти в 1.
Из 1
куда еще там можно?
2 это sx,
3 это sy,
4 это sf
и сразу в 5,
минус а6.
Если хотите делать для черной схемы,
делайте для черной схемы.
Теперь из второго куда?
Из второго можно перейти
только в 5.
Значит, нижняя строчка будет.
Минус jsx.
Так.
И из 5
только в 5.
Вот такая вот матрица
получается.
В ней там много
нулевых компонент.
Разлиновку сделаем.
Это все нулевые.
Обратите внимание,
что это матрица из матриц.
Смотрим, где
эти все элементы.
Вот есть столбцы
и строчки нумерации.
Эти столбцы и строчки, это вот эти вот
красные линии.
Понимаете?
Это столбцы и строчки.
Что такое
черные линии?
Черные линии,
которые вверх-вниз,
это строчки и столбцы
внутри этих матриц.
Понимаете?
Вот они.
Вот это вот.
Это физические
индексы.
Их не видит ваша система
физически.
Вот это вот здесь черные,
это они есть физически.
А красные,
это hidden
индексы. Их не видит ваша система.
Вот bond degrees of freedom.
Степень свободы,
связанная со свете.
Скрытые.
По ним идет сверка.
Понятно, что M есть матрица
из матриц.
И как там
происходит адресация?
Ну давайте вот так вот сделаем.
Например, альфа, бета.
Значит, альфа, бета.
Вы выбираете блок.
Номер блока.
Номер блока.
А внутри,
другим цветом сейчас черным
напишу, какие-нибудь там
ИЖ,
это уже внутри
этого блока номерация ИЖ.
Понимаете?
Алло.
Виктория.
Это у нас тензор четвертого ранга, получается.
Да. Вот смотрите, M
это тензор четвертого ранга. Вот мы его
записали. У него есть
сколько? Четыре индекса.
Два индекса номируют позицию
блока.
Два еще индекса номируют позицию
внутри блока.
Вот и получается эти все мульти индексы.
Теперь
не трудно
проверить, так же как мы это
делали для W состояния
и для
JJ состояния.
Я вам вышли еще слайды лекции,
там тоже эта задачка решена.
Вы увидите,
что если вы теперь начнете
M перемножать на себя,
то вы все получите то,
что нужно.
Как перемножать эти матрицы?
Перемножать их нужно
по особому произведению.
Давайте я его обозначу кружочек
из точки
внутри.
То есть смотрите, вы должны перемножать
блоки тензорно,
а адресоваться к блокам
по
обычным правилам.
Давайте объясню.
И на этом закончим.
Пусть у вас M
это блочная матрица вида A, B, C, D.
Давайте N
тоже блочная матрица вида
P, Q, R, S.
Что значит вот это произведение?
Если бы вы просто перемножали
как числа их,
вы бы что написали?
Вы бы написали матрицу такую
A-P
плюс B-R.
Тут бы вы написали A-Q
плюс B-S.
Ну и так далее.
C-P плюс D-R.
А тут бы вы написали C-Q
плюс D-S.
Если же вы имеете вот это
особое произведение,
то у вас будут тут тензорные произведения.
Откуда берутся
эти тензорные произведения?
А вот откуда?
У вас картинка вот такая.
Понимаете, физические индексы,
вот они физические индексы,
которые стрелочки вверх-вниз.
Вот представьте, что вы зафиксировали
вот это вот beta,
alpha, gamma зафиксирование.
Ну тогда это тензорное произведение.
Это вот то, что мы сегодня обсуждаем.
Вот этот объект
и вот этот объект
для фиксированных
alpha, beta, gamma
это есть тензорное произведение.
Ну что, понятно или непонятно?
Ну вроде понятно.
То есть к блокам
вы адресуетесь как просто
к матричным элементам,
но сами эти блоки умножаете тензором.
Это конечно
некоторый сдвиг парадигмы.
Ну и все, получается задачку
решили. Матрицу M
вот я написал зелененькую.
Конечные элементы, вот здесь
A, X, получается вырезание
соответственно нижней строчки.
То есть вот эта вот нижняя строчка
это есть A.
И первого столбца
это будет X.
