Так, вы мне лучше скажите, что из общей физики вы помните про всякие там фермионы, базоны?
Вот у меня вопрос. Вот у нас в пространстве фока берётся прямая сумма, чтобы было суперпозиция состоянии, что там у нас один, потом два, потом три.
Да, вот сейчас давайте такой вопрос возник. Вот здесь покажу.
Электромагнитное поле. Случай одной моды. Что такое одна мода? Это значит, что вы зафиксировали...
Сейчас попробую сформулировать что. Вот, например, взяли резонатор. В этом резонаторе решили уравнение максимума с граничными условиями.
И в качестве решений у вас получается суперпозиция различных колебаний.
Беру зеркало там, граничные условия какие, компоненты электрического поля.
Тенгенциальная должна обращаться в ноль. Что-то такое помните?
Из курса там общей физики. Там много разных решений может быть.
Могут, например, быть длиноволновые решения, а могут быть коротковолновые решения.
Видите то, что я рисую? Да, да, да.
Что значит мода? Мода это значит, что вы выделяете какое-то одно из решений, удовлетворяющих граничных условий.
Причем вы знаете, что в силу линейности уравнения Максвелла не только вот эта жирная красная линия есть решение, но и, например, с коэффициентом два.
То есть там, где интенсивность больше, там, где амплитуда колебаний больше, тоже удовлетворяет этому уравнению Максвелла и так далее.
Вот теперь смотрите. Мода – это вот эти вот красные линии. Это все мода. Мода колебания.
Пробу говоря, сколько вот этих вот узлов укладывается на длине резоната. Мода электромагнитного излучения.
То есть она фиксирует длину волны, в общем случае фиксирует еще поляризацию.
И что вы теперь можете менять? Вы можете менять интенсивность. То есть вот эту вот амплитуду колебаний может меняться.
При этом физически мы понимаем, что это такое. Значит, если у вас фотонов много, то тогда у вас будет большая амплитуда колебаний, то есть энергии много.
Если фотонов мало, значит будет мало амплитуд. Но принцип суперпозиции-то тоже есть.
То есть вот, например, одно колебание, давайте напишем, вот здесь вот один фотон, а вот здесь вот, например, три фотона.
Значит, у вас есть и суперпозиции колебаний такого вида. C1 – один фотон, плюс C3 – три фотона. Такое тоже возможно.
Еще есть так называемые вакуумные колебания. То есть само электромагнитное излучение в вакууме, вот это вот нолик, это вакуум, обладает некоторыми нетривиальными свойствами.
То есть если вы возьмете, например, напряженность электрического поля E и усредните по вакуумному состоянию, то логично предположить, что это будет ноль.
То есть напряженность электрического поля обнуляется, когда у вас нет фотонов.
Однако парадоксально, но факт, то в вакуумном состоянии E в квадрате не равно нулю. Больше нуля строго.
Означают, что напряженность электрического поля флуктуирует, при этом дисперсия не равна нулю, хотя среднее значение равно нулю.
Но про это чуть попозже еще поговорим, как записать напряженность электрического поля.
На этом слайде, что я хочу до вас донести. Что такое мода? Мода это вы фиксируете частоту излучения, тампуляризацию и вот так далее.
Что может меняться в моде? В моде может меняться количество фотонов. Может быть ноль фотонов, может быть один фотон, два фотона, три фотона, N фотонов.
Почему? Потому что они базоны. Нет принципа запрета Пауле, можно хоть 100 фотонов в одну моду излучения загнать.
Получается, что состояние общего вида запишется вот так, как внизу написано. В чем? Давайте смотреть, где здесь пространство FOC?
Вот это вот один, чтобы с лекцией согласовывалось. Размерность одной частицы, пространство для одной частицы, это просто единичка.
Одна мода, все. Либо она заполнена нулем частиц, либо одной частицы, либо двумя частицами, тремя, либо ста, либо миллиардом.
При этом вот эти состояния с одним фотоном и состояния с двумя фотонами, они артегональны, потому что они в разных секторах лежат этого фокусского пространства.
То есть, смотрите, это слайд с лекции. Вакуумное состояние, это вот здесь вот в C сидит. Прямая сумма, дальше здесь какое-то суперпозиционное состояние может быть.
Но у вас D размерность пространства единичка, у вас всего один ящик. У вас один ящик, и он либо пустой, либо два фотона, три фотона и так далее.
Вот здесь вот один фотон. Здесь вот у вас уже симметризованные два фотона и так далее.
Так, Святослав, вы про это спрашивали или про что-то другое?
Про это, да.
Про это поговорим подробнее уже, наверное, на будущих семинарах.
Так если в следующий раз не будет.
На будущих семинарах.
Мы всё собудем за две недели.
Мне бы ваши проблемы, как говорится.
Ну ладно, понятно, да. Я понял.
Так, не знаю, успели там подойти заинтересованные лица к обсуждению сегодняшнего?
Часть успела.
Часть успела, хорошо. Я хотел сегодня с вами обсуждать 17 задачу про фермионы.
Но давайте сначала обсуждаем лекцию.
Про пространство фока более-менее понятно?
Или вот какие-то вопросы есть? Давайте постараюсь ответить.
Так вот, спасибо Святославу, он спросил задан вопрос, на который я вот здесь вот старался ответить.
Про фотоны, барбазонные в случае.
Вот дальше нам нужно изучить оператор рождения и уничтожения частиц. Почему?
Потому что они присутствуют в формулировке задачу 17.
Задачу 17 откроем, там вот потом возникнут.
Операторы А, крестик и А. Это оператор рождения и уничтожения фермионов в катом из олиграфа.
Так, поэтому я хотел вам рассказать про оператор рождения и уничтожения сначала.
Готовы?
Оператор рождения, что это такое?
Давайте вот на этой пространстве фока покажу.
Оператор рождения переводит вас из, например, вакуумного состояния в какое-то одночастичное.
Из одночастичного в двухчастичное. Из двухчастичного в трехчастичное.
Из трехчастичного в четырехчастичное. Все это делает оператор А, крестик.
Добавляет частицу, понимаете? Рождает новую частицу.
Математики как это записали?
Вот у вас есть некоторое состояние, которое обладает нужной симметрией.
Сейчас напомню его формулу.
Формула у него такая. 1 делить на корень из n в катериал.
n это число тождественных частиц.
Сумма.
Сумма по всевозможным перестановкам.
Дальше стоит z в степени p.
z равняется единичке для базонов, минус единичке для ферментов.
Дальше идет psi p1 тензорно и так далее до psi pn.
Что такое по определению оператор рождения?
Вы рождаете еще одну частицу в состоянии phi.
phi это то состояние, которое вы добавляете.
И по определению вы получаете вот такой объект, который вот здесь справа написан.
Это n плюс 1 частичное состояние.
А слева n частичное состояние.
Если смотреть математически, то вы действуя на пространство фока,
получаете элементы из пространства фока.
Понятно?
Потому что вы просто по этой цепочке сдвигаете каждый вектор по правилу написанному.
Виктория, понятно?
Тут понятно все.
Это определение просто.
Зачем мы вводили пространство фока?
Для того, чтобы рассматривать системы с различным количеством частиц.
То есть когда число частиц разное.
Вам, наверное, интересны примеры.
Давайте вернусь вот сюда.
Про электромагнитное поле.
Слышали про лазер?
Light amplification by stimulated emission radiation.
То состояние, которое лазер производит, является примером такого состояния,
в котором участвует много частиц и суперпозиция состояния с разным количеством частиц.
Сейчас напишу формулу.
Она для общего развития пока.
В следующих семинарах она появится.
Сумма.
Давайте здесь напишу по k от нуля до n.
Ой, до бесконечности, прошу прощения, до бесконечности.
Что у нас здесь будет?
Альфа в степени k делить на корень из k factorial.
Это все какие-то множители, они, в принципе, вам должны...
Это что, состояние с альфа-частицами?
Нет, нет, нет.
Лазер.
Конгерентное состояние, которое производит лазер.
Конгерентное состояние, производимое лазером.
Так, кто из советских ученых получил нобелевскую премию за открытие лазера-мазера?
Басов и Прохоров, да?
Получили.
То есть, вот.
У вас же были опыты-то на каком курсе-то?
По общей физи? Были?
Или что-то поменялось в программе там общей?
Ну, было.
Я не помню.
Ну, с лазером-то было что-то такое?
Светили там на какой-нибудь пластинку дефракционную или еще какую-то?
Да, конечно.
Ну, лазер.
Вот то устройство, которое вам светило,
то светило на определенной частоте.
Вот, например, зеленые у вас были, красные.
Частота определенного звучения.
Значит, вот сейчас я буду говорить общее,
то есть там могут придраться эксперты в этой области,
но в самом простом случае у вас зафиксирована мода излучения.
Частота.
Теперь, опишем квантовое состояние этого излучения.
Значит, смотрите, что там можно.
Там может быть ноль фотонов.
Может быть один фотон, может быть два фотона, может быть три.
Может и миллиард, может и сто миллиардов.
Просто веса у этих фотонов разные.
Вот веса задаются вот этой вот формулой.
Видите, альфа в степени k делить на корень,
скафокатриал с вот этим вот экспоненциальным ножиком.
Это веса, с которыми состояние с определенным числом фотонов.
Вот здесь вот k – это состояние с определенным числом фотонов.
Альфа показывает амплитуду лазерного излучения.
Альфа – это амплитуда лазерного излучения.
То есть там, грубо говоря, чем больше альфы,
тем больше горб смещается в сторону больших k?
Да.
Понятно.
То есть среднее число фотонов,
ну или, грубо говоря, энергия этого излучения –
это альфа по модулю в квадрате.
Это интенсивность излучения в числах фотонов.
Понятно.
То есть я хотел привести вам пример
некоторого состояния, в котором присутствует суперпозиция
разного количества частиц.
В этом случае здесь суперпозиция разного количества фотонов.
Видите, как интересно?
Раньше у нас задачи все были с вами в курсе, какие.
Возьмем один фотон с такой поляризацией,
с другой поляризацией их суперпозиции.
Теперь вы говорите, даже если я зафиксирую поляризацию,
то интенсивность излучения может быть разной в этой моде.
Может быть разное количество фотонов там.
И, соответственно, вы можете кодировать информацию
теперь в амплитуду сигнала.
Можно посылать разные экогерентные состояния
с разными рефициентами альфа для передачи информации.
Понимаете?
Вот такой примерчик.
Оператор рождения ввели по такой формуле.
Возвращаемся к формулам.
Оператор рождения ввели таким образом,
чтобы он добавлял новую функцию phi в выражение.
Само выражение я вам напомню.
Оператор уничтожения определяется
как Эрмитова сопряженный к оператору рождения.
Давайте я здесь напишу.
Эрмитова сопряженный к а крестик фи.
Давайте посмотрим формулу.
В следующий раз я на лекции их тоже повторю.
Но сегодня я не успел, поэтому повторяю население.
Тут я хочу вывести формулу для оператора уничтожения.
То есть он определяется как Эрмитова сопряженный к а крестик фи.
Давайте его найдем.
Хотим найти.
Что мы знаем?
Если мы на вход подали n-частичное состояние,
то на выходе мы получим n-1-частичное состояние.
Хотим его найти.
Так мы это сделаем.
Посмотрим то выражение, которое мы знаем.
Вот здесь подчеркну снова.
А крестик фи, х1, хn мы знаем вот это выражение.
Оно равно по определению.
Фи, которое добавлено к уже присутствующим состояниям.
Сколько здесь всего получилось элементов?
Н-частичное состояние.
А слева у вас что написано?
Тоже n-частичное состояние.
Они из одного и того же сектора пространства фока.
Значит их можно спокойно скалярное произведение считать.
Что это за скалярное произведение?
Давайте смотреть.
С другой стороны вы можете подумать так.
А крестик фи, оператор рождения, здесь написан как действующий вправо.
Если я его перенесу как действующий влево,
то это будет оператор уничтожения.
Оператор уничтожения.
По определению тоже.
Если вы помните, как армитово-сопряженное определяется.
Вот именно так он определяется.
Вместо того, чтобы действовать вправо, он будет действовать на левый вектор.
Этот переход понятен?
Ну да, просто свойство произведения скалярного.
Да, да, да.
Теперь смотрите, что у нас получится.
Если я поменяю местами векторы в скалярном произведении,
то возникнет комплексное сопряжение.
Здесь звездочка обозначает комплексное сопряжение.
Видите, я что сделал?
Поменял местами хи, хен и минус один.
И вот это вот выражение, а, фи, си один и так далее, си.
Поменял местами.
Из-за этого звездочка возникла в этом скалярном произведении.
Так, это тоже помните?
Ну да.
Хорошо.
Мы раньше записали в традиционной форме зеленое подчеркантое выражение.
И теперь мы его получили с одной стороны.
А с другой стороны, возвращаемся к первой формуле.
Вот я написал красное подчеркантое, что мы знаем, что это выражение равно фи и так далее, хи один, хен минус один.
Я его и переписал.
Это с другой стороны.
Теперь мы с вами будем делать какие-то манипуляции.
И потом сравним подчеркантое зеленым шрифтом с тем, что у нас зеленый фломастер, с тем, что получится дальше.
Так, давайте смотреть на последнюю строчку.
Вот это скалярное произведение мы сегодня разбирали на лекции.
Это был Z определитель.
Вот видите, справа внизу стоит значок Z.
Если он равен плюсику, плюс один, то у вас получается перманент матрицы.
Если Z равняется минус один, то получается определитель матрицы.
Вот это вот равенство мы делали на лекции.
Давайте здесь пометку сделаю.
СМЭ лекция.
Может быть, кто-то сегодня не попал на нее.
Что такое определитель?
Все помнят.
Что такое перманент?
Уже узнали.
Сейчас проверю кого-нибудь.
Давайте другие числа какие-нибудь пишу.
Два, три, пять, два, три, четыре.
Так.
Кто у нас есть на занятии?
Алексей Владенко.
Да.
Можете сказать, вы, я не знаю, были, сегодня не были, смогли разобраться.
Что такое определитель, что такое перманент?
Перманентный это тот же определитель, только все знаки плюс.
Давайте посчитаем.
Чтобы все поняли.
Вы видите, что написано?
Два, три, четыре, пять определитель и два, три, четыре, пять перманент.
Определитель как будете считать?
Два на пять, минус три на четыре.
И что получится?
Десять, минус двенадцать, минус два.
Минус два, а перманент?
То же самое, только со знаком плюс.
Да, и получится?
Двадцать два.
Да, спасибо.
Все правильно.
Оказывается просто вам для общего развития, что вычисление перманента, например, для больших матриц, это сложная задача.
Вы понимаете, да?
Потому что число перестановок растет.
Реал.
Поэтому.
Учислять перманенты там больших матриц сложно.
Так, ладно.
Теперь смотрите.
И для определителя, и для перманента есть правило раскрытия по столбцу или по строчке.
Помните такое с первого курса?
Для определителя.
Для определителя.
Вот, например, если я хочу разложить, свести к определителям меньшего порядка, я что делаю?
Беру первый элемент столбца.
Беру первый элемент этого столбца, умножаю на дополнительный минор.
Потом беру второй элемент, умножаю на дополнительный минор, но уже со знаком минус.
Если я раскрываю перманент, то все знаки будут плюс, как вы можете догадаться.
Поэтому смотрите, как можно записать эти все формулы.
Вот беру первый столбец, элемент первого столбца, вот дополнительный минор.
Дальше беру второй элемент.
В случае определителя здесь будет знак минус, это тогда z будет равным целью.
В случае перманента будет знак плюс.
Вот таким образом мы с вами все делаем.
Дополнительный минор я здесь написал кратко.
Видите, тут написано нет, psi2.
То есть строчку, которая содержит psi2, вычеркиваем.
Ну и этот первый столбец тоже вычеркиваем.
Когда мы вычеркиваем строчку и столбец первый, мы получаем только psi и chi.
Вот они, видите, здесь и есть psi и chi, в этих всяких g, z определителях меньшего размера.
Как эту формулу все записать целиком?
Ее можно записать в таком виде.
Раскладываем плос столбцо, z будет в степенях k-1.
Это будет чередование знаков для определителей и один и тот же знак для перманента.
Вот это вот psi и chi и дальше вот эти вот z определители меньшего размера.
Это есть просто скалярное произведение, в котором нет соответствующей psi и chi.
То есть вот, например, в первом выражении нет psi1 строчки, во втором нет psi2 и так далее.
Вот эта зеленая формула, понятно?
Подчеркнута.
Ну да, просто переписали.
Теперь, смотрите, будем сравнивать.
Сейчас будут слайды мелькать.
Предыдущий и этот.
Смотрите, то, что здесь подчеркнуто зеленым шрифтом и то, что вот тут подчеркнуто зеленым шрифтом.
Значит, давайте я тут все-таки еще сделаю.
Вот давайте еще напишем, тут в чем некоторая сложность.
Видите, здесь звездочка стоит.
И тут слева chi1 и так далее chi n-1.
Вот я хочу то же самое, чтобы здесь было.
Но чтобы так сделать, мне нужно переставить вот эти chi влево, psi вправо и звездочку поставить.
Это вот здесь внизу написано.
chi1 и так далее chi n-1.
Здесь нет этого выражения.
Еще раз.
Смотрим то, что здесь подчеркнуто зеленым, то, что здесь подчеркнуто зеленым.
Применяем звездочку.
Звездочку если применим, здесь останется просто выражение.
chi1 и так далее chi n-1.
Вот звездочка пропадет.
Убираем ее.
А здесь она появится.
Когда я ее добавляю, эту звездочку, что поменяется порядок phi и psi.
Вот тут он поменялся.
И местами переставятся вот эти левые и правые части chi и psi.
Вот то, что меняется.
Теперь сравниваем.
Левую часть с правой частью.
Это для любого chi верно.
Для любого chi верно.
Значит, можно их зачеркнуть.
Вот эти части chi.
И мы получим с вами формулу.
Вот формула внизу получается такая.
Действие оператора уничтожения.
Частицы в состоянии phi.
На n частичное состояние.
Дает нам n-1 частичное состояние.
Видите, тут пропущено psi kt.
Это значит, что его нет.
Уже n-1 частичное состояние получилось.
И вот коэффициенты, которые возникают перед этим состоянием.
Вот такую формулу.
И мы получим с вами формулу.
Вот формула внизу получается такая.
Действие оператора уничтожения в состоянии phi.
Частицы в состоянии phi.
Вот такую формулу доказали.
Мы ее же будем доказывать в следующий раз на лекции.
Поскольку мне нужны операторы уничтожения в рождении.
То я это сейчас сделаю на семинаре тоже.
Пока понятно?
Все понятно.
Математически.
Смотрите.
Красота вот этого пространства.
Операторы уничтожения переводит вас, например,
Из трехчастичного состояния, обладающего нужной симметрией,
В двухчастичные состояния, обладающие нужной симметрией.
А в свою очередь, двухчастичные состояния, обладающие нужной симметрией,
Переводится в одночастичные состояния.
И так далее.
Видите, здесь у меня нарисовано a.
оператор уничтожения
буквой а обозначается вот он переводит вас
понижает количество частиц
если вы находились в вакуумном состоянии давайте придумаем что тогда будет
что такое вакуумное состояние это значит что у вас есть какие-то ящики это те места куда могут частицы попасть а
частиц там нет это вакуумно станет а если вы применяете оператор
уничтожение к вакуумному состоянию что вы получите
вопрос виктория как
мы на вакуум действуем оператору уничтожения остается вакуум
первый вариант
действуем оператору уничтожения давайте в каком-то состоянии фи
применяем его к вакуумного состоянию
получаем вакуумное состояние так первый вариант так виктория вы так же думаете как
конечно
вы же стали мы не можем голосовать мы не из этой группы
слушайте
вы наверное с трудом сдавали экзамен по всяким там русским языкам я не говорил что вы не можете
я сказал что вы не из этой
но я не говорил что вы не можете
правильно я угадал
точнее сказать нельзя так теперь смотрите у кого-то могут быть другие мнения на этот счет
артем демидов вы как думаете
мне тоже кажется что вакуум должен переходить в вакуум
возник скорее вот когда мы говорим про оператор рождения частицы в состоянии фи тут все понятно фи-то аргумент когда говорим про оператора уничтожения
зачем писать
сейчас попробую объяснить
давайте попробую объяснить в общем для всех
смотрите святослав задал интересный вопрос
значит вопрос заключается в следующем ну давайте по порядку вот
как фабула вопрос была так и
вот пусть у вас есть ящики ящики это например моды излучения или например
какие-то положения в пространстве где электроны
и
давайте их за номеру
присмотрите вот эти векторы 1 2 и так далее это есть у вас
ортонормированный базис одночастичных состояний
не
путаетесь тем что я вот для фото
пока понятно да это вот ваш аж пространство это и есть линейная оболочка этих всех
от одного дозы
хорошо
одночастичные когда я пишу выражение такого вида psi равняется например
это означает что с каким-то весом моя частица первой ящики с весом ци да с амплитудой
с как с каким-то
какой-то амплитудой этот частицы находится во втором ящике с амплитудой ци 2 давайте так прям навеса
плюс ц 2 такое состояние и
так далее плюс ц
вот так вот и
это все смотрите я могу нарисовать это все как состояние psi
одночастично
теперь
представим другую
ситуацию
представим ситуацию где у вас
есть например две частицы
когда я могу нарисовать
двухчастичные состояния вот например вот такие и
жи
которые определяются по формуле один делить на корень из двух
либо с плюсом либо с минусом будет да и
сейчас не ошибиться и тензорно жи
жи
плюс ц это жи и так вам наверное не видно мелко да
мелко да нет все понятно
теперь смотрите
если я теперь сделаю
двухчастичные состояния давайте я назову их а
за это аш это будет гильдия этого пространства
которая есть
натянута на вот эти вот
всевозможные и
жи
это будет пространство двухчастичных состояний
пример ну тут какие-то будут уже
понятно другие веса
но например здесь две частицы могут быть может быть вот такое двухчастичное состояние видите тут больше возможности и
например вот так
то есть как делать
теперь смотрите как действует оператор рождения вот давайте я подействую операторам рождения
в каком состоянии в каком-то состоянии фи и для примера пусть это фи
состояние есть
какое ну давайте так делаем один делить на корень из двух
1 плюс 2
для примера
значит во что тогда преобразуется наша
состояние си мы получим новое
добавили частицу подействовали на си что получили получили вот такую картинку смотрите
с коэффициентом 1 делить на корень из двух от того коэффициента который был
здесь в первом ящике будет две частицы во втором
одна дальше пусто пусто
д
прибавить то есть первая строчка раздвоится вот на такую один делить на корень из двух
дальше будет что
одна частица тут две частицы потом пусто и так далее
дальше следующая строчка как преобразует тут будет тоже один делить на корень из двух с каким-то коэффициентом
одна частица
одна частица
пусто
частица прибавить один делить на корень из двух коэффициент
пусто две частицы
пусто и так далее
одна и так далее со следующими строчками все тоже самое понятно как действует оператор рождения
понятно теперь а как действует оператор уничтожение
давайте попробуем что-нибудь нарисовать
скопировок
так
хочу я хочу вот это вот
так вот возьмем то же самое состояние psi которое было и
давайте теперь построим
уничтожение в состоянии
от этого я знаю что частиц станет на одну меньше будет две частицы
теперь напомню как это фи выглядело и это был один делить на корень из двух 1 плюс 2
как это будет выглядеть
смотрите вы можете
думать так сначала удаляю с коэффициентом корень из двух первую частицу если она была а
потом с коэффициентом корень из двух удаляю вторую частицу если она была
то есть когда вы первую удаляете там еще множитель может появиться
в виде там знака какого-то
что у вас что получится опустошиться первая частица во первый ящик второй останется заполненным одной и так далее
прибавить ну корень из двух запутал множитель какой еще знак может поменяться
так
смотрите
еще будет один делить на корень из двух множитель убираем и второй теперь частиц первая пусто из второго ящика первая
заполнена вторая
пустая и так далее
до последней это первую строчку
вторая строчка смотрите здесь уже было пусто и
вы хотите убрать вот это состояние
а его не было
частицы там не было а вы хотите его убрать
что получится вот вам святослав вопрос что получится если частицы не было вы хотите
ну и получится
0 в смысле пустой ячейки или ну и как как вот нулевой вектор
как просто 0
просто 0 просто 0 совершенно верно
совершенно верно все это поняли почему но потому что у вас вот это вот в этой записи которые сейчас подчеркиваю у вас тут написано там
2d например
плюс или минус
что там d 2
такого да
не важно но тут нет единички когда вы скалярное произведение с единицей сделаете у вас получится 0
пропадет то есть то чего нет уже нельзя убрать 0 как вектор билетом пространства
билетом пространства линейная линейная значит есть нулевой лимит вот этот 0 который я здесь нарисовал внизу
вот давайте черкну это есть элемент нулевой этого пространства
нулевой элемент если вы в каком-то базе си его запишете это будет просто столбец со всеми нулями
значит смотрите а если я хочу вторую частицу удалить из второй строчки вот это вот это можно сделать что тогда получится получится
с каким-то коэффициентом
здесь пустой ящик пустой ящик пустой ящик
и так далее и одна частица в позиции
давайте еще следующие многоточие поставим а последнюю строчку тоже сделаем когда хочу удалить первую частицу и она есть
все понятно как делать пишем
просто пустой ящик рисуем
так так и так далее
запомнил когда же я хочу вторую частицу удалить а ее здесь нет
значит просто будет 0
так святослав ответил я на вашу вопрос или нет
ну да понятно стало да
спасибо так возвращаемся к голосованию
владимир выйдет как думает
значит вопрос был таким
когда я действую оператором уничтожения
афи на вакуум что я получу
тут у нас опять попытку удалить чего нет
получится просто 0 получится просто 2 значит вариант
второй вариант такой а
действую
на вакуум
даст вам нулевой
элемент гильбертова пространства
ой да можно переголосовать можно я тоже за вторую на и меня
артем вы тоже хотите переголосовать
вы не уверены
артур вы то за какой вариант я тоже за второй
он и есть правильник то есть смотрите на что нацелена вот это наше обсуждение сейчас
а то что
пустые ящики
не есть
0
это не равно нулю
потому что пустые ящики это вакуумное состояние и оно не равно нулевому
состоянии
нулевой станет просто
нулевой вектор в пространстве а вакуум это какой-то фиксированный вектор в абстрактном пространстве
который нормирован вот смотрите вопрос назначить задание вакуум на вакуум
это нормированное состояние с нормой 1
понимаете это просто состояние пустых ящиков это тоже состояние нормированное
тут наверное может быть какой-то когнитивный диссонанс
вектория есть
но есть такое ну ладно поверь
давайте попробуем какую-то картинку с вами нарисовать я раньше так не делал
просто вот
в прошлом CMS
в общем в квантмехе там
повышающие понижающие операторы когда действовали на состоянии ноль оставалось именно состояние ноль они
вы в усцилляторе имеете ввиду нигде
ну да там лестничные операторы были
леда оператор с так там тоже так же было
когда вы находитесь в основном состоянии понижать дальше некуда и там было так а 0 равна 0
чувствуете разницу
и тут тут внимание
надо было отличать вот такой нолик от нолика справа слева вектор нормированный
ну да справа
так виктория по поводу когнитивно диссонанса вот такая формула вас больше устраивает
в плане устраивать
ноль может на 0 равно 1 еще хуже выглядеть
да давайте лучше слабее
понятно ну ладно
давайте слабее
так это было касательно того что
Светаслав спрашивал в прошлом CMS было
в прошлом году например у вас было все то же самое
так теперь что я хотел нарисовать
я хотел нарисовать вот такую штуку
h это пространство состояния одной части
ну пусть например
это всего два состояния
ну например только два ящика
только два ящика
спин вверх, спин вниз
например для частицы со спином одна-вторая
где вы рассматриваете только внутренней степень свободы
у вас в пространстве состояние двумя
то есть пример хотел вам нарисовать такой dmh равно
у вас есть два вектора
ну например проекция спины вверх
проекция спины вниз
для одной частицы
у вас есть и супер позиционные какие-нибудь состояния
там ц с стрелочкой вверх
состояние с стрелочкой вверх
прибавить ц с стрелочкой вверх
такой состояние возможно
так что и зажигание
тоже depicted
и изгонять
если вы знаете что это
Давайте попробуем, как его изобразить.
Вот есть базисное состояние, ну и возможно всякие суперпозиции.
То есть у вас как изобразить это пространство h, натянутое на эти два вектора.
И всё. Это одночастичное состояние.
Теперь, что такое пространство фока? Давайте запишем форму.
Это есть. Давайте я так напишу, как на лекции.
c1 плюс h плюс.
Тут будет дальше h и нужная симметрия.
Либо симметризованный, либо антисимметризованный двухчастичное состояние.
Дальше будут трехчастичные состояния.
Симметризованные, либо антисимметризованные и так далее.
Размерность этих пространств посмотрите в лекции, там размерности написано.
То есть, например, вот давайте размерность этого h, там бойка у нас.
Вот этого будет какое-то число.
Ну давайте z, например, сделаем плюс один для базона.
Тогда здесь будет д на д плюс один пополам.
Ну и какая-то формула здесь будет тоже.
Это всё размерности.
Размерность вот этого вакуумного подпространства всегда один.
Его размерность. Тут всего один вектор вакуумный.
Как изобразить геометрически вот это fh, если это можно вообще сделать?
Вот у вас есть одномерное пространство, которое натянута на вакуумный вектор.
Вот такая линия.
Дальше у вас все другие подпространства.
Артагонально это.
То есть, например, то, что мы рисовали, вот этот справа диск со стрелочкой вверх-вниз.
Это вот представьте, вот ваше состояние одночастичное.
Стрелочка вверх, стрелочка вниз.
Это одночастичное состояние h.
Вот это вот c1.
Теперь, как выглядит двухчастичное состояние?
Это ещё какое-то подпространство, понимаете?
Какое-то подпространство, которое артагонально.
И c1, и h.
Вот это вот будет h.
Двухчастичное, которое артагонально.
Давайте я сейчас выберу какой-нибудь цвет и напишу, что все они артагональны.
Вы 4D рисуете?
Да, в 4D пытаюсь рисовать.
Вот эти стрелочки, это всё артагонально.
Теперь смотрите, где на этой картинке просто нулевой вектор,
а где на этой картинке вакуумное состояние.
Вот я вам сейчас покажу.
Нулевой просто вектор, это точечка вот здесь вот,
пространство линейное, вот точечка в серединке, это и есть.
А где вакуумное состояние, вот оно где.
Вот этот вот векторочек, это и есть ваше вакуумное состояние.
Те, кто мыслят картинкой, может быть так, можно нарисовать.
А можно ещё вопрос?
Вот мы действуем по унижающим векторам на вакуум, получаем ноль.
Если я по унижающим действую на ноль, я получу вакуум?
Нет, он же линейный.
Ой, погодите, погодите. На ноль именно, да?
Понятно, что если я по рождающим действую на вакуум, я получу просто фи.
А вот если на ноль, то я получу.
То получите ноль.
То есть если я из вакуума скатился в ноль, то я уже тут никогда не выберусь.
Да, да.
С улучшающими операторами вы оттуда не взяли.
Вот стало понятнее немножко или нет?
Или ещё чуть-чуть поговорить на эту тему?
Так, Виктория нас сейчас будет ругать.
Скажут, мы опять ничего не успеем.
Я уже смирилась, ладно.
Сейчас, у нас ноль – это элемент гильбертового пространства?
Да.
То есть это состояние?
Да, это состояние.
Ну, у нас элементы гильбертового пространства – это состояние или нет?
Это если они имеют не нулевую норму, то вы можете их отнормировать.
Это будут нормированные состояния.
Если ноль равна нулю, то это не состояние.
То точки на сфере, наверное, гиббетером пространства – это наше состояние.
Но там сфера...
Но так-то эта сфера блока ноль, сфера блока не принадлежит.
Ну, единичная радиусная сфера.
Так, так, так, погодите, погодите.
Вы про какие? Про H или про F от H?
Ну, я в целом...
Ну, я не знаю, про какие Виктория, про те я.
Ну, просто про гиббертовую пространство говорит, наверное.
Если вы про одну частицу говорите, то там у вас есть сфера блока, например, если размер двойка, да?
Ну, а если мы увеличим размер, то есть берем прямую сумму, то там, наверное, то же самое.
Или нет?
Вы просто знаете, вот давайте открою то, что было на лекции.
Ой, где это?
Вот здесь вот внизу написано.
Вот смотрите, вы свой вектор ψ можете разложить вот таким вот образом.
Где ψ0 – это вектор коллинеарный вакуумному,
ψ1 – вектор из одночастичного подпространства,
ψ2 – вектор из двухчастичного подпространства.
И вся норма этого ψ, вся норма этого ψ, это будет сумма,
ну не норма, а норма в квадрате, сумма вот таких вот,
ψ-катых, ψ-катых.
Это вообще бесконечно мирное пространство в общем случае.
Так что, не знаю насчет сферы.
У нас ограничение на норме ψ есть или нет?
Да, если здесь есть единичка, так что это бесконечно мирное только.
Да, не компактно.
Так, ну это уже ваша область по тематике.
Так, понятно более-менее?
Да.
Про оператор рождения и уничтожения.
Теперь смотрите.
Следующий элемент того, что мы делаем.
Первая строчка – определение,
вторая строчка – два раза применяем определение.
Вторая строчка – два раза применяем определение.
Третья строчка – тоже два раза применяем определение.
Теперь смотрите, в чем отличие.
Ну, в одном порядке, в другом порядке.
Если я хочу переставить два элемента, вот здесь, вот phi1 и phi2,
то я переставляю, что столбцы, например, в определителе или столбцы в перманенте.
Если я переставляю столбцы в определителе, то знак меняется, вы помните.
Если в перманенте, то не меняется.
Отсюда мы сразу получаем с вами коммутационное соотношение обобщенное
для операторов рождения в ухо состояния phi1, phi2, вот такую вот формулу.
То как эту формулу читать?
Вот внизу определение.
У нас раньше был просто коммутатор с вами.
Это когда мы с минусом раскрывали.
Если же теперь у вас z есть, то это будет означать либо просто коммутатор, либо антикоммутатор.
Давайте я здесь без минуса напишу.
Когда z равняется минус, будет коммутатор, когда z равняется плюс один, будет антикоммутатор.
Здесь тоже ничего кинем.
Чего нет, давайте не будем, хорошее было обозначение.
Нет, давайте сделаем так. Если вы книжку феи будет читать, там вот так вот как сейчас написано.
Сейчас, если написан плюс один, то это коммутатор.
Если со знаком минус внизу, то это обычный коммутатор.
Если с плюсом, то антикоммутатор.
То есть смотрите, для фермионов что тогда получится?
Сейчас неправильно написано.
Нужно писать ab плюс xi ba, точнее z ba.
Но z показывает на знак второго слагаемого.
Ну да, может быть и правильно было.
Давайте так сделаем.
Базоны это будет коммутатор, фермионы будет антикоммутатор.
Ну ладно, вот эта формула короче правильная.
В середке написано и все.
Аналогично, если вы делаете эрмитовое сопряжение, получаете первую строчку, которая здесь написана.
То есть для фермионов получается, смотрите, что 2 оператора уничтожения, 0, 2 оператора рождения, 0.
Так вот.
Запутались почему формулы такие или запутались где какие знаки там?
Нет, все, я уже распутался, все нормально.
Сложнее ситуация, когда у вас тут крестики и так далее.
Давайте короче я это пропущу.
В следующий раз это будет, вы поняли к чему там идет.
Надо раскрывать скобочки, внимательно смотреть, что будет.
Получится вот такое вот выражение.
Давайте первую строчку обсудим.
Посмотрим, что здесь такое.
Что здесь написано? Здесь написано следующее.
Если я хочу родить частицу в состоянии 5, а потом уничтожить частицу в состоянии 5, получится вот 1 оператор.
Если я сделаю это наоборот, получится другой оператор.
Если я напишу вот такое выражение с минус z коэффициентом, то тогда я получу после всех этих преобразований.
Скалярное произведение phi1, phi2 и единичный оператор в пространстве фока.
Это все доказывается.
На следующей лекции все это докажет.
Теперь смотрите, чтобы не писать все время эти векторы phi1, phi2, phi2, phi1, можно написать это выражение для базисных векторов.
Вот пусть phi-k это ортонормированный базис в h.
Поэтому давайте по более короткое определение сделаем.
А kt назовем просто уничтожение фикатов.
А kc это рождение фикатов.
Упрощенная короткая запись.
Смотрите, что получается.
В этой короткой записи мы получаем вот такое выражение.
Давайте посмотрим, к чему оно приходит в разных случаях.
Если у вас фермионы, то у вас получится антикоммутатор.
Ait, ajt крестика равняется delta ijt.
В случае базонов получается коммутатор.
Ait, ajt крестика равняется delta ijt.
Тут еще написаны аббревиатуры kcs.
Это что такое?
Канонические коммутационные соотношения для базонов.
И канонические антикоммутационные соотношения для фермионов.
Нижние строчки видны, которые я подчеркнул.
Видно?
Да, да. В общем, все понятно.
Все понятно. Теперь мы поняли с вами наконец-то.
За 20 минут до конца.
Мы поняли с вами формулировку задачи, которую сегодня будем решать.
Фермионы – это значит частицы с полуцелым спином.
Тут тождественные фермионы имеются в виду задачи.
Они двигаются по кольцевому графу из n узлов.
Это значит, что у вас есть n ямочек, которые могут заполняться фермионами.
Всего узлов этих n штук.
n штук.
Это что означает?
Это означает, что само пространство Гильбертово одной частицы имеет размерность n.
Большое.
На лекции БЛТ здесь n.
Как выглядит гамильтаниан этой системой частиц?
Он записан в виде оператора уничтожения фермиона на k позиции и рождения фермиона на k плюс 1 позиции.
Если, например, это k, а это k плюс 1, это что означает?
Я удаляю частицу с k позиции и рождаю частицу в k плюс 1 позиции.
Это означает, что просто перескок происходит частиц из одного места к другой, в соседний угол.
Понимаете?
Она была, например, в k, мы ее здесь убрали и ее посадили в k плюс 1.
Вот этот оператор описывает этот процедур.
Перескок виска в k плюс 1.
Другой оператор описывает обратный перескок в другую сторону.
Какой-то же это коэффициент и так далее.
Значит, это весь оператор h, правильно?
Он действует в каком пространстве?
Действует где? Вопрос, где означает задание.
Владимир, как вы думаете, в каком пространстве он действует?
Одночастично?
Одночастично. Он же перескок одной частицы описывает.
Или нет?
Оператор уничтожения и рождения.
Смотрите, что они делали.
Оператор уничтожения, например, переводил двухчастичное в одно, трехчастичное в двухчастичное.
То есть здесь у нас число...
Здесь сохраняет?
Оно сохраняет, я согласен.
Оно сохраняет число частиц.
Но сколько их? Не скажу.
То есть в покое пространство?
Да, да. То есть в принципе вы правы.
Если у вас одна частица, то будет в одночастичном.
Если у вас две частицы, то будет в двухчастичном.
Но такая запись, которая у нас есть, она общего вида.
Понимаете, она просто говорит, что если я начал, например, из сектора с трехчастиц, то под действием этого оператора я там и останусь.
То есть они инвариантны по действиям Гамильтанианна?
А?
Они инвариантны.
Да, да.
Но сколько частиц мы не знаем, поэтому в принципе все пространство фока переводится в пространство фока этим операторам.
Вот там.
Так, спиновой степени свободы не учитываем.
Это все у нас в положении частиц.
То есть вот эта фраза спиновой степени зафиксированная.
Это означает, что вам не нужно смотреть проекции спины вверх-вниз.
Это вам не важно. Вам важно только положение, на каком узле находится.
Дальше непосредственно сама задача.
Используя дискретное преобразование в фурье для операторов рождения и учитажения, найдите спектр Гамильтанианны.
То есть что нам нужно найти?
Нам нужно у этого оператора H найти собственные значения.
Вот что мы видим.
Какие собственные частицы?
А эти собственные значения будут показывать нам энергию системы каждесных частиц.
И вот эта энергия основного состояния, то есть минимальное собственное значение, что такое основное состояние?
Состояние с минимальной энергией.
Состояние с минимальной энергией.
Нас интересует, где n число фермионов, которое у нас в системе может находиться, может быть разным.
Может быть один, может быть два, может быть три, может быть n большое.
Понимаете?
N плюс одной частицы не может быть вот тут зачеркнутой.
Это означает, почему?
Потому что всего n ящиков, где могут фермионы располагаться,
поэтому n плюс один фермион вы в n ящиков не засунете из-за принципа запрета пола.
Не могут два фермиона находиться в одном том же состоянии.
Формулировка задачи теперь понятна.
Нужно найти собственное значение Гамильтаниана,
посмотреть на собственное значение, отвечающее минимальному,
о, минимальное собственное значение.
Для разных n маленькое.
Вот что нужно сделать.
Понятна задача?
Или вопросы есть по формулировке?
Алло.
Да нет, вроде понятно всё.
Решаем.
Так, вот, нарисовал я ту картинку, которую уже нарисовал.
Дан Гамильтаниан хотим найти собственное значение, вот эти вот е и т.
Там сказано, использую дискретное преобразование в фурье.
Что такое дискретное преобразование в фурье?
С прошлого семестра помните немножко?
Наверное, немножко помните.
Вот это вот кусочки из прошлого семестра.
Вот такое преобразование, помните?
Алло.
Сейчас.
А вот вопрос на понимание можно?
Вопрос какой?
На понимание происходящее.
Если у нас состояние без суперпозиции.
Просто мы знаем, что частицы в нулевом узле.
В какой?
Да, дальше получается, что она раздваивается на два узла соседних.
У вас по-прежнему одна частица, да?
У меня одна частица, но если я подействую Гамильтаниану на неё один раз.
Ну да, смотрите, там всё очень просто.
То есть с каким-то коэффициентом вы перескочите на один узел,
с каким-то коэффициентом перескочите на другой узел.
Но у вас получится суперпозиционное состояние.
Да, но если у меня была одна частица, то это будет одинаковый коэффициент, просто минус g.
Да, но вы учтите, если вы просто Гамильтанианом подействовали.
Да.
Ну да, получится суперпозиция вот этого и вот этого состояния с коэффициентами там.
Минус g.
Понятно.
Короче, это какое-то как бы случайное блуждание по графу.
Но вы, по-моему, чуть-чуть забыли, что Гамильтаниан не равно оператора эволюции.
Оператор эволюции есть не в степени минус i h, t делить на h.
Если t равно нулю, там будет единичный оператор, правильно?
Если поправки по t делать, ну раскладывать по t.
Минус i t h с чертой Гамильтаниан.
Дальше будет прибавить одна-вторая вот эту минус i t делить на h в квадрате,
h в квадрате, h в квадрате, и так все члены.
Поэтому переформулирую ваш вопрос.
Святослав интересуется, если частица изначально находится на фиксированном узле,
например, вот на этом черном узле, который я сейчас нарисовал,
как будет дальше происходить эволюция этой частицы?
Смотрим.
Первый член дает, что она останется здесь же, с каким-то коэффициентом.
Следующий член говорит, что она перейдет в соседние узлы.
Следующий член говорит, что она может перейти с каким-то еще коэффициентом,
но меньшим, уже на другие узлы.
То есть будет расплывание сразу по всем узлам происходить.
Просто коэффициенты будут убывать.
Ну, например, здесь 0,9, здесь 0,1, а здесь 0,0.
Понимаете?
То есть как волна только в этом дискретном пространстве.
Понятно.
Ну, дискретное преобразование фурье только напомнило.
Вот формула из прошлого всемеса.
Давайте применим ее к операторам уничтожения.
Посмотрите.
Акката – это был оператор уничтожения фирмена на катом узле.
Я подставил формулу для дискретного преобразования фурье.
Получил некоторый новый оператор.
Б.
Вот что здесь.
Б – это новый оператор.
То же самое с операторами рождения.
Просто ак.
Но смотрите, здесь я еще заменил и на минусы.
Почему?
Потому что я просто армитово сопереженный оператор записывал.
Как появились эти b, понятно?
Взял формулу для дискретного преобразования фурье.
Вместо х подставил а.
Учил преобразованные операторы.
B, l и b, l – крестик.
Это преобразованный оператор.
Вот а.
Значит, каким свойством они будут обладать?
Давайте это проверим.
Каким свойством они обладают?
Для фермионов, вот справа вставка, вы видите.
Для фермионов известно, что канонические антикоммуитуционные соотношения выполняются.
Вот сейчас с вами это обсуждали.
Ак штрих равняется дельта к ак штрих, если это ак штрих с крестиком.
Если вы подставите и посчитаете, то вы увидите, что эти b, l и b, l штрих крестик
тоже удовлетворяют каноническим антикоммуитуционным соотношениям.
То есть b, l и b, l крестик – это тоже операторы уничтожения и рождения фермионов,
но в каких-то других состояниях.
В состояниях вол, бегущих.
Так, что я тут делаю?
А, преобразовываем часть гамильтениан.
Слагаемая гамильтениан.
В гамильтене не есть такое слагаемое, с коэффициентом там же.
Сумма по k от 0 до n-1, а k крестик – а k плюс 1.
Если мы обратное преобразование в фурье подставим, а через b вырыть, получим вот такую сумму.
Дальше посмотрим на красную область.
Это что такое?
Это сумма по k от 0 до n-1.
Сумма по k от 0 до n-1 не в степени i2kdlk l-4.
Опять-таки из прошлого семестра получаем вот такое равенство.
Равняется n дельта l-4.
Так, а Артем не был в прошлом семестре, вот мы его и спросим.
Откуда вот это вот следует?
Объясняю, что здесь нарисовано, Артем.
Что такое e по основанию натурального гамильтена?
e мнимо единицы, понятно.
2p делить на n, тоже понятно.
Давайте на единичном круге изобразим, где эта точка будет?
На единичном.
Получается, в первой части я в квадранте, с углом.
Ну, определяется n.
2p делить на n.
Теперь смотрите.
k это числа от 0 до n-1.
Вот.
Понятно?
k, вот видите, это числа от 0 и так далее до n-1.
Давайте все соответствующие выражения e в степени e2p k делить на n изобразим.
Вот тут мы изобразили k равно единицы.
Где k равно 0?
Ну, в горизонтальном случае.
Да, а k равно 2?
Ну, как выше на тот же угол.
И дальше угол увеличивается, правильно?
Так, говорите, где мне остановиться, когда k равняется n-1?
Где я буду?
Вот тут основной?
Вообще, так, n-1.
Мне кажется, это должно быть почти полный оборот.
Почти полный оборот.
То есть я вот здесь вот остановлюсь на угле 2p делить на n.
Тот же самый, что и тут.
Вот.
Теперь к вам вопрос тогда.
Чему равняется сумма по k от 0 до n-1 таких точек?
Понятно, надо векторы складывать, да?
Вот этот вектор.
Ну, нулю, да.
Потому что для каждого есть это направление.
Правильно. Нулю.
Теперь смотрите.
Если я умножу еще вот здесь вот множитель, поставлю какой-то, ну давайте, 3.
Что поменяется?
Просто у вас углы, которые на этой картинке изображены, увеличатся в 3 раза, правильно?
Угу.
Но все равно сумма останется 0, понятно?
Понятно.
Ну вы сделаете не один оборот, а три оборота с большими углами между ними.
Да, да, понятно.
Вот.
Значит всегда, когда вот это выражение l-l', у вас, например, 1, 2, 3 и так далее, у вас получится все равно 0.
Понимаете?
А когда может получиться не 0?
Только когда e в нулевой степени будет.
e в нулевой степени – это вот эти вот горизонтальные точки.
И вы их все складываете и получаете n.
Да, понятно.
Вот. Отсюда получилась эта формула.
Все, спасибо.
Вот эту формулу припоминаем, подставляем.
Что тогда получается?
Что было два суммирования по l, l-l', а осталось одно суммирование, просто по l.
И вот такая вот формула тогда получается для первого слагаемого.
Во втором слагаемом все то же самое, только эрмитово сопряжение стоит.
Поэтому знак плюсик вот здесь появится.
Так, вопрос.
Владимир.
Владимир.
b, l, крестик, b, l.
Эрмитово сопряжение чему оно?
Ну, то же самое.
То же самое.
Правильно. Спасибо.
b, l, крестик, b, l.
Поэтому, видите, выражения вот тут совпали.
И что в итоге мы получаем?
В итоге мы получаем вот такое простое выражение.
Для гамильтыня.
То есть после дискретного преобразования фурии гамильтыня записывается вот в таком простом виде.
Как его интерпретировать?
b, l, крестик, b, l это фермионные операторы числа частиц.
Более подробно будет в следующей лекции.
Но, смотрите, давайте у этого b, l, крестик, b, l с точки зрения физики посмотрим,
какие у него собственные значения.
У него собственные значения 0 и 1.
b, l, крестик, b, l.
Смотрите, как действует.
Если ячейка была пустая, и вы применяете оператора уничтожения к этой ячейке с номером l,
то вы получаете 0.
И потом оператор рождения действует на этот 0, дает вам 0.
Это вот тот вопрос, который Светослав давал.
Видите, Светослав, где это проявилось?
Да, понятно.
Если ячейка была заполнена, вы сначала удаляете частицу, получаете вакуум в этой ячейке,
и потом рождаете снова частицу там, в том же месте.
Получаете собственное значение 1.
В итоге, по-простому если рассуждать, b, l, крестик, b, l – это оператор числа частиц в ячейке с номером l.
Но эта ячейка уже в другом пространстве.
Не буду про это подробно.
Короче, собственные значения там 0 и 1.
У этого b, l, крестик, b, l.
Получается, что это собственное значение может быть либо 0, либо 1.
0 или 1.
Обозначим это собственное значение n, l.
Тогда гамильтениан действует на функцию psi, которая собственная, даст вам e, psi.
e вам надо было найти.
E выражается такой формулой.
Минус 2g из условия задачи сумма по l, n, l.
n, l может быть 0 или 1.
0 или 1.
И у вас есть дополнительные ограничения.
Количество частиц общее.
Есть n маленькое.
То есть сумма по l вот этих n, l, которые 0 или 1, должно равняться n маленькой.
Вот такая задача математическая.
Все, задача получается наша физическая решена.
Дальше ответ.
Просто получается решение вот такой задачи минимизации.
То есть минимизировать вот это выражение по числам n, l, которые принимают значение либо 0, либо 1.
При условии, что сумма всех этих n, l равняется числу фермионов.
И вот тут какие-то расчеты сделаны.
Я не знаю правильная или нет в этой табличке.
Посмотрите потом дома сами.
Если число частиц у вас 1.
А вот n первое выражение.
n это число частиц.
Если число частиц 1, то получается энергия состояния минус 2g.
Сейчас еще раз.
У нас собственное значение 0.
У какого вектора? У вакуума?
У вакуума, да.
Но как у вакуума?
Вакуум под действием bl приходит в 0 и дальше остается в 0.
То есть это не собственный вектор.
Ну как? Собственный вектор с собственным значением 0.
А, ну да, все понятно. Прошу.
Ну это хороший вопрос.
Спасибо за вопрос.
Спасибо. Не всем это понятно.
Это же есть с другой стороны просто 0.
То, что справа написано.
Так что вот такая математическая задачка остается в рамке.
Но уж ее, эту задачку, это делайте сами.
Виктория, как вам такой подход?
Ну так и происходит, когда мы не успеваем сделать.
Ну да, естественно.
Но смысл? Понятен?
Да, да, да. Все понятно.
Тут вот что-то так.
Тут вот что-то там какие-то расчеты для нечетных, для четных.
Я не знаю этот правильный.
Тут просто смотрите, как минимизировать выражение.
У вас здесь, видите, функция cos стоит со знаком минус.
Вот ее как бы вот непрерывная версия нарисована в виде такой вот шляпки.
И дальше вам нужно выбирать точки, которые вот нижнюю часть только ее обрезают.
Понимаете, тогда вы минимум будете получать.
Алло.
Ну понятно. Ну в общем ладно, дальше просто математика уже.
Ну да.
