У нас с вами начинается заключительный цикл лекций с более таким физическими
названиями в начале, но суть будет математическая. Я постараюсь прояснить, зачем
это нам нужно в контексте предыдущих тем, которые мы изучали, и посмотрим,
попробуем связать объекты статистической физики, которые изучают в других школах,
с тем, что мы изучали с вами в Нашей. Есть два понятия Базона и Хремиона, это
частицы с определенными спинными свойствами. Сегодня поговорим про это.
Вы, наверное, уже знали про эти частицы из курса общей физики, но
сегодня поговорим. Как всегда у вас, наверное, первый вопрос, зачем это нужно,
поэтому я сразу скажу примеры. Базоны, примерами Базонов являются фатоны,
а примерами фермионов являются электроны. Поэтому, если вы рассматриваете, например,
передачу информации, закодированной в оптические сигналы или сигналы
электромагнитного излучения, то вы работаете с Базорой. Если вы рассматриваете передачу
какого-то квантово-информационного сигнала, закодированную в токе, который протекает
через какие-то проводки и так далее, то вы в той или иной степени работаете с носителями заряда,
с электронами или дырками, и вам нужно знать тогда что-то про фермионы. Вот это основная
мотивация для изучения этих частиц. Теперь вторая мотивация, в чем заключится. Раньше мы
с вами рассматривали ситуацию, когда был, например, один фатон всего, и он был в суперпозиции
состояния. Резонтальность, вертикальная поляризация. А теперь количество фатонов может быть разным.
Чем больше у вас фатонов, тем больше у вас интенсивность сигнала, и, следовательно,
у вас возникает дополнительная опция кодировать информацию в амплитуду этого сигнала, в интенсивности.
Поэтому нам нужно изучить еще свойства состояний, включающих в себя много частиц,
много фатонов, много базонов. Так, что такое базоны? За основу я здесь взял слайды прошлого
года. Естественно, мы тут будем по мере возникновения вопросов или каких-то других тем с вами
модифицировать эти слайды. Базоны – это частицы с целым спином. Целый спин 0,1,2 и так далее. Заметьте,
часто студенты делают ошибку между проекцией спина и самим спином. Спин – это максимальная
проекция на выделенное направление. Тут надо сразу оговориться еще, в каких единицах мы измеряем.
В единицах аж чертой. То есть в единицах редуцированный постоянный планк. Потому что сам спин – это
количественная характеристика собственного углового момента. И вот она имеет размерность такую же,
как в физике, обычно R на P. R на P у вас имеет размерность такую же, как редуцированная постоянная планка.
Такую размерность имеет у вас аж. А фермионы – это частицы с полу целым спином. Опять-таки в единицах аж чертой.
Одна вторая, три вторых, пять вторых – вот такие числа называются полуцелыми. Здесь у вас
одна вторая, например, для электронов, протонов, нейтронов. В основном самые простые примеры –
есть частицы с более высоким спином. А можете пару слов о том, что такое спин?
Хорошо. Что такое спин? Возьмите, например, опыт Штерна Герлока. Давайте я попробую вставить слайд в пустое и напомнить вам,
откуда есть пошла эта спиновая тематика. Опыт Штерна Герлока – это начало 20-го века. В чем он заключался?
У вас есть какой-то атом, например, атом серебра. Вы уже знаете, что у него есть ядро, есть электроны.
Есть, например, у вас один валентный электрон. Грубо говоря, внутри все оболочки заполнены.
Есть один внешний электрон, который на незапомненной оболочке. Неважно, для вас есть какой-то объект,
который вы пропускаете через такую установку. У вас есть неоднородное магнитное поле.
Как сделать неоднородное магнитное поле? Это нужно сделать так, чтобы линии магнитного поля шли не параллельно,
а вот так вот изгибались, чтобы плотность вот этих линий внизу, например, была мала, а плотность этих линий вверху была больша.
Чтобы эти линии вот так вот изгибались. Помните из общей физики и из вашей школьной физики,
что там, где тучность вот этих вот линий большая, там напряженность поля высокая,
а там, где их мало, напряженность поля маленькая.
Ну вот, пропускайте частицу через такое неоднородное магнитное поле.
Если бы вместо частички вы направили маленький магнит, вот здесь, просто маленький магнит,
то он бы под действием вот этого неоднородного магнитного поля начал бы отклоняться от горизонтального движения.
То есть он начал бы отклоняться там вверх или вниз в зависимости от того, куда направлены вот эти вот северный южный полюс магнитиками.
Сила, которая действует на обычный магнитик, если я правильно помню, давно уже не писал эти форумы,
это есть минус мю НАБЛА, который действует на магнитное поле В.
Так, как нам сделать тут именно силу? Что тут надо нам куда?
Так, наверное, вот так мю НАБЛА.
Наверное, векторное что-то должно.
Вот так вот, наверное, сделаем.
Вот такую вот конструкцию сделаем.
Мю НАБЛА это будет как бы дифференцирование, но с компонентами.
Здесь х, д под х, мю у, д под у, мю з, д под з.
Надеюсь, что не ошибся с формулой, иначе было бы совсем печально.
А fх, например, компонента, это есть минус, вот этот весь длинный оператор, который я записал выше.
А здесь действуйте на bx.
Но bx это x компонент магнитного поля, который сама зависит от x и y.
О, где теория поля-то вылезла.
Так, всем понятно вообще, о чем идет речь или нет?
Или уже мы выпадаем, Эльдвард?
Понятно, понятно.
Понятно.
То есть каждый из компонентов магнитного поля еще сама зависит от x и y.
Вот, в чем необычности все эти штуки.
Ну вот, такая формула.
В самом простом виде, допустим, у вас направление z, неоднородность поля по направлению z.
Когда пишу так, вот, сила проекции на направление z, это будет...
Пусть магнитик ориентирован тоже вдоль оси z.
Здесь вот μ ориентирован тоже вдоль оси z.
Тогда здесь будет такая формула.
Минус μ dbz o dz.
Вот такая вот будет формула, просто.
Это и есть сила.
Теперь смотрите, что делает эта сила?
Отклоняет частицу, и она летит, например, вверх.
Если знак μ поменяете, то будет сила действовать в противоположном направлении частицы отклониться вниз.
Что вы можете сделать? Здесь поставить экран и увидеть, куда приземлился этот магнитик.
Вверху или внизу.
Оказалось, что если вы вместо магнита отправите вот этот атом серебря, который использовали Штерн и Геб,
то будет аналогичная картинка.
То есть вы увидите тоже два пятна.
Вверху и внизу.
Отсюда вы делаете какой вывод?
Следовательно, у этого атома серебра вы можете его трактовать как маленький магнитик.
Что вы можете дальше сделать?
Вы можете, измерив вот это отклонение от горизонтали, определить величину этого мёда.
Но если вы знаете там напряженности полей и так далее, можете это μ определить.
Но можно из других опытов ещё определить это.
Сейчас, если не забуду, то напишу, как выглядит μ, который я не получил.
Это μ приблизительно равно 2 умножить на так называемый магнитон Бора.
Давайте заряд электрону по модулю h делить на 2mc.
Эти двойки тут сокращаются.
Ещё одна вторая.
Получается...
Я пишу такую формулу, сейчас объясню почему.
Получается, e h делить на 2mc.
Вот так.
Это есть магнитон Бора.
То есть люди поняли, что у объекта, у него суммарный заряд к уровню 0,
он ведёт себя как маленький магнит.
За счёт чего он может вести себя как маленький магнит?
Здесь видите, заряд электрона возникает.
А m это масса электрона.
Это значит, что с вот этим электроном, валентом, связан некоторый спин.
То есть связан некоторый угловой момент.
И этот угловой момент не связан с движением этого эрора.
Если бы мы гипотетический опыт сделали ещё, например, с нейтроном,
то было бы всё то же самое.
Сейчас сохраню.
Ещё вставлю.
Смотрите, если бы вы тот же самый опыт сделали с нейтроном,
то бы всё это было бы всё то же самое.
Если бы вы тот же самый опыт сделали теперь с нейтроном,
взяли нейтрон,
у него суммарный заряд равен 0,
он вообще в магнитном поле никак не отклоняется,
то вы бы тоже увидели на экране либо здесь пятно, либо здесь пятно.
Когда много раз повторяете эксперименты,
буду впятно как бы и там.
Отсюда вы делаете вывод, что спин,
давайте так, что частица обладает магнитным моментом,
и этот магнитный момент связан с собственным угловым моментом этой частицы.
То есть проявляется спин в виде вот этого мю в магнитном моменте.
Теория говорит, что это мю пропорционально вашему спину,
и тут какой-то g-фактор есть.
Дальше мю 0, это вот соответствующий магнитон,
s это спин.
Именно по этой причине я здесь писал вот такую корявую формулу,
двойка с точностью до знака,
это для электрона g-фактор.
Вот я h делить на 2mc это магнитон,
а спин 1,2.
Получается, что проявляется этот спин в виде собственного углового момента
и соответствующего магнитного момента.
Если вы возьмете какую-то частицу
и проделаете с ней этот угол,
и вдруг увидите, например, сколько хотите,
например, 5 возможных позиций на экране,
то что вы знаете?
Вы знаете, что пространство состояний,
которое описывает внутренние степени свободы,
внутренней степени свободы этой частицы,
этой частицы,
не связанной с движением,
оно пятимерно.
То есть, видите, из такого эксперимента вы начинаете строить математическую модель.
Вы говорите, ведем Гильбертово пространство,
отвечающее внутренним степеням свободно.
Размерность этого Гильбертового пространства будет равна 5.
Можем проинтерпретировать.
Давайте занумируем вот эти вот позиции.
И так, общий правило такое,
что вот это вот D, которое мы ввели,
это есть 2G плюс 1, ну или 2S плюс 1,
где G это spin.
Ну, это из теории углового момента тоже следует.
Сейчас, наверное, подробно погружаться в это не буду.
В примере нижнем, при чему равно?
Можно здесь занумировать вот так,
2, 1, 0, 1, 0, 0.
Вот мы говорили, что если у нас есть 2 вектора в Гильбертовом пространстве,
то линейная комбинация тоже должна присутствовать правильно?
Правильно, да. Все здесь точно также работает.
То есть, смотрите,
помните эксперименты там с фотонами,
которые я показывал в начале прошлого семестра.
Здесь ситуация аналогичная.
Вот представьте, давайте с точки зрения физики,
мы можем писать внутри кетвекторов все, что угодно,
что нам понятно. Вот давайте стрелочкой вверх напишем такое состояние,
которое со 100% вероятностью дает точку в верхой кран.
Если мы возьмем другое состояние вниз,
то со 100% вероятностью оно попадет вот сюда, в нижнюю часть.
То есть, что делает вот эта вся установка для вас?
Эта вся установка есть POVM.
Этот POVM имеет классический выход.
Либо щелчок вверху, либо щелчок внизу.
Теперь, если у вас есть комбинация, например,
A маленькая вверх плюс B маленькая вниз,
где у вас нормировка есть A квадрат плюс B по модулю в квадрате равна этим,
то вероятность щелчка верхнего детектора,
вот этого щелчка, равна A по модулю в квадрате,
а вероятность щелчка нижнего детектора равна B по модулю в квадрате.
То есть, вот эта вся коробка, эксперимент Штернгерлха,
это реализация POVM.
Реализация положительно операторно-значной меры.
Причем здесь у вас она проективная.
То есть, E, так скажем, вверх, это есть проекторно-состояние вверх,
а E вниз, это проекторно-состояние.
Когда у вас нижняя часть, например, для пятимерного пространства,
то у вас тоже всевозможные суперпозиции существуют,
но весь этот прибор работает как измерительное устройство.
А как выглядит здесь POVM?
Давайте я... M.
Это вот это вот будут 0, 1, плюс-минус 1, плюс-минус 2.
Это M. M это проекция спина на выделенное управление.
Тогда вы можете написать вот эти E, M в виде просто такого M, M.
То есть, проекторно-состояние с определенной проекцией спина на управление.
То есть, вот эта вся конструкция – это измерение.
Ответил на ваш вопрос или не очень?
Да, спасибо.
То есть, смотрите, на самом деле люди еще не мыслили в терминах
положительно операторно-значных мер в то время.
Но вот этот опыт в 20-е годы – это была, не знаю, первая или не первая реализация этого периода.
Значит, спин проявляется таким образом.
С фотонами немножко сложнее. Почему?
Потому что нулевое значение этой как бы проекции спина не наблюдается.
Но это некоторые особенности. Не буду сейчас никуда продаваться.
То есть, смотрите, для каждой частицы, элементарной, например, вы можете сказать,
приписать некоторую характеристику и сказать, что она обладает каким-то спином.
Этот спин, в принципе, может быть каким-то образом измерен в том или ином эксперименте.
То есть, понятно, что там какие-то сложности могут быть для частиц, например,
для тех же фотонов, как определить.
Но там определяют по-другому.
То есть, если происходит поглощение фотона, например,
какой угловой момент приобретает объект, который поглотил этот фотон.
То есть, тем или ином способом вы можете узнать, какой спин,
то есть, какой угловой момент, связанный именно с этого рода частицами, у вас имеется.
И теперь вы должны смотреть в табличку, грубо говоря.
В табличке люди, так скажем, суммировали все знание, которое у них накопилось,
и вы знаете, что, например, электрон – это частица со спином 1,2, и так далее.
Вот протоны нейтрона – это не являются элементарными частицами,
поскольку составлены из кварков.
У кварков тоже спины 1,2, и так далее.
Ну, в общем, смотрим в табличку и узнаем, какой спин.
Но два примера вы должны запомнить.
Фотоны – спин единица, то есть, базоны, фермионы, спин полу целый.
И примерами фермионов являются электроны, у них спины 1,2.
Вот эти два примера запомните. Давайте я здесь напишу.
s равняется 1,2, а здесь s равняется 1,5.
Так, теперь смотрите.
Бывают частицы одинакового типа, бывают частицы разного типа.
Вот, например, возьмем электрон и возьмем протон.
И та, и другая частица являются фермионами, но они разные.
У них заряды разные, и так далее.
Тождественные частицы – это частицы одного сорта.
Вот здесь я написал – система из одинаковых частиц.
Например, система электрон.
Или система фотонов – это тоже тождественные частицы.
Так, ну это, наверное, понятно.
Теперь в отличие от макрофизики.
Например, у вас есть завод, он производит столы.
Один стол очень похож на другой стол, но если вы присмотритесь,
там где-то будет в одном месте царапина, в другом месте не будет.
И поэтому вы можете отличить один стол от другого.
Когда вы переходите на микроуровень, там уже вот эти кирпичики,
из которых состоит все вещество, они одинаковы.
Поэтому вы уже не сможете отличить, где один электрон,
а где другой электрон.
То есть у этих электронов выглядят совершенно одинаково для вас.
Для этой ситуации придумали вот такое вот описание.
Сейчас включу указочку, покажу.
Посмотрите, пусть у вас есть две тождественные частицы.
Одной точкой у меня одна показана, другой точкой другая.
Как я задаю, например, положение этой частицы первой?
Провожу радиус-вектор R1, начало координата к этой точке.
Но сама частица еще обладает внутренними степенями свободы.
Вот здесь у меня написано M1, проекция спина на некоторое выделенное направление,
например, на направление Z.
Правильно вы сказали, что может быть суперпозиция этих различных проекций спина,
но может быть еще и суперпозиция положений.
То есть частица может в одном месте, в другом месте находиться.
То есть мы сейчас конфигурационный пространство описываем.
У вас есть непрерывная часть, это координата,
и есть дискретная часть, которая описывает проекцию спина на выделенное направление.
То же самое с индексом 2 для второй частицы.
То есть вот вторая частица, положение, проекция спина.
Теперь ведем волновую функцию для них.
Вот здесь внизу у меня написано psi R1 M1 точка запятой R2 M2.
Что она описывает?
Волновая функция описывает, что первая часть координата и проекция спина для первой частицы,
вторая часть координата и проекции спина для второй частицы.
Все вместе это волновая функция двух частиц.
Ведем теперь оператор перестановки P.
Что делает P?
Меняет местами эти частицы.
То есть P, подействовав на это psi, даст нам ту же самую функцию psi, только аргументы поменяются.
То есть R1 заменится на R2, M1 заменится на M2 и наоборот.
То есть вот определение оператора перестановки, это вот эта нижняя форма.
Вот так вот он действует на любую функцию psi.
Это его определение.
Теперь давайте посмотрим на его свойства.
Если я два раза применю этот оператор P, то понятно, что у меня получится та же самая волновая функция psi, что изначально.
Если я два раза применю P, то я получу снова psi R1 M1 R2 M2.
Это означает, что P в квадрате есть единичный оператор.
Потому что для любого psi это вывод верный.
Если P в квадрате единичный оператор, какие собственные значения у этого P?
Давайте посмотрим.
Квадрат собственных значений равен единице собственному значению единичного оператора.
Значит, само лямдо собственное значение либо плюс один, либо минус один.
Теперь физики обобщив совокупность экспериментальной данной, сделали вывод, что значение плюс один верно для базонов, а значение минус один верно для фермионов.
То есть базоны – это частицы с целым спином.
Они обладают таким свойством, что если вы возьмете тождественные базоны и подействуете оператором перестановки на эту волновую функцию,
то вы получите…
Давайте напишем R1, M1, R2, M2.
Вы получите плюс C.
Ну, то же самое.
Так, сейчас погодите.
А, ну да, собственно, значение же мы пускали.
Значит, то же самое, только со знаком.
Плюс.
Ну, просто то же самое получим.
Да, то же самое.
А если фермионы, то что у нас будет?
То минус будет.
То минус будет, правильно.
Значит, это мы с вами обсудили.
Сейчас где-то у меня тут будет постулат, вот.
Вот этот постулат мы с вами и берем за основу.
Система тождественных базонов обладает симметричной по отношению к перестановкам частиц волновой функции.
Когда говорится перестановка частиц, переставляются как пространственные, так и внутренние степени.
А система тождественных фермионов обладает антисимметричной по отношению к пересталовке частиц в умолошенном состоянии.
Так, вот здесь надо выдохнуть. Давайте вопрос.
Вы, наверное, про это в каком-то виде слышали.
Да, у нас было такое.
А вот на опыте это как проявляется?
Сейчас скажу. Вот смотрите, как это можно на опыте увидеть.
Возьмем, например, две тождественные частицы. Ну, например, электрон и электрон.
У них какая-то волновая функция, их описывающая есть.
Хорошо. Ладно. Давайте сделаем такой опыт.
Пусть у вас есть пушка, которая стреляет этими электронами.
Есть другая пушка, которая стреляет этими электронами. Эти электроны летят навстречу друг другу.
Электроны обладают зарядом. Заряды отталкиваются.
Понятно, что есть какое-то прицельное расстояние, а они будут сближаться.
Если это прицельное расстояние чуть-чуть отличается, то есть частицы чуть выше и чуть ниже, то они разлетятся вот по таким проектам.
Но это в классике.
Теперь в квантовом случае у вас такого типа разлеты будут описываться тоже волновой функцией.
Есть теория рассеяния для этого случая.
Теперь представьте ситуацию, что спину первой частицы направлен вверх и спину второй частицы тоже направлен вверх.
Давайте я другим цветом обозначу, а то все красно.
Очень хорошо. Черная стрелочка будет показывать спину.
Проекция спины здесь равняется плюс одна вторая и здесь тоже плюс одна вторая.
Что тогда окажется?
Например, на опыте это проявится так, что не может частицы один электрон полететь вверх, а другой электрон полететь вниз.
То есть вероятность такого события равняется нулю.
Если вы поставите детектор здесь и здесь, то у вас не будет щелчков у таких детекторов.
Если же вы замените электрон на какую-то другую частицу, например мёд, там масса другие.
Если частицы не будут тождественными, то тогда будут щелчки.
Частицы тождественные и такие проекции спины, то щелчков не будет.
Если поменяете проекцию спины у второй частицы, например на противоположную, то щелчки возникнут.
То есть это все связано с вот этой симметрией волновой функции по отношению к перестановкам.
Вот этот разлет, он как бы симметричный, пространственная часть симметричная.
Антисимметричной должна быть спиновая часть.
А спиновая часть в первом эксперименте, когда стрелочки обе вверх, она тоже симметрична.
А волновая функция должна быть антисимметрична, значит, зануляется.
Значит, зануляется вот такая вот вероятность детектирования этих частиц.
То есть на опыте проявляется, например, тождественная частица в рассеянии этих частиц друг на друга.
То есть тождественные частицы рассеиваются не так же, как нетождественные.
А как тогда произойдет рассеяние в данном случае?
А, значит, если по диаграмму нарисовать, куда будут лететь частицы, то получится у вас что-то вот таких, что-то типа таких вот лепестков.
То есть частицы будут лететь...
Так, сейчас вытерю какую-нибудь лепестку.
Значит, как понимать ту диаграмму, которая справа нарисована?
Чем длиннее вот этот вот отрезочек, тем больше вероятность, что частица полетит в эту сторону.
Понимаете?
Зеленой стрелочкой показана конкретная реализация. То есть частицы разлетелись вот такие вот.
Если бы они были не тождественными, то есть для различных частиц,
где вы не накладываете условия на эту лавушку, у вас картина разлета была бы другая.
У вас картина разлета была бы какой-то вот такой вот.
По этим линейчикам.
Для различных частиц было бы вот так.
То есть если бы вы поставили детекторы вверх-вниз, то у вас была бы не нулевая вероятность зарегистрировать частицы при разлете.
Для различных частиц.
Так, ответил на вопрос или другой был какой-то вопрос?
Есть еще вопрос.
А почему мы всегда рисуем, что спин направлен либо вверх, либо вниз?
Ну, конечно, бывает в общем случае суперпозиция.
Вы знаете теперь, что, например, состояния могут быть смешаны.
То есть у вас может быть не просто суперпозиция, а смесь состояния вверх-вниз.
Ну, тогда когда смесь там просто усредняете картинки.
Нет, я имею в виду, что почему у нас не бывает спин наплево, например.
А, сейчас объясню, давайте еще один слайдер сделаем.
Сейчас объясню.
Ну, видите, у вас курс, вернее, тот курс квантовой механики, который на третьем курсе идет, он довольно такой короткий.
Поэтому я вам скорее всего не успеваю про все это рассказать.
Вопрос был такой, совершенно резонный.
Вот почему мы говорим, например, что спин направлен у электрона, например, вверх или вниз?
Почему он не может быть направлен?
Давайте демонстрация прекратим.
А, сейчас включу, попробую.
Ага, спасибо.
Спасибо, что сказали.
Тут, смотрите, важно понимать проекция.
Вот когда я рисую стрелочку, я имею в виду не само направление спина, а, грубо говоря, проекцию спина на это направление.
Сейчас попробую объяснить.
Так, давайте так сделаем.
Помните, сигма-матрица, сигма-х, 0, 1, 1, 0.
Помним.
Сигма-у, 0, минус у, и 0, и сигма-з, 1, 0, 0, 0.
Вот.
Можно написать спиновые операторы для частицы со спином 1, 2.
Для частицы со спином 1, 2.
Можно ввести вот такие вот операторы.
Сх, который есть 1, 2, сигма-х, и так далее.
Су, который есть 1, 2, сигма-у, и Сз, который есть 1, 2, сигма-з.
Это и будут спиновые операторы.
Значит, теперь давайте вспомним с вами вот такое вот выражение.
N на S.
Это будет коэффициентом 1, 2, просто N на сигма, которое было в прошлом семестве у нас много раз.
Это, с точки зрения математики, понятный объект.
А с точки зрения физики, это оператор проекции спина
на направлении N.
То есть, смотрите, пример.
Если я возьму в качестве этого N вектор 0, 0, 1, то у вас получится здесь оператор Sz.
Вот это вот 1, 2, сигма-з.
В стандартном базе С1, 2, 0, 0, минус 1, 2.
Собственные значения какие?
Плюс, минус 1, 2.
Вспоминаем, физическая величина описывается Эрмитовым оператором.
Собственные значения, которые дают результаты измерения этой физической величины.
То есть, если я буду измерять проекцию спина на направление Z, то у меня могут быть две риски.
Либо 1, 2, либо минус 1, 2.
То есть, я могу получить либо вот это значение проекции спина, плюс 1, 2, либо минус 1.
Теперь давайте второй пример.
Пример 2.
Давайте N будет произвольным.
Произвольный единичный вектор.
Произвольный единичный вектор.
Вот давайте такой, который нарисован пунктиром вверху.
То есть, вот направление N, вот оно направление.
Что тогда произойдет?
Вам нужно знать вот этот оператор Ns.
Его можно записать, если вам компоненты вектра N известны.
Но у меня к вам вопрос. Какие собственные значения для этого оператора?
С учетом условия N равно единице.
Сейчас, секундочку. Что-то я отвлекся.
А вот я вам помогу.
Этот выражение вот здесь вот написано выше.
А у Nс вы не помните собственные значения?
Ну, 2, наверное, и минус 2.
Что-то такое.
Или 1 и минус 1.
1 и минус 1.
И с учетом этого коэффициента 1 вторая получим плюс-минус 1 вторая.
Вывод.
Собственные значения не зависят от выбора направления N.
То есть, когда я буду проводить измерение проекции спина на направление N,
я тоже могу получить только два значения.
Либо 1 вторая, либо минус 1 вторая.
То есть, смотрите, какая интересная штука получается.
Вы думаете о спине как о некоторой стрелочке, но это упрощенная интерпретация.
Более замысловатое объяснение заключается в том, что это некоторый объект.
Какое, что.
Какое бы направление в пространстве вы не выбрали, например, вот это вертикальное направление Z,
проекция спина на него может быть плюс 1 вторая или минус 1.
Выберу наклоненное направление.
Проекция спина тоже может быть либо плюс 1 вторая, либо минус 1.
Итак, для любого N.
Просто почему тогда в опыте Штерна Герлаха мы получаем две точки?
Сейчас попробую объяснить.
При том, что у нас вот вылетать там опыт не электроны, атомы, ну, какие угодно.
Сейчас-сейчас-сейчас, давайте еще раз.
Вот на этой картинке мы сами вводим направление Z, X, Y, N, как хотим, правильно?
Природа не знает, куда мы, что направили.
Она не знает, что мы там приписали букву X вдоль направления горизонтально или Y вдоль другого.
Когда вы производите опыт Штерна Герлаха, здесь есть, вот давайте первую картинку,
здесь есть асимметрия, то есть есть вот эта вот вертикальная ось,
вдоль которой у вас неоднородность магнитного поля имеется.
То есть вот это направление, вы на него делаете, вы делаете проекцию спина на это направление.
Если я закручу эту картинку, представьте, я поверну на 90 градусов, это будет, например, направление Y.
Значит, я буду измерять проекцию спина на направление Y.
Хорошо.
Так, где эти картинки посмотреть?
Значит, можно найти в одном из моих писем прошлого семестра конспект лекций по квантовой механике.
Святослав, вы вроде читали, да, в своем время?
Олигбез?
По-моему, так он назывался, да, как-то.
Там про спин тоже написано, если я правильно помню.
Есть картиночки, вот те вот, которые я сейчас рисую.
Там, по-моему, есть картиночка, что будет, если два эксперимента шторных герла один за другим поставить.
Что будет, если повернуть вот эта ось магнита в другую сторону.
То есть, Эдуард, картиночки там можно посмотреть.
Хорошо, я понял, спасибо.
Если не найдете, напишите, я пришлю.
А может, я к этой рассылке, если найду, эту лекцию подсоединю сразу.
Спасибо за вопрос, будет полезно всем.
Так, но суперпозиция, вот доведу до конца, суперпозиция здесь тоже есть.
То есть, например, возьмем состояние с определенной проекцией спина 1,2 на направлении N.
Запишется это состояние вот таким вот образом, в стандартном базе.
Это будет, например, косинус тетто пополам, синус тетто пополам, е в степени и фи.
Где тетто, это вот этот угол.
А фи, это угол у поворотов проекции на ось X и Y.
То есть, получается, что состояние с определенной проекцией плюс 1,2,
Записывайте в некотором PSI, который есть суперпозиция.
Проекции вверх, плюс синус тетто пополам, е в степени и фи.
Проекции вниз, но уже на направлении Z.
Где вверх и вниз, это вот эти вот состояния.
А вот это вот PSI.
Поэтому я и рисую всегда вверх-вниз.
Любое другое состояние является суперпозицией этих.
Стрелочку можно рисовать в некотором направлении.
Ну ладно, наверное, дальше только я хуже могу сделать.
Давайте теперь математику посмотрим.
Вообще чем эта тема интересна, что здесь интересная математика возникает.
Вот пусть H это Гильбертово пространство одной частицы.
Одной. Тождественных пока нет.
Вот дальше у меня идет пример.
Пример такой. Есть D положений.
Например, у вас есть квантовые точки.
То есть такие ямки, в которые может занимать свое положение электрон.
То есть электрон может находиться в самой левой ямке,
во второй ямке, в третьей ямке и так далее в ямке с номером D.
Вот давайте введем ket-векторы.
1 это значит в первой ямке он находится со 100% разностью.
2 во второй ямке с номером D тоже со 100% разностью.
Принцип суперпозиции никто не отменял.
Общее чистое состояние электрона это будет сумма по I, C и I.
И ходит от 1 до D.
Что я имею в виду под H Гильбертово пространство одной частицы в этом примере.
Но это вот пространство из векторов натянутых на наши базисные векторы.
Вот здесь написано I от 1 до D это ортонормированный базис в H.
Размерность этого H равняется D.
Понятно?
Сейчас то есть частицы ходят по этим...
Да, да, да, да.
Что значит ходит?
Совершенно принимает какой-то из этих состояний сообщение или как?
Сейчас.
Скажите, у нас осталась, видно вам еще презентация?
Да, да.
Значит, смотрите.
Опять-таки принцип суперпозиции.
Рассказываю, как это на эксперименте выглядит.
Так.
Вот представьте, что у вас есть некоторая планерная структура.
Ну, неважно.
Вы с помощью каких-то электродов сделали потенциальный профиль вот такого типа.
Раз, углубление.
Считайте, что это как вот много горок.
Где могут находиться санки?
Вложение равновесия.
Вот здесь, здесь, здесь.
Это много горок.
Это в плоскости вот этой плоскости планерной структуры.
Ну, да, да.
Но тут какие-то вот затворы металлические есть, которые создают этот потенциал.
Теперь вы говорите, если у меня частичка находится вот в этом первой области,
тут можно нарисовать ее волновую функцию.
Вот я ее сейчас точечками рисую.
Это будет некоторое состояние.
Я это состояние обозначаю 1.
Вот.
Если она находится во второй, то я называю 2.
Будем считать, что они автогональны.
1, 2, то есть перекрытие равно 0.
Значит, может она находиться и в третьей ямке.
Тогда у нее волновая функция будет вот такая.
Состояние 3.
И так далее.
1 и 3 тоже равно 0.
И 2 и 3 равно 0.
Вот.
Если всего ямок D, получится, что вот у вас есть и последнее тоже состояние.
Теперь как гласит принцип супроводительства.
Если частица может находиться вот в этом состоянии, состояние 1,
и может находиться, например, в состоянии 3,
то она может находиться и в суперпозиции этих состояний.
То есть с какой-то амплитудой занимать 1 положение,
с какой-то амплитудой занимать положение 3.
Это тоже валидное квантовое состояние ПСИ.
Оно из какого Гильберта пространства?
Из пространства, натянутого на вектор 1.
В общем случае, H натянута на все возможные состояния,
которые присутствуют в задаче.
1, 2, 3 и так далее.
Если вы проводите измерение и пытаетесь определить,
где же находится электрон, то вы можете его обнаружить
и в положении 1 с вероятностью С1 по модулю в квадрате,
и в положении 3 с вероятностью С3 по модулю в квадрате.
У вас может быть какой-то другой был вопрос?
Нет, наверное, скорее в формулировку точить смысл.
Смысл я постарался.
Формулировка вот здесь.
То есть любое ПСИ, которое есть вот эта вот
биолетовая формула,
это элемент этого Гильберта пространства.
Второй пример покущу.
Теперь смотрите.
Скачок логический.
Пусть у вас теперь есть N тождественных частиц.
Что это означает?
Что первая частица может прыгать по вот этим ямкам.
Второй электрон может тоже прыгать по этим ямкам.
Третий электрон может прыгать по этим ямкам.
Четвертый. Всего их N.
Новая величина появилась. N – количество электронов.
Вот N – это количество таких электронов.
Если бы эти электроны были различимыми,
то есть у одного был флажок, например, красный, у другого – синий и так далее,
то вы бы их по цветам этих флажков различали.
И тогда бы вы могли написать, что первая частица
находится в состоянии ПСИ1,
которая может быть суперпозицией.
ПСИ2 – это состояние второй частицы,
которая тоже может быть суперпозицией.
И так далее, ПСИН.
Вот этот весь объект, который написан,
это элемент какого Гильбертова пространства?
H тензор на N.
У него размерность, размерность этого H тензора на N.
Какая? D в степени N.
Вот это первое утверждение. Понятно?
Понятно.
Теперь включаем понятие тождественности.
Значит, вспоминаем, снова возвращаемся к пастулату.
Гусь у меня тождественные частицы, например, базоны или фермеры.
Если у меня базоны, то волновая функция должна
дополнительно удовлетворять ограничение,
что она является симметричной поперестраточной.
А фермерная волновая функция тождественной частицы
должна обладать антисимметричностью.
То есть у вас фактически Гильбертова пространство H тензор на N
теперь разрезается на подпространство.
Одно подпространство обладает свойством симметричности,
другое подпространство обладает свойством
антисимметричности поперестраточной частицы.
И есть еще какой-то кусок Гильбертова пространства,
который не обладает ни тем, ни другим свойством.
Вот сейчас мы это все будем и советовать.
Значит, вот что написано ниже красной черты.
Для тождественных частиц мы имеем свойство,
что должно выполняться симметричность для базонов,
антисимметричность для фермеров.
Если одинаково исследовать и тот случай, и другой случай более общен,
давайте введем величину z.
Этот z будет равняться плюс один для базонов,
минус один для фермеров.
То есть вот этот z, это и есть то самое собственное значение лямбда,
которое было вот здесь справа внизу.
Вот лямбда, которая здесь написана, это и есть z.
Так, смотрите, что тогда мы можем сделать.
Мы можем ввести другой объект ниже.
Вот смотрите указочкой.
Я ввожу новый объект psi1, запятая psi2,
запятая многоточие, запятая psi n.
Это уже другое обозначение.
Не путайте его с вот этим верхним.
Это не одно и то же.
Не одно и то же.
Это разные объекты.
Нижний объект уже обладает нужной симметрией.
То есть это по-прежнему элемент Гильбертового пространства htn,
но он обладает нужной симметрией.
Давайте убедимся в этом.
Как построен этот объект?
Вы берете 1 делить на корень из n факториала,
где n количество частиц,
сумма по всевозможным перестановкам.
p это перестановки.
Вот у меня здесь написано.
p это перестановки.
Вы помните, что если у вас есть n элементов,
то существует n факториал перестановок различных этих элементов.
В этой сумме присутствует n факториал слагаемых.
Какого вида слагаемые тут?
z в степени p.
Если у вас базоны, то z равняется плюс единице,
значит все коэффициенты единичек.
Если у вас фермионы, то z в степени p.
Это есть учетность перестановки.
Понимаете?
Вы встречали такой, там еще как пишут иногда,
минус 1 в степени беспорядок этой перестановки.
Что написано дальше?
Что написано дальше?
Стоит c с индексом p1.
Это что такое?
Это куда перешел первая частица,
в какой номер после перестановки.
p2 это куда перешла вторая частица после перестановки.
Вот в примере, который выше нарисован.
p1 это есть тройка, p2 это есть пятерка.
Ну и так далее.
Вот смотрите, тот объект, который написан внизу,
уже обладает нужной симметрией.
Что это означает?
Это означает, что если я переставлю частицы,
например, первую и вторую, давайте зеленую.
Вот если я переставлю c1 и c2, вот здесь вот места,
то это приведет к чему?
К чему приведет?
Ну что, где-то переставятся вот эти вот p.
Которые...
Ну переставится вот здесь вот единичка и эта двойка, да?
Да, но в суммах при этом все слога и надо будет учитывать.
Да, вот этот z, видите, z в этой перестановке.
Да, с вами нужный знак.
Нужный знак.
Не знаю, там есть у меня примеры или нет, сейчас гляну.
Есть.
Давайте, например, посмотрим.
Значит, смотрите, если я возьму одинаковые состояния,
вот пусть c1 это и,
c2 это и.
И это какой-то фиксированный вектор из ортонормированного базисова.
Тогда я получу так.
Для базонов, по той формуле, которая здесь написана,
будет и и, когда здесь 1,2 и когда здесь 2,1 перестановки.
z всегда плюс 1, получается вот такое выражение.
Когда я для фермионов делаю, получается 1,2, 2,1, получаю ноль.
То есть, аналогично, если я возьму какое-то состояние psi
и еще одно состояние psi
и попробую его антисимитризовать по формуле с предыдущего слайда,
то для фермионов выражение занубится.
Это есть математическая формулировка принципа запрет Пауль.
Два тождественных фермиона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии.
Про принцип запрет Пауля тоже, наверное, слышали.
Он лежит в основе объяснения таблицы Менделеева.
Как только орбиталь заполняется,
туда еще один электрон вы запихнуть не можете.
Поэтому он должен уйти на следующую орбиталь.
Поскольку электрон является фермионом.
Если бы электроны не были фермионами,
тогда бы по-другому выглядела таблица Менделеева.
Здесь вопросы есть?
Сейчас, но это получается мы просто записали пока вот то выражение.
А если мы поменяем местами и и, там и ижи?
Да, вот если и и, то вот наверху написано.
Если и ижи поменяете местами, где и не равно и,
то, смотрите, для базонов получится симметричное выражение.
Видите? И ижи внизу показывают.
Там знак поменяется.
А для фермионов поменяется знак, совершенно верно.
То есть будет антисимметрично.
Теперь смотрите, и и ижи это были у вас векторы
из исходного Гильвертова пространства одной частицы,
из базисов H.
Если вы такого рода штуки записываете для различных и ижи,
и еще принимаете внимание одинаковой,
вы получаете базис уже либо в симметризованном пространстве,
либо в антисимметризованном пространстве.
Дальше у меня будут некоторые рассуждения.
Давайте решим. Еще примерчики нужны,
потому что я могу перескочить на другие слайды, где будут примерчики.
Давайте я, наверное, все-таки это сделаю.
Давайте ответим на такие простые вопросы,
поскольку у нас тестов сейчас нет.
Пространство состояния H одной частицы имеет размерность D,
так же, как только что обсуждаем.
Какова размерность пространства состояния N тождественных частиц базонов?
Что имеется в виду в этом вопросе?
В этом вопросе имеется в виду следующее.
Возьмем H Гильвертова пространство одной частицы.
Если я рассмотрю H в степени N,
это пространство состояний всевозможных частиц, правильно?
То есть не тождественные частицы.
Если я хочу теперь сделать тождественные базоны,
то мне нужно выбрать подпространство,
которое я назову H симметрично.
Мне нужно выбрать симметричное подпространство в этом тензорном произведении.
Размерность этого пространства является вопросом задачи.
Какова равна размерность этого симметричного подпространства?
Как отвечать на этот вопрос?
Как отвечать на этот вопрос?
Сводится задача к чему?
К тому, как разложить по D ящикам N ниже.
Эта задачка комбинаторная.
И у вас есть на нее ответ.
Вот биномиальный коэффициент, который написан внизу,
это и есть ответ на эту задачу.
Тут H симметричное обозначено у меня немножко по-другому.
Сейчас не понял, почему это сводится к разложению N частиц для ящиков.
Я думал, что нам нужно значение числа слагаемых,
а размерность вот этого суммы посчитать.
Теперь смотрите, еще один сдвиг парадигмы сделаем с вами.
Это пригодится нам в дальнейшем.
Если частицы тождественные, то вам нет смысла говорить,
в каком состоянии находится, например, первая частица.
Потому что вы даже не знаете номера у этих частиц.
Что значит первая? Вот это первая частица?
Вторая? Или какая первая?
Поэтому смотрите, давайте напряжем мозги чуть-чуть.
Скачок сделаем мыслями.
Раз я не могу приписать частицам номера.
У меня их N штук.
Для того, чтобы описать состояние этих тождественных частиц,
я могу не говорить, какая частица где находится,
а могу сказать, сколько частиц находится в таком состоянии.
И сколько частиц находится в другом состоянии.
Вот это называется представлением чисел заполнения.
Смотрите на картинку, которая здесь есть сейчас.
Эта картинка говорит, что одна частица заполняет первую ячейку,
одна частица заполняет вторую ячейку,
три частицы заполняют третью ячейку,
ноль частиц заполняют четвертую ячейку,
и пять частиц заполняют последнюю ячейку с номером D.
То есть вот где скачок мы с вами совершили.
Вместо того, чтобы говорить, какая конкретная частица находится,
мы просто говорим количество частиц,
количество частиц, занимающих то или иное состояние.
И вот теперь вам нужно различные конфигурации посмотреть, которые здесь будут.
Вот будет такой ответ.
Ну ладно, значит, вот этот пример показывает нам необходимость
введения представления чисел заполнения.
Давайте к этому двигаться тогда.
Сейчас я отмотаю обратно.
А почему там конкретно базоны были? С фермионами так не сработают?
С фермионами так не сработают. Почему?
Вот смотрите еще раз.
Хорошо, что задали вопрос, то я не знаю, на что больше уделять внимание.
Смотрите, для фермионов будет по-другому.
Принцип запрета Паули говорит,
два тождественных фермионы не могут находиться в одном и том же скорости.
Значит, и три фермионы не могут находиться,
и четыре не могут в одном состоянии.
То есть из задачки, которую мы сейчас смотрели,
вот этот ящик не может быть заполнен тремя фермионами.
Двумя фермионами тоже не может быть заполнено.
То есть для фермионов каждый ящик либо пустой,
либо заполнен одной частицей только.
Вот пять фермионов тоже не могут в одном состоянии находиться.
Это вот здесь вторая задачка была.
То же самое только в конце сказано фермионам.
Видите, для ящика либо одной частицы заполнено, либо нулём.
И всего здесь получается вот такое выражение для размерности пространства.
Антисимметричного.
Если у вас окажется, что частиц N, например,
больше, чем количество ящиков, больше, чем размерность пространства D,
то такое состояние невозможно.
То есть невозможно упаковать, например, D плюс один фермион в D ящик.
Всё, понятно.
Так, вернёмся.
Значит, всё, наверное, сегодня не успеем.
Но если вот дойдём до пространства фока, будет хорошо.
Сколько у нас осталось?
Ещё 17 минут может успеть.
Напоминаю формулу.
Вот здесь внизу написано формула, которая делает симметризацию или антисимметризацию.
Вот давайте теперь посмотрим на вот такие выражения сверху, которые написаны.
Psi 1 многоточие Psi n, Psi 1 многоточие Psi n.
Это вот те самые выражения, которые были написаны по той формуле.
Только теперь их два.
Значит, давайте я попробую переписать, пока вы привыкаете к обозначению.
Сумма по перестановкам.
Здесь будет z в степени P.
Почему пишем z, чтобы сразу автоматически и с ферменными, и с базонами работать?
Psi P1, Psi P2 и так далее.
Так, что такое Psi?
Аналогичная конструкция, только теперь вместо Psi стоит Psi.
Давайте я здесь q напишу.
q z в степени q, q это тоже перестановка, phi q1.
А, у меня тут наоборот было.
Сейчас я вас запутаю.
Если дальше формула, смотрите, у меня там наоборот.
Сверху q, снизу p.
Исправно, сверху q перестановка обозначена.
Снизу p.
Так, Psi.
Эти состояния, которые я сейчас пишу, вот эти медленные формулы, обладают нужной симметрией.
Давайте найдем их скалярное произведение.
Скалярное произведение.
Нужно сделать бра-версию вектора phi 1, phi n и умножить на ket версию phi 1, phi n.
Переписываем.
Получаем 1 делить на n-факториал без корни.
Сумма по p по q, z по p, z по q.
Носики влево, то есть бра-версия phi и носики в правом psi.
Теперь, смотрите, то, что выделено овалами, phi и psi соединяются,
потому что это элементы первые в тензорных произведениях.
Аналогично, то, что двумя чертами подчеркнуто, phi pn и psi qn тоже соединяются.
Получаем вот формулу, которая ниже написана.
Переход понятен?
Понятен.
Хорошо.
Дальше смотрите.
Как написать вот это вот скалярное произведение?
Вот первое, например.
А, ну первое не знаю.
p1 – это какое-то число, например, 3.
q1 – это какое-то другое число, например, 5.
Понятно, что где-то тут будут встречаться разные числа, правильно?
Вот где-то здесь, в этих многоточиях, встретится p от чего-то, которое даст phi1.
А какое тогда будет стоять q от соответствующего номера?
Ну, это можно написать как q p-1 от единички.
Понятно, что где-то там такое встретится.
Теперь можно все вот это произведение, подчеркнутое,
сейчас возьму базочку,
заменить вот выражением, которое справа внизу написано.
То есть здесь стоит произведение каких чисел?
Скалярных произведений.
phi it на psi q p-1 i.
Теперь q p-1 – это будет какая-то другая перестановка,
которую мы можем назвать буквой r.
Ну, p-1 – это обратная перестановка q.
Все, вот эта комбинация дает вам какую-то перестановку r.
Тогда смотрите, что можно сделать.
Тогда можно и вот это выражение z в степени p z q переписать.
z в степени p равняется z в степени p-1.
Вот это понятно или нет?
Четность перестановки не зависит для прямой и обратной.
Вот это скорее не совсем понятно.
Ну, подумайте дома.
Ну, тут имеется версия прямой и обратной.
Ну да, вы же должны то же самое получить.
То есть получается, что z p-1 z q – это будет z беспорядок в перестановке r.
Ну, подумайте дома насчет этих формул.
Значит, смотрите, что тогда получится.
Я суммирование по p по q могу заменить на два суммирования.
Суммирование по p и суммирование по r.
r – это вот то, что мы вбили.
Буквы r формулов уже нет.
Поэтому суммирование по p даст нам просто n-факториал.
И он сократится с n-факториалом, который стоит перед суммой.
А суммирование по r останется.
Так, что мы тогда в итоге получим?
В итоге мы получим с вами суммирование по r, z в степени r вот таких вот выражений.
Это что такое?
Здесь у вас стоит какое-то число.
Вот здесь какое-то стоит число.
Здесь стоит какое-то другое число.
Эти числа нумируются вот этими r1 и так далее.
Как вы можете эти числа трактовать?
Вы можете их трактовать как элементы матрицы.
Первый индекс у первого вектора показывает номер строчки,
второй показывает номер столбца.
Тогда вы получаете либо определитель этой матрицы,
если z равняется минус 1,
либо перманент матрицы,
если z равняется плюс 1.
У какой матрицы?
Как выглядит это А?
А выглядит вот таким вот образом.
Справа внизу нарисовано.
Видите?
phi 1, psi 1, phi 1, psi n и так далее.
phi n, psi 1, phi n, psi n.
Как объединить в одной из записей и определитель, и перманент?
Ставим вертикальные черты слева справа.
И пишем внизу z.
Если z равняется минус 1, то это определитель.
Если z равняется плюс 1, то перманент.
С понятием определителя вы с первого курса еще знакомы,
а с понятием перманента, может, не встречались.
Перманент – это то же самое, что определитель,
только с плюсами нужно все складывать.
Был перманент у вас на первом курсе?
Нет, перманента не было.
Когда я учился, у нас тоже не было, да.
Теперь вы узнали, что есть еще и такое понятие.
Давайте пример вам покажу, как считать, чтобы не было все абстрактно.
Например, 1, 2, 3, 4.
Перманент, если считаем, то это что такое будет?
Можно просто плюсик писать.
Не надо писать единичку 1, 2, 3, 4 с плюсиком.
Это будет 1 на 4 плюс 2 на 3, то есть 10.
А если вы у этой матрицы считаете определитель 1, 2, 3, 4, напомню,
то вы получите минус 2.
Определителю здесь минусик поставим.
Понятное обозначение?
Да.
Значит, смотрите, с чего начинали?
Начинали со скалярного произведения.
То есть скалярное произведение вот этих двух симметризованных
или антисимметризованных векторов записывается в виде перманента
или определителя такой матрицы.
Еще называется в книжке Феймена эта матрица определителем слеттера.
Тоже может слышали в контексте ферментов.
Вот здесь слайд про размерность.
Мы его уже с вами частично обсудили.
Частично обсудили.
Я даже, наверное, его...
Сейчас я посмотрю.
Нужно нам что-то в следующее.
Ну да, что-то есть.
Давайте попробуем разобраться, что я тут...
Ижи мы с вами уже смотрели.
Значит, в случае базонов со знаком плюс складываем, получаем симметричные выражения.
В случае ферментов вычитаем, получаем антисимметричные выражения.
А, все, я понял, что тут имеется в виду.
Тут я рассказывал в прошлом году, что будет, если n равно 2.
Я что-то сначала не сообразил.
Вот пусть у вас две частицы.
Тогда, смотрите.
Если эти две частицы базоны, то сколько у вас симметричных векторов?
D на D плюс 1 пополам.
Это вот такого вида.
Ижи.
И еще, и еще.
У вас есть просто ИИ.
Вектор.
А, тут, наверное, все.
Там уже учтено.
Уже учтено, да, уже учтено.
Правильно вы говорите.
А для ферментов у вас сколько различных векторов здесь получается?
D на D минус 1.
То есть здесь имеется в виду следующее.
Возвращаясь к нашим примерам, которые были вот тут.
Тут общая формула, где n любое число.
И формула вот такая для базонов.
И вот такая для ферментов.
Если вы делаете n равно 2.
Если n равно 2.
То у вас получается что тут?
D факториал делить на двойку.
Делить на D минус 2 факториал.
Это есть, как вы видите, D на D минус 1 пополам.
Совпадает с тем, чтобы вы здесь получили?
Совпадает.
И для базонов там тоже совпадет.
Это такой пример.
Что еще тут надо рассказать?
Тут я обвел обозначение,
что тензорное произведение с индексом Z будет означать
симметризованные или антисимметризованные в зависимости от этого Z.
То есть нижнюю строчку посмотрим.
Вот ниже черты.
Пусть у вас есть две частицы.
У первой гильвертового пространства H, у второй тоже.
Если эти частицы тождественные,
то вы с помощью этой симметризации получаете новое гильвертовое пространство,
которое является под множеством H тензора на 2
и размерность у него D на D минус 1.
Если антисимметричные, то размерность будет D на D минус 1.
Хорошо.
Дошли до пространства фока.
Замечательно.
Осталось 5 минут, сейчас буду рассказывать про него.
Зачем введено это новое пространство?
Новое пространство строится на чем?
Оно строится на H, который вы задали.
Напомню, что такое H.
H это пространство одной частицы.
Гильвертовое пространство одной частицы.
Пусть у вас конечномерный случай, то есть размерность H равняется D.
Это означает, что есть D ящиков, по которым вы можете раскладывать частицы.
Например, положение электронов в какой-то структуре с янг.
Теперь смотрите.
Количество частиц вы теперь разрешаете этому количеству быть любым.
То есть, может быть 2 электрона, может быть 3 электрона, может быть 5, может вообще ни одного.
Пространство фока строится для того, чтобы описывать состояние с разным количеством частиц.
С произвольным количеством частиц.
Как оно строится?
Когда у вас вообще нет частиц, то есть все ящики пустые,
то у вас получается один всего вектор.
Какое-то состояние, которое описывает пустые ящики.
Когда у вас пустые ящики, это вакуумное состояние.
Вакуумное состояние, вот так и будем, наверное, писать.
Отсутствие частиц.
Слева у меня написано еще.
Но поскольку вам нужно линейное пространство, вы просто умножаете этот вектор
на всевозможные числа комплексные, получаете пространство 1.
Это вакуум.
Вот это вакуумное состояние, понятно более или менее, что это такое?
Что-то не совсем. То есть мы сделали линейную комбинацию, что ли, из одного.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Давайте так, физически, физически.
У вас есть состояние, в котором все ящики пустые?
Правильно?
Ну да.
Вот. Это какое-то конкретное состояние?
Да.
Да.
Одно?
Одно.
Всевозможные константы С, умноженные на это одно состояние,
будут вам одномерное пространство.
Ну да.
Да.
Вот.
Это и будет С1 в формуле.
Дальше будет ставить значок прямой суммы.
Что означает прямая сумма?
Это означает, что векторы, которые будут из другого пространства,
из вот этого h, они будут ортагональны, ортагональны тем состоянием,
которые до этого написаны.
Понимаете?
Что это такое h?
Это одночастичные состояния, где есть одна частица,
которая может любой из ящиков заполнять.
Вот.
Что такое h?
Нарисую вот здесь сверху.
У вас D ящиков.
И одна частичка может, например, быть во втором ящике.
Может быть размазана.
Может быть в суперпозиции второго и, например, третьего.
То есть вот такая суперпозиция может быть.
Но всегда у вас только одна частичка.
И понятно, что это пространство, это и есть просто состояние одночастичных.
Состояние.
Понимаете?
Так, со вторым элементом.
С тем, что там стоит h после вот этого значка прямой суммы.
Понятно или нет?
Как вы оцениваете?
Оцениваю понятно.
Ага, хорошо.
Вы просто странноват.
Мы как бы размерности...
Ну, другие, грубо говоря, ящики вот эти не заполняем вакуумом.
То есть у нас размерности именно не на частиц,
а одна частица.
То есть мы по каждому оповели.
А они там не аж на вакуум в степени 1.
Вакуум это определенное состояние всех ящиков, когда они пустые.
Просто у нас раньше было много состояний,
а мы еще одно добавили для каждой частицы, когда просто частицы нет.
Да, да, да.
А еще у вас есть, вот дальше в этом выражении,
двухчастичные состояния.
А еще у вас есть трехчастичные состояния.
Еще у вас есть N-частичные состояния.
Размерность мы уже обсуждали.
А еще есть N плюс одночастичные состояния.
И так далее до бесконечности.
В принципе, количество частиц не ограничено, если это не фермент.
Ничего.
И это есть пространство фока.
Ну, в следующий раз с этого места и начну.
Да, понятно, почему они все артегональны.
Ну, смотрите, физически у вас состояние с одной частицей и с тремя частицами.
Они разные.
Правильно?
Ну, физически, да.
Там даже размерность будет разная.
Размерность пространства вот этих маленьких будет разная, да.
И эти состояния разные, они артегональны.
Ну, например, что значит артегональны?
То, что вы можете провести опыт и узнать, сколько у вас частиц.
Взять и посчитать их.
Ну, например, если это электроны, измерить заряд.
Если это фотоны, измерить энергию.
Ну, или как-то по-другому.
То есть у вас есть опыт, который различит однозначно состояние с двумя частицами и состояние с тремя частицами.
Раз они на опыте со стопроцентной вероятностью различаются, значит, они артегональны.
Ну, да, ладно.
Обозначение только скажу и заканчиваем.
Вы строили эту конструкцию на основе гильбертового пространства одной частицы.
Вот пружочек сейчас обвожу внизу.
M, H.
Построенное пространство, в общем случае, бесконечно мерное пространство фока.
То есть F пространство фока строится на одночастичном гильбертовом пространстве
и уже описывает всевозможные многочастичные состояния, которые обладают нужной симметрией волновой функцией.
Ну, повторю в следующий раз с этого места.
Просто должно улечься.
Пусть уложится пока в голове пространство фока.
Так, спасибо за внимание.
Разбегайтесь.
Если у кого-то есть вопросы, то я могу ответить.
Но прошу всех других не задерживать.
