Там все время сайт переезжает с одного места на другое.
Там, кстати, есть и учебные материалы по квантовым
вычислениям, которые в прошлом году были.
Вот эти все вентили нарисованы красиво, как там все крутится.
Первая задачка в прошлом задании, прошлого семестра.
Покажите, что унитарные операции соответствуют вращению сферы Блоха.
Если вы там зарегистрируетесь, то у вас будет доступ к квантовому компьютеру.
И ни одному.
Это настоящий, да.
Но они как бы берегут его ресурсы.
Поэтому, если вы просто играетесь, то они симуляцию вам включат.
Если вы хотите что-то на реальном железе, то они поставят вас в очередь.
Там не фотоны, там сверхпроверниковые кубиты, настоящие.
А за какой бы размер это все дело?
Для больших компьютер?
Смотрите, из-за чего большой размер получается?
Из-за того, что нужно охлаждать.
Для этого нужен криостат охлаждения.
Они разного типа бывают, жидкие, сухие и так далее.
Чтобы меньше было возни с охлаждением,
есть такие большие установки, называются криостаторастворения.
Один изотоп гелия, в другом изотопе гелия растворяется.
Из-за этого вам не нужно руками ничего делать.
Установка как выглядит.
Вот это поперечное сечение этого криостата.
Он обычно подвешен.
Стоит такая колонна, получается, охладитель.
Есть такие балки, которые стоят.
Я не знаю, как это в сопромате называется.
Вот такого диаметра бандура высотой где-то, наверное, метр.
А вы все видели?
Да, это у нас тут на Фистехе стоит.
В подвале лабораторного корпуса.
На Фистехе есть несколько квантовых битов в виде регистра.
Не знаю, сколько у них, два или пять.
Что значит выражение?
Здесь есть один квантовый бит.
Что означает это выражение?
Это означает, что вы можете полностью манипулировать.
Все эти унитарные операции.
Вентили применять к нему, которые хотите, измерение делать.
Если я измерю, я его отберу.
И не будет отнесечь одного.
Он просто куда-то скаллапсирует.
На Фистехе?
На Физически он здесь останется, понимаете?
А что они больше не сделают?
Они, кстати, и фотки выкладывают на сайт своей лаборатории.
Можете посмотреть.
У них называется лаборатория искусственных квантовых систем.
Искусственных квантовых систем.
Сокращенно, Х.
То есть они могут обратно измерить?
Сейчас вы меня точно после философии замучаете.
Провели измерение, он скаллапсировал, правильно?
Да.
Это же железо.
Как выглядит сверхпроводниковый кубит?
Их тоже разного типа много бывает.
Есть фазовый, там, где поток через колечко либо в одну сторону, либо в другую сторону.
Это ваше логическое состояние.
То есть ток течет либо в одну сторону, либо в другую.
Как я сегодня говорил.
А может быть суперпозиция.
И в одну, и в другую одновременно.
Представляете?
Есть другая конструкция, где заряд на конденсаторе.
Там, грубо говоря, электрону.
Он и здесь, и здесь, и с другой стороны.
Но там пары куперовские.
С одной стороны, с другой стороны.
Понимаете? Тоже суперпозиция.
А у них, насколько я знаю, типа трансмон кубит.
То есть там есть нелинейный элемент джезессоновский.
Какая-то катушка.
Но я сам не специалист по этим делам.
Что-то типа такого.
Тоже управление внешне осуществляется с помощью магнитного потока.
То есть вот подходит какой-то ток в виде проводка.
Создается вокруг него магнитное поле.
Помните из школы, наверное?
Опыты Фарадея, что-то такое.
Вот этот поток, который протекает через вот этот контур, меняется.
Тем самым вы делаете некоторую операцию.
Например, Z.
Там еще есть емкость.
Не помню, где она стоит.
Но давайте я ее сюда вставлю.
Вот этим всем они и занимаются.
А как это выглядит на практике?
То, что вот здесь ток у вас циркулирует.
И здесь нет сопротивления.
Он не затухающий этот ток.
А если записать...
Там вводится такое понятие, как фаза в сверхпроводнике.
Если для этой фазы написать некоторые уравнения,
то эффективные потенциалы будут выглядеть, например, похожи на параболы.
Вот вам Федичкин рассказывал, частицы в параболическом потенциале.
Ну, например, гармонический осциллятор.
Если бы не было вот этого нелинейного элемента джезусонского перехода,
то был бы просто гармонический осциллятор.
Вот смотрите, представьте, что у вас есть LC-контур из школы, помните?
Сопротивление нет, представьте.
Из сверхпроводника сделано, так что сопротивления нет.
У вас, например, уравнения на этот заряд как выглядят?
Ну, с двумя точками там, плюс еще чего-то, гармонические колебания, правильно?
Если вы теперь запишете эту энергию в зависимости от Q,
она будет вот так выглядеть, Q2 на 2c.
А Q играет роль заряда, но с другой стороны играет роль координаты.
Потенциал Q2 на 2c.
А кинэнергия – это кусточкой ток, правильно?
Умножить что там на L, кусточка в квадрате, делить надо, да?
Как кинэнергия.
Это все равно, что частичка движется вот в таком потенциале.
Та же самая задачка про гармонический осциллятор, которая была у вас год назад.
Вот.
И здесь есть уровни энергии, правильно?
H omega пополам, потом плюс.
Вот вы, когда идете в институт, видите вот это вот.
H nu, да?
Ну, это есть в наших обозначениях обычно, с чертой omega.
Здесь есть уровни, правильно?
Вот волновые функции, соответствующие им есть.
Вот это будет у вас состояние 0, это 1, например.
То есть там на самом деле уровней много, но вы работаете с двумя низкоэнергетическими состояниями.
Вот такой вот электрической цепи.
А джезусонский переход, он включает нелинейность.
То есть уже становится нелинейным этот потенциал, тут еще спичком бывает по-разному.
У вас получается уже нелинейность нужна, чтобы адресоваться к этим уровням энергии,
когда вы электромагнитным излучением светите.
Если бы не было нелинейности, у вас бы все вот эти уровни эквидистантны были.
И вы бы тогда возбуждали еще и выше переход, и выше переход, вам бы это не хотите.
Поэтому делайте нелинейность.
А что значит излучение?
Это просто полосковая линия.
Берете, напыляете алюминий на кремниевую подложку с зазором.
Получается волновод. В общей физике был волновод?
Но там вам рассказывали трехмерные, скорее всего, волноводы коробки.
А это пладорная структура.
Вот зеленая, считайте, у этой доски это кремний, а белое напыление моим мелом это алюминий.
Понимаете, вот между этой полоской и этими есть зазор.
Не помню, как называется эта линия там, где высокой частоты.
У вас демонстрация должна была быть.
Лампочку несете, она то горит, то гаснет, то горит, то гаснет.
Как называется? Я забыл.
Я тоже забыл.
Точно так же и здесь. На каких частотах работает?
На частотах типа гигагерца.
Несколько гигагерц там, один, десять, в промежутке в таком обычае.
Это отвечает каким расстоянием прикладные математики и физики?
Ну да, длина волны какая?
Ну да, по порядку.
Ну какие-то миллиметры.
Это микроволновые будут волны.
Микроволны, которые в микроволновке у вас, микроволны.
Да, смотрите, тут на самом деле уровней много у физической системы.
Вы работаете с двумя.
Если можете их управлять, например, делать суперпозицию 0,5,
то вы можете управлять с двух сторон.
И реагируете с двух сторон.
Как это делать?
вы если можете ими управлять, то есть например делать суперпозицию 0,1 ту,
которую хотите, унитарные вентели применять. Вот я и говорю, вот например, чтобы
сделать вентель x, там например, нужно пустить ток в течение определенного
промежутка времени по вот такой вот дуге, когда ток течет, возникает
магнитное поле. Магнитное поле проникает вот в эту вот область. Вот если сюда
будет магнитное поле направлено, то оно будет влиять на этот ток, понимаете? И вы
можете сделать переход, например, из 0 в 1. Там все хитро устроено.
Дело в том, что смотрите, как еще говорят, что значит, чтобы сделать квантовый
компьютер, нужно как бы две противоположные вещи совместить. С одной стороны, вам
нужно максимально изолировать эту систему от внешнего мира, чтобы, например,
внешнее электромагнитное излучение, помехи, вот просто 50 Гц прозетки есть, тоже
влияет, чтобы оно сюда не проникало. Значит, вам нужно в оболочку какую-то.
А с другой стороны, если вы все изолируете, как вы туда подведете управляющие
контакты, как вы будете им управлять? Понимаете? То есть вам нужно изолировать от
внешнего мира с одной стороны, а с другой стороны еще уметь управлять. Поэтому вам
нужно дверку приоткрыть немножко. Дверку приоткрывают каким образом? Вот это все
находится там при температуре, например, 30 мк. А дальше идет каскад вот этих вот
других температур. Дальше гелевая температура 4 кельвина, а потом азотная
температура 70 кельвинов. Почему вот эта огромная колонна возникает
охладительная? Из-за того, что у вас наружная температура 300 кельвинов, потом вы
уходите, грубо говоря, на следующий этап. Тут у вас 70 кельвинов, потом вы еще уходите,
тут у вас 4 кельвина, потом еще ниже у вас 30 мк. Вот провода идут, провода идут, вот так вот.
Ради одного вот этого кубита, которое лежит внизу. Нет, нет, нет. Все делается по чиповой
технологии. Помните, как транзистор развивался? За это еще Нобелевскую премию дали.
Ну, за изобретение транзистора. За изобретение транзистора дали Нобелевскую премию, да.
Смешили. Вот. Сейчас у вас в телефоне сколько этих транзисторов? Я сам даже не знаю сколько,
потому что изготавливается все по интегральной технологии. Что это означает? Это означает,
что у вас на одном чипе сразу, ну маска есть некоторая, сразу изготавливается не один,
а сразу изготавливается миллиарда этих. Точно и так же и здесь. Эксперименаторы говорят,
мы вам можем сделать сколько угодно вот таких вот колечек. Но управлять вы сможете,
сколько вы сможете проводов вот к ним подвести, понимаете? Там у них начинается кросс-сток,
так называемый. Одни влияют на другие. Все технические проблемы надо решать. Ну то есть
не нужно для каждого кубита одну бандуру. Тут в одной вы можете, хотите тысячу кубит,
вы сделаете тысячу, но управлять вы не сможете большим количеством. Но сейчас научились управлять,
вот подводить эти провода и все так. Делать порядка 50. А вот представьте,
что, например, в одном университете у вас есть, например, 50 в Колтехе, есть, например, в MIT тоже.
И теми можно хорошо управлять, и этими. А вы хотите теперь объединить их в усилие. Что вам надо делать?
Ну в общем, вы хотите, например, передавать сигналы из одной в другую. И как это сделать?
Тогда будет классическое. Вот если вы сделаете конверсию, то есть переведете
эти состояния кубитов, например, в электромагнитные волны. Но перевести в микроволны не так сложно.
Но потом сделать конверсию из микроволны в оптический диапазон, это сложнее, но тоже можно.
Извиняюсь. Вот вам нужно, например, из микроволны в оптические волны перевести.
Понимаете? Конвертер нужен, конвертер. Вот тогда вы запускаете их в оптоволокно,
отправляете, но и в оптоволокне тоже есть проблема шума.
Для каждого алгоритма нужно сделать свой набор гадушек. И это будет один алгоритм, одна функция.
Но обычно же делается каким образом? Я могу пускать ток, могу не пускать ток, правильно? То есть я
могу включить этот вентиль, могу не включить этот вентиль. То есть если вы здесь зарегистрируетесь и
посмотрите, вот, например, у вас есть пятикубитный регистр. Я могу ставить сюда вентиль X,
могу не ставить, могу делать здесь запутывающийся нот, могу не делать. Вот у вас делается измерение,
потом заканчивается и делается сначала. Вот они у вас инициализируются в ноль. Инициализация тут
тоже делается довольно сложно, но то есть надо или ждать долго, чтобы все в тепловое равновесие
перешло в основное состояние, то есть свалилось вот в этот уровень, либо как-то по-другому. Но вы видите,
вы сами конструируете, это конструктор своего рода. Вам не нужно катушки, для чего вот их сюда все
ставят эти катушки, чтобы у вас была флаксибелития. Хочу делаю этот вентиль, хочу не делаю. Так же,
как в процессоре. Вы же не знаете, что там будет 0 и 1, правильно? Может быть и так, и так. Вот и здесь
точно так же. По заданию есть вопросы? Викторий, какие нам задачи осталось решить там?
Мы какую в прошлый раз начали? Про дефазирующий канал, что ли? Я просто не взял сегодня задавальничек.
Мы нашли там комплементарный канал или нет? Мы записали, что такое дефазирующий канал,
это уже достижение. И мы с вами разобрались, я вспомнил, в геометрическом смысле этого параметра
П. То есть мы с вами знаем, что образ шара блока это есть эллипсоид, вот такой вот. И мы с вами установили,
что вот это расстояние есть 2П-1 по модулю. Помните? Первый вопрос, задачки 12. Найдите классическую
пропускную способность. Викторий говорит один. В чем измеряем? Один бит. Артур, вы согласны?
Это вы еще тогда ходили, вы должны помнить классическую. Как выглядит оптимальный ансамбль?
Оптимальный ансамбль. Среднее состояние ансамбля, правильно вы говорите. А с какими
вероятностями? С вероятностью 1-2 взять вот такое состояние. Вот если вы возьмете эти, то они
преобразуются вот в эти состоянии. Будет плохо. А какая формула для хи величины, Артур?
Это называется хи величина. Теперь, чтобы найти С-1 бесконечность, нужно сказать, что вы должны взять максимум,
ну то есть супремум, вот этой хи величины. Здесь фи будет действовать на РОИ, понимаете? А супремум
почему? По вот этим вот ансамблям. Понимаете, фи туда встает. Поэтому если вы вот, например,
в качестве этих РОИ возьмете вот эти точки, то после действия канала они будут здесь, и их
энтропия будет уже не ноль. Если же вы возьмете эти точки, то после действия канала они останутся
здесь, и их энтропия будет ноль. Вычитать нужно же минимальное число, минимально возможное ноль,
чтобы читать. А здесь надо брать максимально возможное, а максимально возможное, да,
когда вот здесь вот стоит максимально смешанное состояние. Так, и значит это есть один бит. Так,
Виктория, а почему бесконечность равняется? Он разрушает перепутанность, только когда
p равняется 1 и 2, то есть когда вот здесь отрезок получается. Он является унитальным кубитным
каналом, поскольку фи это унитальный кубитный канал. Я его не помню, говорил или нет, но точно не
записывал. Значит, для унитальных кубитных каналов имеет свойство аддитивности, это относительно
недавний результат, King, автор. Год не помню, то ли 8, то ли 13, 2008 или 2013, не помню,
какой год. 2000 какой-то год. Журнал, 25 страниц, по-моему, где-то в статье.
Так, если не найдете, то скажите мне в следующий раз. Ну ладно, в общем ссылаемся на это.
А можно на это и не ссылаться. Больше чем один бит, как вы сделаете? Больше чем один бит не
сделает. Из-за границы Холлива, из одного кубита нельзя выжить больше чем один бит. Мы достигли
ее, а переступить не можем. Значит, она здесь в этом случае тривиальным образом имеет место
аддитивности. Понимаете? Вот эта правая величина есть единичка, а левая не может быть больше
единички. Так, следующий вопрос-задачки. Найдите классическую пропускную способность с использованием
ресурсоперепутанности. Ну давайте посчитаем. Напоминаю, как она считается. Вам нужно взять
максимум поро у взаимной информации. Формула для взаимной информации такая. Энтропия выхода
канала плюс энтропия выхода входа и отнятие вы энтропии выхода комплементарного канала.
Значит, чтобы с этой формулой поработать, нам нужно узнать, как выглядит комплементарный канал.
Понимаете? Так, кого бы мне спросить? Алексей, вы помните, как считать
комплементарный канал? Действие комплементарного канала.
Оператор Краус. Корень из ПИ, говорит Виктория, а второй?
Если Рома, то это сплотность.
А вне диагональных элементах что будет?
Да, так и напишем. Вот как выглядит комплементарный канал. Формулу Артур.
Фикомплементарный РО с элементами И, Ж есть след АИТ, РО, АЖ, крестик.
Где? Что такое АИ? Да, оператор Краус для прямого канала. ФИ на РО, это сумма по К, АКТ, РО, АКК.
В нашем случае операторы Краус сразу видны из этой записи.
Видите? Слева сигма З, справа сигма З. Слева единичный оператор, справа единичный оператор.
Эти формулы воспользовались, получили вот такую матрицу.
Так, если у вас РО, это матрица плотности кубитная, матрица плотности,
вы можете ее записать вот в таком виде. 1, 2, единичная матрица, плюс R, сигма, Z, R это у вас что такое?
Это у вас вектор Блохо, да? Сигма просто, да, извиняюсь, вектор Блохо.
Давайте перепишем вот здесь, как тогда запишется.
И след РО равен единице у матрицы плотности, поэтому на диагонали будет P1-P, а вне...
РЗ просто будет, да, Z компоненты этого.
Вот так вот упрощается. То есть один параметр всего здесь возникает.
Теперь надо посмотреть, что у нас тут вообще. Может быть.
Давайте попробуем геометрически посмотреть.
Вот как выглядит образ вот этого комплемента.
Образ шара Блохо по действиям этого канала.
Для одинаковых Z все точки на диске в одну точку уйдут, правильно?
В отрезок, правильно говорит Артур? В отрезок образ шара будет выглядеть как отрезок.
РЗ у них одинаковая.
То есть все вот точки с одинаковой компонентой Z будут отображаться в одну единственную.
А потом можно посмотреть, куда будет отображаться, например, вот этот отрезок.
Образом будет тоже отрезок.
Причем выпуклость множества никто не отменял.
Мы посмотрим, куда эта точка переходит, куда эта точка переходит, соединяемых, получаем нужный отрезок.
Ну какая-то точка будет вот здесь чистой из состояния, другая здесь чистой из состояния.
Почему я знаю, что состояние будет чистое?
Потому что когда RZ равняется единичке или минус единичке, у вас ранг этой матрицы равен 1.
Видите?
Люди еще иногда рисуют по-другому эту картинку.
Помните, мы говорили с вами, что комплементарный канал определен не однозначно, а с точностью до изометрии, которая действует.
Если вы повернете этот отрезок на 90 градусов, то он в аккурат будет касаться вот этого вот образа.
Знали ли вы об этом?
Понятно или нет?
Поверните вокруг этой точки по часовой стрелке на 90 градусов.
То есть расстояние от центра в этот вот отрезок, как и всегда, можно проверить?
Да.
Можно проверить.
Так, теперь нам нужно максимизировать вот эту величину.
Так, какие есть предложения?
Максимизируем тачки.
Максимизируем тачки.
Максимизируем тачки.
Так нам нужно только одно состояние, формуля.
Тут другая формула, тут нет ансамбля.
Тут среднее состояние.
f от rho принадлежит вот этому отражению.
Если вы возьмете полюс, то будет 0.
Если вы возьмете полюс, то будет ноль.
Вот, кстати, смотрите, если мы возьмем здесь чистое
состояние, то мы получим ноль с вами.
Вот помните такое свойство, что энтропия выхода прямого
канала, действующего на чистое состояние, равняется
энтропией выхода комплементарного канала, действующего на
чистое состояние.
Чистое здесь равно нулю, поэтому все выражения получатся
нулевые.
То есть если мы возьмем в качестве РО вот эти вот
полюса, то получим ноль.
Да, вот если мы возьмем максимально смешанное,
то первое выражение примет какое значение?
Один и это один, максимально возможное, правильно?
А здесь будет...
Максимально возможное тоже, да, тут, видите, тут нельзя
отдельно максимизировать, первые два слагаемых, например,
и минимизировать последние, потому что на разных точках
достигаются эти максимум, минимум.
Мы докладываем, что у нас получается максимум.
Сейчас подумаем.
Да, можно и так, да, можно и так, да, можно и так сделать.
Так, сейчас, погодите.
То есть что надо доказать, что...
Диагонально оставляет у матрицы, да?
Ну это все равно, чтобы взять в качестве тетто случай,
когда P равно 1 и 2.
Образ будет диагонально.
Так, хорошо.
Ну да, это называется полностью дифазирующий канал.
Так.
Говорил, что энтропия не меньше.
Энтропия не меньше.
На нем это на ком?
На диагонали?
Да, то есть он уже от RZ получается не зависит.
Там просто по 1 и 2 остается.
То есть он получается вообще не зависит от второго.
Ну в смысле, ну да.
От RZ зависит, от второго не зависит.
Тут что-то надо, наверное, как-то модифицировать.
Потому что вот, например, возьму вот эти состояния,
тут будет 0 вообще.
Вот если я вот эти состояния возьму.
Мы просто покажем, что выше этого нельзя получить.
А это можно.
Мы пытаемся понять, как решить задачку, понимаете?
Жизнь составляет.
Вот возьмем какое-то состояние РО.
Его энтропия определяется чем?
Расстоянием до центра.
Куда это состояние отображается под действием прямого канала?
Ну куда-то вот сюда, видите?
Сжимается к центру.
Это ФИ, который без волны.
У меня вопрос.
А где образ комплементарного канала?
Вот.
Видите, все они лежат вот здесь.
Исходное РО, ФИ действует на РО.
И ФИ комплементарное действует на РО.
Понятно?
Теперь у нас какое выражение?
С ФИ РО плюс С РО.
Отнять вот это вот, да?
Отнять вот это вот.
Хороший подход.
Если ничего не получится, так и сделаем.
Хотел самим что-то вас придумать.
А мы не знаем характер зависимости от расстояния энтропии?
Ну вот так вот, да.
Типа, мы все начали отмывать.
Назвали, что это просто красиво.
Что-то диаметрически, что-то, да.
Ну, диаметрически можно было учесть, если там все будет хорошо.
Да, но это все непонятно, как в принадлежении.
Ну вот надо распределить хотя бы.
Вот С РО.
Это просто есть бинарная энтропия.
1, например, плюс R.
Это длина вектора блока пополам.
Ну да, там логарифмы сидят.
Так, давайте теперь посмотрим, у чего энтропия больше.
Вот, например, вот здесь вот, да, самая большая.
ФИ-комплементарная у нас здесь получается средняя.
А самая маленькая энтропия у С РО.
Правильно?
Ну как, не шара?
Ну да, да.
Теперь, значит, какие величины тут какие?
Вот эта вот разница, например, она отрицательна, да?
А если она будет разнообразной?
Ну, типа если мы возьмем точку, которая есть 2, 2 минус 1,
вот, ну, есть реалийстика.
Ну, это неправда.
Вот если мы берем максимально смешное,
то до него вот это выражение положительно.
Потому что он принесет, типа, вот туда.
Нет, типа С РО минус...
А, вы имеете в виду вот этого?
Да, даже не так.
Ее кредитат, получается, она помодульна.
Вот этот кредитат, это ладно, есть кредитат,
чем меньше, тем больше.
Ну, то есть, если бы он был вот здесь, вот РО, да?
То тогда образ был бы здесь,
а само было бы где-то вот тут, вот, да, ФИРО.
РО, ФИРО и ФИ комплементарное.
Да, выгодно спросить человека по косе.
Правильно.
У нас, в энтропии, это РО.
Чё-чё?
А, нет, действительно поход, просто...
Выгодно. Выгодно.
Да, там остался, там еще двигается.
А можно еще эти точки сместить прямо вот сюда?
Правильно?
Да, еще больше, еще больше, а здесь не поменяется.
Значит, теперь мы показали, что точки на оси лучше,
чем все остальные.
Теперь нам нужно среди точек на оси выбрать ту...
Среди точек на оси выбрать ту,
которая даст нам максимальное значение.
Так, значит, точки на оси, это значит что?
Вот тут вот и РО, и ФИРО, да?
А тут вот комплементарного.
Может, качество измерения?
На каком качестве максимум?
Нет, там консерватор, ну, если он не крутой.
Ну, может, качество измерения есть,
мы знаем, что максимум.
Так, теперь вот можно как раз таки уже через RZ все выразить.
Вот, смотрите, через эту координату.
Тут уже все будет зависеть только от одной буквы, от RZ.
Понимаете?
И дальше уже этот максимум показать, что производно равно нулю,
если RZ равно нулю.
Так, понятно идея, да?
Сейчас запишем.
Ну, мы то же самое и сделаем, только другими рассуждениями.
Видите?
То есть, что у нас тут получается-то?
РО теперь записывается как 1, 2 и прибавить RZ sigma z.
И это же есть фир действия на РО.
Так, какие у них энтропии?
Это просто h2, вот написано, 1 плюс RZ пополам.
Правильно?
А тут какие собственные значения у такого выражения?
Владислав, можете нам подсказать?
Мы что-то вроде считали, да, или нет?
А может мы сделаем через вектор Блоха?
Вот видите, z компонента вектора Блоха это вот,
а это x компонент.
А это даже в квадрате RZ в квадрате,
а z компоненты это что такое со знака
минус 2p минус 1 пополам.
Понимаете, что я делаю, нет?
Вот 2p минус 1 пополам это коэффициент у sigma z.
А это коэффициент без квадрата.
Если хотите, вот так напишу.
А это коэффициент перед sigma x.
Сумма их квадратов и корень из этого всего
будет выражение 1+, delete на 2, h2.
Это и есть энтропия этого состояния.
Может как-то из геометрических соображений еще видно,
но больше я не знаю.
Что нужно, чтобы вот этот отрезок был равен нулю,
тогда будет максимум.
А вот смотрите, я говорю, эта матрица выглядит,
как sigma x умножить на вот это число, видите?
На это число плюс единичное с каким-то коэффициентом,
а sigma z с каким коэффициентом?
Вот с таким.
Ну вот смотрите, я представляю его в виде 1, 2 и плюс,
ну не r, давайте какое-нибудь другое.
K.
Вот это?
Да, вот когда оно здесь находится.
Ну, наверное, можно.
И вот теперь разница этих двух выражений.
Вот разница этих двух выражений.
Вот это и будет ваша величина,
которую надо максимизировать по rz.
Ну можно, можно.
И максимум будет, когда rz равно нулю.
Какой тогда ответ-то получится?
Давайте этот ответ запишем.
Если rz равняется нулю,
бинарная энтропия 1 и 2, это просто единичка,
значит, что 2 отнять.
А второе выражение, что тут, если rz равно нулю,
что тут 2p-1 пополам по модулю.
Так, а у Виктории, наверное, другой ответ получился.
Что-то у нас вот так вот пока получается.
А у вас как?
А у вас как получился?
У вас какой ответ получился-то?
Просто от p, да?
Может, я где-то тут забыл какой-то коэффициент?
Может двойки не надо?
А может вот этой двойки не нужно?
Просто 2p-1?
Ну-ка, дорогие мои, след, след, след, след, след.
Да, тут не нужна двойка.
Вот чего не нужно.
Вот этой двойки нет.
Тогда здесь будет 2p-1.
Вот.
И тогда ответ такой,
minus h2, если с плюсом раскрываем, то будет просто p,
а если с минусом раскрываем, то будет 1-p,
а это то же самое, что h2p.
Вот такой ответ получается.
Делаем перерыв.
После перерыва квантовую пропускную способность досчитаем.
Значит, сегодня на лекции я анонсировал формулу,
доказать не успел, что это верхняя граница.
Да-да-да, квантовая пропускная способность канала.
Давайте цифру q1 поставим.
Это так называемая однобуквенная.
Определяется формулой такой.
Supremum, Po, Ro.
Кагерентная информация.
Буква C означает кохерен.
Кагерентная информация.
Что такое кагерентная информация?
Это разница энтропии выхода прямого канала
и энтропии выхода комплементарного канала.
То есть, в отличие от взаимной информации,
нет вот этого члена СРУ.
Поэтому вы сразу увидите, что эта величина
меньше либо равна, чем и РОФИ.
Но эта кагерентная информация
обладает интересным свойством.
Она не обязательно положительна,
может принимать отрицательные значения.
Но у нее ясный физический смысл.
Она показывает вам, грубо говоря,
сколько информации проходит вперед через канал,
а сколько информации растворяется в окружении
и теряется.
Это сколько проходит, а это сколько теряется.
Это означает, что проходит меньше,
чем в окружении уходит.
И это те, которые анти.
То есть, смотрите, вот что получается.
Представьте, что вы хотите передавать
какой-то PSI, используете для этого
кодирование какое-то, потом канал,
много раз его можете использовать,
потом декодирование.
И получаете здесь что-то,
что очень похоже на PSI.
Ну, с точки зрения epsilon,
epsilon стремится к нулю,
когда много раз используется.
Что в окружение уходит?
Укружение уходит какая-то другая.
Информация, правильно, в Е.
Но представьте, что в окружении
уходит больше информации,
чем проходит вперед.
Представили?
То есть, вот этот член, второй,
пусть он больше, чем вот этот первичный.
Что тогда означает?
Это означает, ну, например,
если канал у вас антидеградируемый,
то есть, вы можете получить выход
этого канала из этого окружения
с помощью вспомогательного канала
какого-то.
Но это означает, что если вы
вот здесь смогли получить PSI,
то, в принципе, если бы
перехватчик имел доступ
к этому окружению,
он мог бы применить какое-то
свое тут декодирование штрих
и тоже получить это PSI, правильно?
Но если здесь информации больше,
чем сюда пришло.
А что тогда получилось бы?
Тогда получилось бы что?
Мы клонировали PSI.
И перехватчик бы получил это PSI,
и мы получили бы это PSI.
А это невозможно.
И, следовательно, если у вас
информация растворяется в окружении
больше, чем проходит,
то квантовая пропускная способность
должна равняться нулю.
Понимаете?
Ну, такое физическое подоплека.
Все, конечно, на пальцах,
но чтобы понимать эту формулу.
Так, теперь смотрите,
когда мы берем Supremum par ro,
мы всегда получим
не отрицательную величину.
Почему?
Потому что если ro чистое,
вот, уже начал стирать,
если ro чистое,
то есть такое свойство.
Что они равны, два выражения,
и получается,
когенитная информация равна нулю.
То есть ноль-то мы всегда можем получить.
Вопрос, больше нуля мы сможем
получить или нет, не знаем.
Вот такая формула для Q1.
Давайте для нашей задачки
с этим дефазирующим каналом
поймем, чем мы можем
улучшить эту формулю.
И мы будем делать это
к каналу.
Поймем, чему равняется вот это вот Q1.
Да, на один меньше.
Потому что s ro нет
в игре.
Для нашего канала Q1f
это будет что тогда?
1 отнять h2p.
Теперь у вас может возникать вопрос.
А что такое регуляризованная
многобуквенная
пропускная способность?
Определяется она
вот таким вот выражением.
Supremum paro,
предел при n стимящемся
к бесконечности.
Ну или в обратном порядке их надо писать.
И не совсем знаем, как правильно.
1 делить на n
и c ro
phi tensor на n.
Вот оказывается,
что когерентная информация
обладает свойством
супераддитивности в общем случае.
То есть когерентная информация
для тензорного произведения
может быть больше,
чем сумма когерентных информаций.
Понимаете?
То есть
может оказаться так,
что
ic ro12
phi
ну давайте так напишем,
как для нашей задачки актуально
phi tensor на 2
будет больше,
чем
ic ro1 phi
плюс
ic ro2 phi.
То есть здесь перепутанность
помогает передавать
больше квантовой информации.
Понимаете?
Может такое оказаться.
Но для определенного класса
каналов
для определенного класса каналов
имеет место
субадитивность.
Но если
канал phi
является
деградируемым
то
ic вот этого
ro12
phi tensor на 2
меньше либо равно
чем ic ro1 phi
плюс ic ro2 phi.
Понимаете?
Доказательства придумали Шор
и кто?
Ну по-моему
Девятак.
Год по-моему 2008.
Ну там не сложные доказательства.
Нет, нет, там
две строчки всего.
Помните, что такое
деградируемый?
Деградируемый это тот, у которого
комплементарный можно представить в виде
конкатинации прямого и
вспомогательного.
Не буду на этом
зацикливаться.
У нас еще там
следующая задачка есть.
Если останется время, то тогда
расскажу.
Если канал
деградируемый,
то тогда
в силу этого свойства
вот здесь максимум
будет достигаться на факторизованных
ro.
Понимаете? На не перепутанных.
И тогда эта величина
равняется просто q1 phi
для
деградируемых каналов.
Так, давайте покажем,
что наш канал деградируемый.
Покажем, что наш канал, который мы исследуем,
дефазирующий канал, он является
деградируемым. И тогда вот эта величина,
которую мы посчитали, вот она и будет
здесь.
Напоминаю, как выглядел образ
шара-блоха.
Вот образ
прямого канала,
а вот образ комплементарного
канала.
Как выглядит канал
тетто в нашем случае?
Так вы правильно
говорите, он сам и является
комплементарный.
В качестве этого тетто
можно взять сам phi
комплементарный.
Понимаете?
Потому что он все проецирует
в этот отрезок.
Соответственно,
он проецирует
в этот отрезок.
То есть это
отрезок.
Раз он весь этот шар
большой проецирует в этот
отрезок, то он и вот этот маленький
элипсовец проецирует в этот
отрезок.
Так как вот эти точки.
Всем понятно?
Он деградируемый?
Вот код инфи.
Вот это и есть ответ.
Задачку 12
сделали.
И заключительная
задачка по пропускным способностям.
Это была, по-моему, самая
сложная тема в нашем курсе.
Все эти пропускные способности.
Тринадцатая задачка.
Найти квантовую пропускную
способность стирающего канала.
Как мы его обозначали?
Тоже фи.
Тоже с параметром p.
p это была вероятность того, что
а1-p это была вероятность того, что
потеряется.
Комплиментарно мы, по-моему, с вами искали.
p на 1-p поменяется.
Мы, по-моему, с вами исследовали
деградируемость, антидеградируемость, да?
Или начали тогда?
Мы, по-моему, с вами исследовали
деградируемость, антидеградируемость, да?
или начали тогда?
Так, смотрите, мы с вами должны были установить, но я не помню, если не
установили, то сейчас будем делать. Если П в таком диапазоне, то Фи П
деградируемый, если П в диапазоне от нуля до 1 и 2, то он антидеградируемый, так
про деградируемость мы вспоминали, а что такое антидеградируемость? Это означает,
что Фи канал прямой может быть получен в континации комплементарного канала с
еще каким-то каналом тет. А в этом случае, это вот тот случай, который я на доске
рисовал, что в этом случае при ненулевой пропускной способности у вас было бы
клонирование. Понимаете? Если канал антидеградируемый, то автоматом отсюда
следует, что пропускная способность равна нулю.
Почему? Потому что в окружение переходят больше информации, чем проходит вперед.
А если деградируемый, то вот пользуемся результатом Шора и Савтора. И что мы тогда
получаем? Что Q-Фи равняется Q1-Фи, и это есть Супремум по Ро, энтропию выхода
прямого канала тоже когда-то считали с вами, энтропию выхода
комплементарного канала тоже считали. Будем еще раз считать или нет? А какое
там выражение получилось? Вот так вот. ПСРО отнять 1-ПСРО. Получится 2П-1СРО.
Супремум по Ро, СРО что даст, Артур? СРО, Супремум по Ро? Единицу. Значит, после
Супремума получим 2П-1. Тогда как выглядит картинка? График УКУ.
Вот как выглядит график для КУ. От 0 до 1-2 по параметру П у вас будет нулевая
пропускная способность. В диапазоне от 1-2 до единички линейный рост до значения 1.
А классическая как выглядит?
Классическая с использованием ресурсоперепутности. 2П это с использованием ресурсоперепутности.
А без? Просто П. Вот это С, а это СЕА. Тут двойка значили. Вот такие картинки можно нарисовать.
Видите? Классическая пропускная способность растет линейно. Классическая пропускная способность
с использованием ресурсоперепутности. Два раза больше. А вот квантовая может быть нулем,
а потом только начать расти. А потому что она как раз нужна для квантового интернета.
Но чтобы связать именно квантовые компьютеры, не можете.
Основная идея в этом. Это одно из приложений. Все же хотят что делать? Разрабатывать
лекарства, например, делать расчеты, молекул. А это многочастичные системы.
