Здравствуйте! Сегодня у нас заключительный семинар. Вспомним, что было в прошлый раз.
Характеристическая функция задается формулой. Где? w это оператор въеля. Вот представьте,
что вы начальное состояние РО задали такой формулой. Потом это РО проходит через
некоторый канал связи. На выходе у вас есть, давайте так напишем, РО на входе есть, а есть РО на выходе.
У нас будет здесь вот ВХ появилось, это вход. Это его характеристическая функция для состояния
на входе. Точно также можно написать характеристическую функцию на выходе.
Характеристическая функция на выходе это есть след РО на выходе. С этим WZ. Но можно записать
вот такое выражение, что характеристическая функция на выходе будет задаваться следующим
выражением. Характеристическая функция на входе, у которой изменили аргумент. Вместо z теперь
стоит kz. И еще будет умножение на такую экспоненту, где в степени и mz, отнять 1, 2, z, транспонированная mz.
Если такое равенство имеет место, то это гауссовский канал. Тут еще дополнительные условия будут,
сейчас напишем. То есть вот эта среда, через которую проходит, например, оптический сигнал ваш,
делает такое преобразование. Так, что такое Z, помните? Вот давайте случай одной моды
с вами рассмотрим подробно. Он у нас в задании. Z это есть столбец с компонентами XY. Что такое
WZ? Еще раз вспомню. Это есть E в степени и QX прибавить PY. Вот вам вопросы на сдачу заданий.
Что здесь оператор, а что число? Q. Это оператор или число? Алексей, как вы думаете? Q. А? АX? АП? АY число.
Вот вы уже успешно сдали часть задания. Значит, K. Это что такое? Виктория. А Z? Столбец.
З это двухкомпонентный столбец. Значит, K это матрица, которая преобразует этот двухкомпонентный
столбец. Теперь смотрите. Физика разнообразна. У вас на выходе, можете представить ситуацию,
что мод больше, чем на входе? Да запросто. Понимаете? Подключаете просто какой-то
вспомогательный мод сюда. Уже будет больше мод. Можете наоборот какую-то моду убрать. То есть в принципе
размер, количество мод на входе и на выходе может быть разным, но мы смотрим с вами более простой
случай, когда здесь одна мода на входе, на выходе одна мода. Хорошо? Если у нас на входе одна мода и
на выходе тоже одна мода, какого размера будет эта матрица K? Виктория. 2 на 2. Правильно. Откуда
двойка-то берется? Из-за того, что у вас с одной модой связано два канонически сопряженных
оператора Q и P. Понимаете? Поэтому и матрица 2 на 2 получается. Так, теперь. В этом случае M.
Владимир, что это такое M? Строчка. Сколько компонентов? Две. Так, Антон, а М? Матрица,
правильно? Значит, смотрите, вот эта матрица M, это матрица шума, которая задает шум, который
присутствует в канале связи. А K задает матрицу, которая показывает, как преобразуются напряженность
электрического магнитного полей. Матрица преобразований, можно сказать. В литературе нет таких слов, это я для
лучшего понимания придумываю. Матрица каких-то преобразований. Теперь, что такое усилитель? Вот мы в
прошлый раз с вами его рассматривали. Еще раз посмотрим. Усилители бывают разные. Вы, например,
можете напряженность одного поля увеличить в два раза, а напряженность другого в три. Можете,
в принципе, можете. Но это будет фазочувствительный тогда усилитель, потому что будет какая-то
неравнозначность этих КУИПа. Понимаете? В одном направлении больше усиливать, чем в другом. Это
будет фазочувствительный, так называемый, усилитель. Можно увеличить одну компоненту,
но мы такие в курсе не рассматриваем. Это сложно. Мы рассматриваем простые линейные усилители,
линейные фазы не чувствительных усилителей. Это что означает? Что вне зависимости от того,
какая фаза, то есть где вы располагаетесь на круге, у вас усиление произойдет одинаково,
то есть напряженность полей усилится. Это означает, что матрица К в этом случае имеет вид единичной
матрицы, умноженной на коэффициент коренискапа. Понятно? Если была бы фазочувствительная какая-то
ситуация, например КУ увеличивалась бы сильнее, чем П, то вот здесь вот коэффициент по КУ был бы
больше, чем коэффициент для П. Понимаете? А могло быть выделенное направление каким-то таким,
то есть в этом сильнее усиливаем, а в кратикулярном меньше. Тогда что бы произошло? Здесь появились бы
недиагональные элементы, ну так же как вы приводили там главным осям, какие-нибудь там,
тензор и так далее. А у нас все просто, линейно и не зависит от фаза. Теперь шум. Шум этот возник
из-за того, что окружение, которое взаимодействовало с системой, само находилось в
гауссовском состоянии КСИ. И вот его матрица к вариации B этого окружения связана с M,
ну некоторым преобразованием. Вот сегодня на лекции мы как раз писали, что M это есть K' где это
вспомогательная некоторая матрица B, K', ну это так. Просто к слову, что связано это M, этот шум,
с тем состоянием, которое в окружении есть. Вы можете что рассмотреть в качестве вот этого КСИ?
Разные состояния, гауссовские. Вот, готовимся тоже к сдаче. Назовите пример гауссовского состояния.
Да, вот как-нибудь, чтобы мы его физически понимали.
Ну вот, например, тепловое состояние экзаменитного поля, оно гауссовское или нет?
Когерентное состояние гауссовское, тепловое тоже гауссовское. Например, а однофатонное состояние,
когда один фотон? Нет, нет. Вот если однофатонное состояние, вот его матрица с плотностью.
Оно не гауссовское. Да, если вы, например, когерентное состояние рассмотрите, оно гауссовское,
а это не гауссовское. А вакуумное состояние, Владимир? Гауссовское, потому что это частный
случай когерентного, когда альфа равно нулю. А вы скажете мне, здесь же альфа равно единице просто.
Почему тогда оно не гауссовское? Да потому что, когда вот здесь пишется формула, здесь имеется
в виду, что альфа принадлежит комплексным числам, да, и это одно обозначение, а когда вот здесь
написано, здесь имеется в виду такое обозначение n, n, где n это уже целые неотрицательные числа.
Физики все обозначают одними и теми же буквками, понимаете, выражениями, но они понимают, что вот
здесь это выражение такого типа, где n равно единице, а вот здесь вот выражение другого типа, не такого.
Совсем запуталось? Почему он не гауссовский? Если мы посчитаем для него характеристическую функцию,
вот мы и увидим. Кстати, вы мне идею подали для вопросов, но если время останется и интерес
будет, то можем попробовать посчитать. Так вот, смотрите, зачем я все это спрашивал? К тому,
чтобы сказать, что кси состояние окружения, оно гауссовским предполагается, ну, например,
тепловое состояние, да. А вот у Антона был вопрос, а разве однофатонность в состоянии не является
тепловым? Вот ваша мода. Отсутствие частиц, одна частица, две частицы, три частицы, видите?
Вот в тепловом состоянии у вас распределение гипсиское, чем меньше энергия, тем больше
населенность. Здесь я рисую населенность в зависимости от энергии. Понимаете? Вот распределение.
Если у вас заполнена единичка, то для того, чтобы оно было тепловым, еще и нолик должен быть
заполнен, причем еще больше, чем эта единичка. Еще будет и двоечка, но с меньшим вкладом, и троечка,
если еще меньше. Поэтому оно не тепловое. Так, возвращаемся. Кси гауссовская пусть будет,
тогда канал будет весь гауссовский. Смотрите, если в этом кси, это кси, например, сжатое
состояние, сжатый вакуум, помните, что это такое? То у него вот эта матрица B-E будет описывать разные
дисперсии для координата и для импульса, например. Одна больше, там одна, вторая, другая. Это будет
означать, что ваш сигнал усиливается, но при этом шум вдоль одной компоненты становится больше,
чем шум вдоль другой компоненты. Если кси, это сжатое состояние. В общем, в нашем случае не
будет сжатых состояний, будут тепловые состояния. Это означает, что шум равномерно во все стороны
расширяет вам. Это означает, что матрица M в нашей задачке будет тоже вот такого вида,
поскольку кси, это тепловое состояние. А для теплового состояния дисперсия координаты
равняется дисперсии импульса. Ну понятно, что Q и P это… что это такое? Понятно? Если было бы здесь
неравно, то тогда бы матрица была перекошенная. Хорошо, теперь, значит, на лекции мы получили
некоторые условия, при котором вот это преобразование будет каналом. Условия это формулируется таким
образом. M больше либо равно, чем I пополам. Дельта матрицы симплектической формы 0, минус 1, 1, 0. Отнять
K транспонированная, дельта K. Вот такое вот условие было. Давайте посмотрим, как оно перепишется,
если K это такая матрица, M это такая матрица, а дельта матрица симплектической формулы. Так,
значит, у нас получится mu 1, 0, 0, 1. Больше либо равно, чем I пополам. 0, минус 1, 1, 0. Отнять корень
из капа. Что еще раз? Неважно, это было на лекции. Так, Артем нам скажет,
какая матрица получается в итоге. Если все в одну сторону перенести. Какую будем? Влево, вправо?
Давайте вправо. Тогда будет что там? Меньше либо равно 0. Так, что будет? Вот здесь вот? Тут еще
надо три матрицы перемножить. Это сложно, но если мы вспомним, что они единичные, то это уже будет не
так сложно, вроде бы. Вот здесь вот что? Просто mu. Или минус mu? Минус mu. А тут что будет?
Так? Это как? Это как вы так считали?
А в скобке? Минус 1. Плюс капа. Так. А слева внизу что? Минусы, да? Так? А справа внизу что?
Так. Теперь, а как проверить, что значит матрица меньше равно 0? Это что, все элементы не отрицательные?
Алексей, что значит матрица меньше равно 0? Есть еще и определение. Вот если матрица меньше
равно 0, это значит, что средние значения меньше равно 0 для любых псей. Но это все равно, что скажешь,
что собственные значения А, а Эрмитова есть, то собственные значения А неположительные. А есть
критерии Сильвестро, правильно? Все главные миноры должны быть неположительные. Минус mu меньше
0. А следующий какой? А да, тут чердоваться, поскольку тут меньше 0. Мил в квадрате отнять
минус 1 плюс k в квадрате. Да, еще одна четвертая. И куда это в другую сторону, да? Ну что получается,
mu больше 0 и mu больше либо равно, чем 1 четвертая. Давайте я напишу как 1 минус k в квадрате. Вот это
все можно записать в таком виде. mu больше либо равно, чем 1 вторая и 1 минус k по модуле. То самое
неравенство, которое в прошлый раз было без вывода. Без вывода было в прошлый раз. Сейчас получили мы
его с вами. Так, про физику мы немножко с вами говорили в прошлый раз. Вы осознали, что нельзя
усилить сигнал, не привнеся шум. Вот k, вот mu, вот у вас единичка. Единичка это означает, что вы не
делаете ни усилений, ничего. Вы можете просто добавлять шум сколько хотите. Если вы, например,
капы сделали равным нулем, то это что означает? Это значит, что вы просто заблокировали сигнал,
ничего не проходит. Если вот здесь вот одна вторая, то это означает дисперсия вакуумного
состояния. Может и больше быть, больше шум может быть. Получается, что доступная физической
имплементации области это вот верхняя часть этой галочки. То есть я не могу, например, усилить в
два раза, не привнеся шума. Вот такого вот дополнительного. Ну еще говорят, что если вот
шум минимальный, то это quantum limited. Quantum limited amplification или quantum limited attenuation. Это вот
те случаи, когда шум минимальный. Так, с этим тоже разобрались. Теперь переходим к нашей последней
задачке. Задачки 23. Рассчитайте классическую пропускную способность гауссовского аттенюатора,
это когда капа 1,1 или гауссовский усилитель, это когда капа больше 1, с ограничением на энергию,
пересылаем к состоянию. Как ставится физическая задачка, будьте здоровы. Вот у вас есть канал,
это либо аттенюатор гауссовский, аттенюатор значит капа лежит в пределах от 0 до 1, либо усилитель,
капа больше 1. Шум мюн удовлетворяет этому условию при этом, чтобы это был канал. Вы хотите передавать
классические сообщения через такой канал. Вот этот канал моделирует, например, потери в
оптоволокне, то есть вы берете вашу существующую линию связи уже оптоволоконную, в которой вы
классический сигнал подадите, и будете передавать квантовые пони. Там тоже стоят усилители через
какое-то расстояние, поэтому вам нужно знать, как усилитель действует и как потери действуют.
Теперь что вы хотите делать? Вы хотите на приемной стороне делать какие-то измерения,
эти измерения будут давать вам вот эти вот у, а здесь у вас были иксы какие-то классические,
вам нужно их кодировать в какие-то состояния, РОХ. Эти иксы возникают с вероятностью ПХ. Помните
классическую теорию передачи информации через квантовый канал? ПХ – вероятности, Х – буквы,
РОХ – те состояния, которые проходят, потом вы их измеряете. Вот в этом сценарии однобуквенным
у вас получится Хи-пропускная способность вашего канала, давайте его буквой Фьеба начать. Помните,
как она задается-то? Супремум по ансамблям, ПХ РОХ это ансамбль, а тут стоит у вас
энтропия, Фи сумма ПХ, ПХ РОХ, отнять сумма ПХ, ПХ С, Фи РОХ,
у этого выражения берем максимум. Там, наверное, плохо вам видно, давайте скажу словами ПХ С Фи РОХ.
Теперь давайте подумаем, сложная задача или простая? Найти максимум такого выражения.
Если никаких ограничений больше нет, то вы можете любую наперед-задную величину получить.
Сколько хотите битов передавать? 100 битов информации за одну пересылку. Тогда в качестве
этого ансамбля возьмите высокоэнергетические состояния с очень большой энергией. Допустим,
вот это состояние когерентное. Видите, они перекрываются при небрежиме мало. Мы понимаем,
что здесь гауссовская экспонента и здесь гауссовская экспонента. Хвостики гауссовских
экспонентов не нулевые, поэтому какое-то перекрытие между ними есть, но вы можете сделать его сколь угодно
мало. Вы хотите передавать 100 бит. Два в сотый – это то количество кружочков, которые нам нужно
сделать, чтобы они мало пересекались. Но это легко. Большой радиус берем и два в сотый делаем.
Таких кружочков. После того, как пройдет через канал, что произойдет, допустим,
это аттенюатор. Эти кружочки приблизятся немножко к центру, в зависимости от того,
какое каппо. За счет этого мю, который у нас больше либо равно, чем одна вторая,
один минус каппо, эти кружочки еще немножко разрастутся. В общем случае. Могут разрастить.
Теперь смотрите, если вы выбрали достаточно хорошо вот эти, достаточно большим этот радиус,
расстояние, то даже после таких операций они все равно при режиме мало пересекаются. Поэтому вы,
зная на период сколько вы хотите битов информации передавать, выбираете просто состояние когерентной
очень большой интенсивности. Понимаете? Значит, эта величина будет давать вам бесконечность,
если вы не накладываете никаких ограничений. Теперь. Физически понятно, что делать состояние очень
большой энергии невозможно. Если вы очень большую плотность энергии даже и сможете сделать,
то при прохождении через это оптоволокно, это оптоволокно само разрушится. Поэтому у вас есть
физические ограничения на энергию. На энергию у вас есть физические ограничения. Как их записать?
Эти ограничения записывают в таком виде. Необходимо, чтобы средняя энергия, то есть
след РО с гамильтанианом, H это гамильтаниан, оператор энергии, не превосходило E. А E это заданная
величина. Например, средняя энергия, которую можно передавать через ваш канал, один ватт.
Ну все, это определяет на фиксированной частоте, сколько фотонов вы можете использовать на среднем.
Вот это ограничение на энергию. Как его записать в наших терминах? Что такое H в наших обозначениях?
Это будет H мега, 1 вторая, Q квадрат, П квадрат. Не хочу так писать, потому что, смотря как мы
считаем это E, давайте еще и минус одну вторую напишу. Зачем я написал минус одну вторую?
Чтобы вот здесь вот получилось А крест А. А это есть Q плюс ИП делить на корень из двух, это
оператор уничтожения. А крест это есть Q минус ИП делить на корень из двух, оператор рождения.
Давайте посмотрим. А крест А равно один на вторая, Q минус ИП, Q плюс ИП. В школе учили раскрывать
как раз из квадратов. А сейчас нельзя так делать, потому что Q и П операторы, как вы помните.
Помните? Q квадрат минус плюс П Q П минус ИП Q. Ничего там еще и плюс П квадрат. Q П ИП Q это
коммутатор, он есть И. Понимаете? И в квадрате есть минус 1. Значит мне нужно написать вот такое
выражение. А креста мы с вами уже обсуждали, это число фотонов. Поэтому я энергию считаю в
количестве фотонов, я не учитываю вакуумные флуктуации. Вот это одна вторая, это я вычитаю.
Вакуумные флуктуации. Так, пока все понятно. Значит есть энергетическое ограничение. Значит я должен
теперь решить такую задачу с энергетическим ограничением. Мне нужно идти супремом по ансамблям,
но эти ансамбли должны удовлетворять условию, что сумма по x по x след rho х меньше либо равно
E. Вот в той вот самой величины, которую мы уже писали. Вот от такой величины нужно идти супрем.
Гамильтаниан оставлю. Теперь у нас есть энергетическое ограничение. Вы понимаете,
что вы не можете увеличивать амплитуду и следовательно у вас начнут перекрываться
кружочки ваши. А раз они перекрываются, значит у вас есть ошибка. Вы не можете однозначно
определить вот это состояние. Это было то или другое. Возникает ошибка. Пропускная
способность начинает уменьшаться. Нам нужно понять как. Теперь давайте представим такую ситуацию.
Как мы могли бы решить эту задачу, если бы мы знали минимум S phi rho среди всевозможных матриц
плотности rho. Тогда бы мы могли вот здесь видите каждый член написать здесь неравенство меньше
либо равно. Правильно? Заменить каждый из этих членов на вот это вот выражение. А здесь у нас
было бы некоторое выражение, которому мы просто максимизировали с этим условием. Понимаете?
Вот. Значит люди начали думать. Давайте мы попробуем найти такое. А если мы его найдем,
то сможем ли мы... Вот смотрите, что здесь написано. Здесь написано просто rho среднее.
Вот так вот. Здесь вот условие как написано. След rho среднего h меньше либо равно e. Это условие
только на rho среднее. И тогда возникает вопрос. Могу ли я записать rho среднее в виде ансамбля,
будьте здоровы, по rho x, который минимизирует вот это выражение. Люди думали-думали.
Значит возникла гипотеза о гауссовских оптимизаторах. Считали-считали и вроде как
начало казаться, что s phi rho больше либо равно, чем s phi на вакуумное состояние для любого rho.
Вот начало так казаться людям. Они говорят 0,0 это состояние с минимальной дисперсией
координата и импульса, где они равны. Вакуумное состояние. Сейчас с вами потренируемся. У
вакуумного состояния какая характеристическая функция? Вот вам вопросы на сдачу задания. Антон,
давайте с вами попробуем. У вакуумного состояния какая характеристическая функция?
E в степени. Среднее значение 0, значит линейного вклада нет. Вот минус. Одна вторая,
дальше там z транспонирования. А какая матрочка будет? Одна вторая, 0,0, одна вторая. Вот. То есть
здесь получится E в степени минус 1,4 z транспонирования. Теперь давайте с вами поговорим. Вот над чем. Как вы
думаете? Как связаны друг с другом энтропия выхода канала, когда на входе когерентное состояние и
энтропия выхода канала, когда на входе вакуумное состояние. Значит у нас какие варианты? Больше,
меньше равно. Ну альфа не ноль. Что такое когерентное состояние, помним, да? Так,
у него какая характеристическая функция у когерентного состояния? Так, Владимир, давайте помогайте.
И mz будет какой-то, да? Какой-то, где m зависит от альфа. Там что-то корень из двух действительной части,
корень из двух мнимой части альфы. Ну хорошо.
И еще будет вот. Ага. Будет тоже самое, говорит Владимир. Теперь у меня к вам вопрос. У какого из этих
состояний будет больше энтропия? Ну давайте без phi пока. Phi нет. Они оба чистые, энтропия рано ноль.
Правильно? После того, как я подействовал phi, давайте напишем, как модернизируются эти выражения.
Это были же на входе характеристические функции. Давайте на выходе напишем. Вот если бы phi не было,
энтропии равны, потому что эти оба чистые. Теперь phi добавим. Для нашего вот этого простого,
там где капа имен, аттенюатор, усилитель. Вот Виктория нам и скажет. Теперь мы с вами вот так
делаем. Phi на ноль, какую будет характеристическую функцию иметь. И phi на альфу, какую будет
характеристическую функцию иметь. Я пока место освобожу. Так, я готов писать. Ну подставьте.
Значит, нужно заменить Z на корень из капа Z, правильно?
Минус капа на 4 Z транспонентных Z.
Так, и еще добавочку сделайте, правильно? Какую? Минус 1 2, а там еще будет, ну просто 1 2 mu
транспонентных Z. Ну можно было их объединить в эти множители. Видите? Капа на 4, имя пополам можно
вместе собрать. Так, а вот здесь, вот Виктория, что будет? Добавится какой-то множитель и что-то там,
давайте напишу, стильный Z, потому что он как-то там с капой будет связан. И прибавить все то же
самое, минус капа на 4 Z транспонентных Z, минус 1 2 mu Z транспонентных Z. Так, написали. Теперь
возвращаемся к вопросу. Меньше, больше или равно? Дисперсии у них одинаковые. Важное
наблюдение, да. Вот смотрите, когда у нас еще не было канала phi, у вас дисперсии вакуумного
состояния и у когерентного тоже совпадали. И было равенство. Энтропия гауссовского состояния
определяется только его дисперсией, не зависит от средних значений. Вспомнили? Так же, как и в классической
теории вероятность. Среднее значение не влияет на энтропию, только дисперсия влияет. То же самое
здесь. Значит, что у нас будет? Какой знак? Равенство. Значит, мы можем с вами зачеркнуть эти знаки и
оставить равенство. То есть, получится, смотрите, что если энтропия любого состояния на выходе будет
больше либо равна энтропии вакуумного состояния, то есть вот это не равенство, если оно выполнено,
то тогда она будет больше, чем энтропия выхода когерентного состояния. Поняли? Это гипотеза
пока. Была. Это была гипотеза, еще когда Холлива писал свою книжку в 2010 году. А в 2014, в конце
13 в 14 году эта гипотеза была доказана. Доказана. Джаованетти, Холлива и Гарсия Перес.
Джаованетти, Холлива, Гарсия Перес. Доказали. Это не равенство. И тем самым они решили задачу
о гауссских оптимизаторах для нашего случая каналов. Понимаете? За нас они вот это доказали
и показали, что минимум достигается вот здесь, на вакуумном состоянии, или что то же самое на
когерентном состоянии. Значит, мы знаем, что вот здесь вот мы можем заменить вот это вот все.
Смотрите, какое бы ни было распределение, если эти все S phi rho x одинаковые, мы можем
просто эту всю сумму убрать. S phi будет S phi вот этого альфа-альфа. Или же все равно, что S phi
00. То есть здесь энтропию мы с вами уже узнали. Теперь вопрос, оставшийся, который остается.
Здесь же будет какое-то S РОС среднее. На это РОС среднее условие, что энергия не превышает E.
Правильно? У вас есть такое линейное ограничение, и вам нужно максимизировать энтропию с линейным
ограничением. На каком состоянии будет достигаться максимум вот этого выражения первого с таким
ограничением? Да, здесь будет равенство, будет след РОС среднего H равно E, но как будет выглядеть РОС
среднее? Вспоминаете опять-таки классическую теорию вероятности? Ну что такое H? Смотрите,
H это дисперсии. Я стер уже. Q квадрат, P квадрат. Вы фиксируете дисперсию, например, и говорите,
у какого распределения максимальная энтропия при заданной дисперсии? Дисперсия случайно
фиксирована? Размах дисперсии. Среднеквадратичный клоник фиксирован. Разные распределения есть.
Понимаете, о чем я говорю? Вот такое распределение, такое распределение, какое там, хотите,
двугорбое. У них у всех дисперсии одинаково, но у какого-то из них энтропия больше, чем у другого.
Так, какие гипотезы есть у вас? У равномерного? Тихо-тихо-тихо. Гауссовского состояния. А теперь
мы с вами говорим, как должно выглядеть состояние, у которого максимальная энтропия при фиксированной
дисперсии? Любой можно взять. Это мы делали про правую часть. Все, правую часть уже забыли. Все,
мы с ней разобрались. Теперь здесь, кто сказал, что средняя гауссовская? Так вот, в том-то и
состоит суть, что именно гауссовские состояния максимизируют энтропию при фиксированной дисперсии.
Результаты из классической теории вероятности. Гауссовские распределения, вот вам, я рисую,
вам видно картинку? Вот есть равномерное распределение. Есть какое-нибудь там гауссовское,
есть двугорбое. У них у всех одинаковая дисперсия. D вот этого, этого и этого все равны. D1 равно D2
равно D3. У какого из этих распределений больше энтропия? У гауссовского. Следовательно, смотрите,
теперь что мы после всего этого рассуждения делаем? Надо, чтобы вот это РО среднее было
гауссовским, понимаете? Его энергия была E и его это гауссовское состояние можно было
собрать из когерентных состояний. Понятно? Но чтобы вот эта формула была верна, если ее не было,
то тогда и не было бы результатов. Все кусочки пазда у вас сложились или нет? Хорошо. И что
получается? Получается, что мы задачу тоже решили. Помните, Владимир, вы спрашивали,
когда будет информация-то у нас? Вот. Мы с вами тепловое состояние представляли в виде смеси
когерентных состояний. РО среднее это будет тепловое состояние. Ну давайте воспроизведем.
Что-то там мы писали со средним числом фотонов, вот так вот, что ли, N среднее. Правильно? Я пишу вот
такую формулу. 1 разделить на P N среднее, E в степени минус альфа по модуле в квадрате делить
на N среднее, альфа, альфа, D2 альфа. Вот оно, среднее состояние ансамбля. И это состояние гауссовское.
Вопрос на понимание. Чему равняется? Параметр, среднее число фотонов. Вот вам вопрос и на
понимание, Святослав. Чему равняется среднее значение гамильтыняна? Вот так вот, да? Это всем
понятно? Но мы определили среднее таким образом. Здесь не надо. Энергию отсчитываем.
Нет фотона, ноль энергии. Это и есть, смотрите, ваше E, энергетическое ограничение. Получается N
среднее, это E делить на ашамек. Вот оно, среднее состояние ансамбля. Вот распределение гауссовское.
Вместо суммы по иксам стоит вот такая вот интегральная штука. А вот ваш рой икс, это альфа,
альфа. Все, если так мы сделали, энтропия фи, альфа, альфа такая же, как у вакуумного.
Джованетти Холлива и Гарси Перес за нас показали, что энтропии любого в состоянии на выходе больше,
чем это. Мы первую часть максимизировали, а вторую минимизировали. И мы пишем тогда вот
этот вот цехи фи при энергетическом ограничении, что след РО среднего H меньше либо равно E вот
при этом ограничении. Что у нас получается? У нас получается энтропия выхода этого теплового
состояния минус энтропия выхода вакуумного состояния. А почему я пишу вакуумного? Да потому,
что у вакуумного на выходе такая же энтропия, как у любого когерентного. Так, теперь у меня к
вам вопрос. Антон, подскажите нам, фи действует на РО тепловое, это будет какое состояние?
Гауссовское. Правильно. Оно будет тепловым? Тоже будет тепловым, но с другим числом фатоном,
да? Давайте я напишу наверху в их состоянии на выходе. Оно будет, давайте так напишу, будет РО
тепловым с другим состоянием фатонов на выходе. И чему же оно равно? Ну давайте скажите. Вот так
вот. Вот так? Ну давайте, это для чего было написано? Давайте сейчас сделаем все для аттенюатора.
Оттенюатор. Вот это вот равенство будет. И что тут надо добавить плюс мю? Вот так. Так, а его энтропия
чему равна? Вот смотрите, чтобы не писать вот эти сложные выражения, вот такую функцию давайте
ведем. g от x это есть x плюс 1 логарифм x плюс 1 минус x логарифм x. Вспомогательная функция такого
типа. Понятно? Ну значит энтропия вот этого, это будет g от вот этого всего выражения, правильно?
Значит я пишу сюда после равно g, а вместо n среднего я ставлю энергию делить наш Омега.
А что делать с вот этим вот состоянием? Чему равна его энтропия? Алексей, как вы думаете,
вот это состояние на выходе какое будет? Если я на вход подал вакуум, и у нас аттенюатор, но с шумом.
Получу я тепловое здесь состояние на выходе? Да, правильно. А какое будет среднее число
фотонов у него? Вот просто вот вместо этого n среднего ноль ставим. Капа пополам,
плюс мю, минус 1 вторая. Меня немножко смущает, что здесь капа появилась. Вас не смущает?
А, это параметры каналов. Ну давайте проверим. Мы знаем, что если шум минимальный, то есть шум 1
вторая и 1 минус капа. А, 1 вторая и минус капа пополам, да, то тогда будет ноль. И значит,
что мне нужно сделать? Энтропию этого состояния. А энтропия это g от этого выражения. Значит,
отнять g от капа пополам, плюс мю, минус 1 вторая. Вот он ответ для аттенюатора. Ну для усилителя
там нужно какие-то другие выражения для n среднего написать. Вот эту формулу как поменять? А я вот
не помню. Вот давайте, Антон, вы можете посмотреть? Я пока постираю тут.
Сейчас вернемся к этому, вернемся. Так, ну что?
Для всех. Значит, аттенюатор внизу, пишущий усилитель. И для того, и для того. Значит,
мы сразу все сделали, мы молодцы. А Виктория правильно нас наставляет на путь истинный. Говорит
она, не только цехи есть, а есть еще истинная пропускная способность, которая определяется,
как предел при n, стремящемся к бесконечности. 1 делить тенцер на n. Блочные кодирования,
когда используется. Ну здесь опять-таки с энергетическим ограничением. Давайте я
напишу еще где-то буквку E, давайте наверху, что у вас есть энергетическое ограничение. Хорошо?
Так вот, Джаванетти, Холва и Корсей Перес, по-моему, еще у них один соавтор был,
в 2015, что ли, году показали, что имеет место равенство. То есть они не только сказали,
что на гауссовских состояниях достигается оптимум, но они еще и показали, что имеет
место аддитивность. И поэтому тот ответ, который мы получили, он и есть ответ к задаче.
Они доказали для фазоковариантных каналов. Что это такое? Это означает, что любые направления
на фазовой плоскости купая равнозначно. То есть если бы наш шум имел вид, зачем я все это рассказывал
так, вот эти присказки про вот такой вытянутый шум, для такого типа у них нет результата. А вот
для такого, таких вот всяких. Но они, по-моему, дальше уже в последующие годы как-то там обобщили,
но я боюсь ошибиться, для какого класса они обобщили.
