у нас с вами финишная прямая нашего курса гауссовские состояния и гауссовские каналы
прошлый раз мы с вами сказали что такое гауссовские состояния
базонные гауссские, давайте обозначу что это базонные гауссские состояния и чтобы их вести
мы с вами вспомогательную конструкцию рассмотрели, которая называется оператор вея, я вам сейчас напомню
у вас формула уже записана, была у нас вот такая вот формула, оператор вея
значит что он описывает, у вас есть S, мод электромагнитного излучения,
например, ну S это какое-то натуральное число, значит Z это есть 2s компонентный столбец,
размерность его 2s на 1, и тут стоят у вас вот такие вот элементы x1, y1 и так далее xs, ys,
что такое R, R это строка из операторов, строка из операторов такого вида q1, p1 и так далее qs, px,
что такое q и p, что это за операторы, это канонически сопряженные операторы, можете думать они как о
координате импульс, почему мы так говорим, но безразмерных, почему мы так говорим, потому что
есть коммутационные соотношения q, kt, p, lt, коммутатор этих операторов равняется и дельта k, l, как эти
операторы q связаны с операторами рождения и уничтожения, например, фотонов, значит мы с вами
помним формулы q, kt, это есть akt плюс ak, крест, оператор уничтожения, оператор рождения складываем,
делим на корень из двух и, p, kt, это есть akt минус ak, крест делить на корень из двух и, значит откуда
следует вот это коммутационное соотношение, оно следует из того свойства, что akt, al, крестик,
коммутатор есть дельта k, l, вот отсюда следует это свойство, значит вы задавали вопрос о какой
физический смысл у этих операторов q и p, значит если мы говорим про электромагнитное поле,
то есть стандартная процедура квантования этого электромагнитного поля, я не буду ее описывать,
основные моменты только скажу, в чем там суть. Суть состоит в том, что если вы хотите
проквантовать электромагнитное поле, то вы должны иметь в виду уравнение Максвелла, то есть у вас
есть E, которое выражается как минус 1 на c, d, a по dt, а это векторный потенциал h, это есть ротор a,
дальше вы можете сформулировать некоторое выражение для a и записать его через функцию
мода и так далее, потом записать гамильтениан, плотность энергии E квадрат плюс h квадрат делить
на 8p объемная плотность энергии, ну это все искусство теории поля, потом переписать это выражение
в виде некоторых суммы по осцилляторам и в этих осцилляторах провести квантование, вот в результате
всей этой процедуры квантования вы получаете некоторое выражение для a, для векторного потенциала,
а потом используете формулы для E и h, находите выражение для E и h, в тех конспектах, которые у вас есть,
выражение тут представлено, я вам высылал список ссылок на конспекты лекций предыдущего года, там
вот это вот слайд с такими выражениями есть, можете посмотреть, но для нас важно что, что здесь будет стоять
некоторый множитель для E, если вы модулы зафиксировали, то тут будет стоять выражение типа
a, а оператор рождения минус a крестик, а для h будет стоять некоторое выражение, которое включает в
себя объем моды, частоту этой моды и так далее, и будет стоять выражение a плюс a крестик, но это означает,
что с точностью до коэффициентов E это есть P, а h это есть Q, понимаете, вот что важно понять, то есть
как трактовать физический смысл этих операторов, вы можете думать о них как о перенормированных
напряженностях электромагнитного поля в данной моде, амплитуды этих полей, так это мы с вами
обсудили, теперь что еще нам нужно знать про оператор вели, давайте посмотрим на произведение,
так эта доска нормальная или не очень хорошо, давайте посмотрим что будет если я перемножу два
оператора вели W и W, WZ и WZ штрих, что тогда получится, смотрите что у нас получается, E в степени E,
RZ, E в степени E, RZ штрих, штрих это не производное, это просто другой столбец, хочется объединить
показатели в одну степень, но вы помните, что поскольку мы имеем дело с операторами,
то нужно быть осторожным, формула Бейкера Хоуздорфа нам нужна, так на семинарах вы ее
наверное использовали, 811 и 812 группы использовали, так давайте вспомним, потому что если нигде я вам
не расскажу и на семинарах этого не было, то будет не очень хорошо, какой-то остаток от курса
стерофизики должен быть, вот смотрите давайте F и G будут какие-то операторы,
чтобы не путаться с другим, вот давайте этот оператор попробуем записать, посмотрим как он
связан, давайте не равно, а как он связан с оператором E в степени F плюс G, такое отступление сделаем,
светим несколько минут на эту формулу Бейкера Хоуздорфа, смотрите какой стандартный трюк,
давайте введем вспомогательный оператор, давайте его буквой какой обозначим, например K, лямбда,
это будет оператор такого вида E в степени лямбда F, E в степени лямбда G, когда лямбда равняется
единиц, вы получите тот оператор, который вам нужен, давайте теперь найдем производную этого оператора K
по лямбда, лямбда это параметр, производная по этому параметру, экспоненты как производную брать
мы с вами знаем, это F E в степени лямбда F плюс E в степени лямбда F G, E в степени лямбда G. Теперь смотрите,
почему я не могу написать оператор G, например впереди сюда, вот этого я сделать не могу,
потому что F и G могут не коммутировать, вот Z это два S компонентный столбец,
X и Y это переменные, аргументы, которые будут в функции характеристической, то есть вот мы еще в
прошлый раз с вами ввели характеристическую функцию, это был след оператора плотности с
вот этим оператором V, и вы видите, что эти X и Y являются аргументами этой характеристической функции.
То, что операторы F и G не коммутируют, помните, давайте тогда сделаем такой вот трюк здесь,
я между G и вот этой экспонентой E в степени лямбда G вставлю что, я вставлю E в степени
минус лямбда F, E в степени лямбда F, понятно, что такое произведение есть единичный оператор,
но если я так сделаю, у меня получится вот такая вот запись, смотрите, F прибавить E в степени
лямбда F, G E в степени минус лямбда F, а потом все это умножится на k от лямбда,
вот если я так сделаю, получится вот такая вот форма, то есть я выразил производную dk
по d лямбда через k лямбда и вот этот вот оператор, следующий шаг это упростить вот этот оператор,
давайте я вот здесь наверху напишу, вот этот оператор давайте по степеням лямбда разложим,
давайте я его перепишу, E в степени лямбда F, G E в степени минус лямбда, раскладываем по
степеням лямбда, ну в ряд Taylor раскладываем по лямбда, ну нулевой член разложения, когда лямбда
равно нулю, в окрестности нуля раскладываем, если лямбда поставлю равным нулю, получу что, просто E
в нулевой степени единичный оператор, значит будет G, дальше я должен написать плюс лямбда на первую
производную этого выражения, давайте напишу подробно d по d лямбда вот этого выражения тремя точками,
но в каком при лямбда равно нулю, в какой точке, вот в такой вот, дальше будет вторая производная лямбда
в квадрате, 1 вторая, d 2 по d лямбда дважды, от этого выражения и так далее, давайте смотреть,
что это такое, что такое первая производная, в уме попробуем сделать, от первой экспоненты вылезет F,
от второй экспоненты вылезет минус F, понимаете, когда я лямбда положу равным нулю, то сами
экспоненты превратятся в единичный оператор, и значит получится у меня FG минус GF, а FG минус GF
это есть коммутатор, успели сообразить, значит следующий член в разложении вот здесь вот, это
есть коммутатор F и G, это и есть вот это вот первая производная при лямбда равно нулю, отсюда
нетрудно догадаться, чему будет равна вторая производная, будет уже двойной коммутатор,
третья производная будет тройной коммутатор и так далее, ну понятно, что здесь будет целый
бесконечный ряд в общем случае, но если мы с вами по требуем, чтобы вот этот коммутатор F и G
коммутировал с F, то тогда у нас все упростится, тогда смотрите, что получится, тогда вот это
выражение запишется просто как G плюс лямбда коммутатор F и G, если коммутатор F и G, это так
называют, как физики говорят, C число, вам не видно наверное, то есть все остальные члены
вот здесь зануляться, но это важное дополнение, что мы так делаем, давайте я вот здесь напишу,
если F и G коммутатор, это C число, то есть единичный оператор с точкой коэффициент, то понятно,
что он совсем коммутирует и вот эти двойные коммутаторы и тройные коммутаторы все обнулятся,
то у нас получается вот такое дифференциальное уравнение, dk по d лямбда равняется, смотрите,
F плюс G плюс лямбда коммутатора F и G умножить на k, давайте вспоминать второй курс, дифференциальное
уравнение, вот у нас есть вот такое вот дифференциальное уравнение с вами, еще у нас есть начальное условие,
что k от нуля это есть просто единичный оператор, вот из этой формулы,
теперь как найти оператор k, удовлетворяющим вот этим вот двум уражениям, я пока сотру, а вы подумайте,
там самая основная сложность состоит в параметре лямбда, который внутри скобочек стоит,
ну давайте так, как бы вы решали стандартный дифференциальный уравнение, если бы это были не
операторы, вы бы поделили здесь на k производную и по частям бы проинтегрировали,
вот, ну давайте, какой ответ бы тогда получился, здесь стоял бы логарифм,
здесь бы стояло что тогда, лямбда умножить на F плюс лямбда умножить на G плюс лямбда в квадрате
пополам коммутатор F и G, а потом вы потенцируете, е в степени этого логарифма дает вам k и е в этой
степени дает вам ответ того, что здесь написано, проверяем, при лямбда равна нулю получается то,
что нужно, получается, значит ответ-то какой будет, k от лямбда это есть экспоненты в показателе,
который стоит, лямбда F плюс лямбда G плюс лямбда в квадрате пополам коммутатор F и G,
теперь вы можете, это мы сделали по наитию, по аналогии с диффурами второго курса, теперь можете
проверить, взять производную и увидишь, получится то, что нужно, вот это и есть ответ, а k и лямбда это
и было, е в степени лямбда F и лямбда G, теперь лямбда можно сделать единицей и тогда мы увидим с
вами окончательную форму, е в степени F умножить на е в степени G, это есть е в степени F плюс G плюс
одна вторая коммутатор F и G, но важно помнить, когда здесь равенство, когда коммутатор F и G сам
коммутирует с F, поскольку тут симметрия, то может потребоваться коммутирует с G,
ну давайте просто напишем более строгое ограничение, что это есть C число, ну вот,
я не знаю, это же связано с теоретикой групповыми свойствами, может быть и есть,
когда-то я слышал такую фразу, что если задачку можно решить одним способом, то ее можно решить
еще бесконечным количеством других способов, так что наверняка есть, просто я о них не знаю,
так теперь смотрите, давайте применим эту формулу Бекера Хуздорфа к нашему случаю, что нам нужно знать,
нам нужно знать коммутатор вот этих операторов RZ и RZ штрих, давайте с вами поймем, что такое RZ,
RZ это есть сумма ОК от 1 до S, это по модам мы пошли с вами, К маленькая здесь,
так, в Z у нас Иксы всякие, в R это у нас Q и P, значит здесь X катая Q катая плюс Y катая P катая,
вот такие выражения, ну соответственно RZ штрих, это будет аналогичное выражение,
давайте я другой индекс сделаю что-ли, L от 1 до S, X L штрих Q L плюс Y L штрих P L,
к чему равен коммутатор RZ и RZ штрих, давайте считать, понятно, что все числа выносятся,
то есть сумма по K по L, все это выйдет наружу, теперь давайте, тут сколько будет, 4 слагаемых,
X катая, X L штрих, но вы видите, что многие слагаемые будут нулевые, например, как вот этот коммутатор Q
ката и Q льта, этот коммутатор равен нулю, а вот вам понятно, почему он равен нулю,
да, вот Святослав, вам вопрос, почему он равен нулю, а я пока другие запишу,
да, то есть вам нужно смотреть на коммутаторы операторов, действующих в разных модах, вот,
что вам нужно делать, короче, я тут много чего пишу, но сейчас это все будет обнуляться,
ну не все, а многое, Q ката, Q льта и прибавить Y ката, Y льта штрих, в общем, можете даже это все не
писать то, что я пишу, потому что, смотрите, коммутатор Q ката и Q льта 0, коммутатор ПК ката и ПЛ ката 0,
почему, потому что это операторы, ну, смотрите, если K и L совпадают в одной моде, они действуют,
то это сам оператор с собой, он коммутирует, если K и L разные, то они действуют на разные моды,
это все равно, что вот, смотрите, одна мода электромагнитного изучения, другая мода
электромагнитного изучения, у вас это разные физически величины вообще, напряженность полей в одном
месте и напряженность поля в другой моде, в одной моде, в другой моде, они никак друг с другом не
связаны, коммутаторы 0, Q ката и ПЛ ката, вот здесь будет, смотрите, если моды разные, то коммутаторы 0,
если моды одинаковые, то будет И, значит, из двойной суммы останется одинарная сумма,
и что это такое будет, сумма ПК, а тут надо быть осторожным, X ката Y ката штрих,
вот здесь вот И возникнет у нас множитель, мнимая единица, а следующий коммутатор в обратном
порядке, тут будет минусы, значит, у вас получится вот такое вот выражение, минус Y ката X лт штрих,
вот так вот, теперь получилось какое-то корявое выражение, можно ли его записать в более удобном
виде, можно, можно, давайте запишем его в таком виде, Z транспонированная дельта Z, где дельта это
некоторая матрица, сейчас я ее на левой доске выпишу, что такое дельта, а И забыл, мнимая единица,
и давайте еще так, я подумаю, сейчас я подумаю, давайте, наверное, еще минус напишем сюда, так,
я хочу, чтобы дельта, это была матрица, была очень диагональная, так, вот я не помню, где там что,
но скорее всего вот так вот, сейчас проверим знаки, так, и так далее, пока у вас S блоков таких
не наберется, так, давайте проверять знаки, потому что я в знаках не уверен, давайте один блок только
возьмем и проверим, значит, на примере S равно единиц проверим одной моды, значит, у вас есть Z,
это есть XY, Z штрих, это тогда X штрих, Y штрих, ну, индекс единички, если хотите, пишите внизу,
если хотите, не хотите, не пишите, что тогда будет вот этот вот коммутатор RZ, RZ штрих,
по нашей формуле, которую мы вывели, это есть E XY штрих минус Y X штрих, теперь я хочу записать это
в таком виде, Z транспонированная, значит, строка XY, потом матрица, вот эта вот дельта, 0 1,
минус 1, 0, и дальше штрихи, X штрих, Y штрих, так, ну, давайте проверять, какой здесь получается знак,
здесь у меня минус Y X, минус Y X штрих, минус Y X штрих, тут у меня плюс, да, получается,
давайте я в паргалку посмотрю, чтобы у нас обозначения совпадали с тем, что раньше,
ну, вот здесь вот и я, да, тогда минус не нужен здесь, сейчас я посмотрю,
и мы с вами определение дельта зафиксируем тогда,
так, вот тут я как раз минус поставлю тогда, здесь вот, если у вас есть место, напишите
минус перед этой дельтой, и тогда у нас здесь получится вот такое выражение, а это выражение
есть минус, Z транспонированная, в одном месте вот здесь минус поставим и все, ну,
давайте еще напишу, что получается, получается, а давайте коротко напишем, прямая сумма вот таких
вот матриц 0, минус 1, 1, 0, значит, что это такая, что это за матрица дельта, это матрица симфлектической формы,
что она задает, так, и штрих мне вот здесь нужен еще, да, матрица симфлектической формы, что она задает,
смотрите, вы можете, ну, увидеть, что эта матрица не вырождена, она задает такое своеобразное
скалярное произведение в некотором симплектическом пространстве, вот если вы возьмете R в степени 2s,
то есть 2s компонентные столбцы, вот, то есть Z это элементы вот этого R в степени 2s и зададите вот
эту матрицу дельта, то вы зададите тем самым некоторое симплектическое пространство.
Так, подробнее про это написано в книжке Холлива, так, я буду использовать утилитарные,
то есть только то, что нам нужно для изложения основного материала, будьте здоровы. Давайте
посмотрим, какие тут операторы присутствуют в этом коммутаторе, операторов нет, значит это единичный
оператор, значит, действующий в модах, в модах ничего не действует, значит, это есть как раз
таки и есть то самое C число, и вы можете воспользоваться тогда формулой Бейкера Хуздов,
значит, вы теперь можете объединить эти две экспоненты в одну экспонент, ну, вот, видите,
Эдуард, вот в этой записи нет никаких операторов, никаких операторов там нет,
значит, вы можете воспользоваться этой формулой и получить ответ, давайте воспользуемся.
C число, скажу, что физики называются числом, это оператор вида, константу умноженный единичный
оператор. Ну, C от комплексного.
А вот смотрите, где действовали операторы Q и P? В пространстве Ф.
Вот, это единичный оператор в пространстве Ф. Потому что Q и P выражались
как оператор рождения и уничтожения. Понимаете? Или не очень понятно?
Да, да, да, давайте это запишем, значит, вот, смотрите, правильно вы говорите,
коммутатор QKPL это есть и дельта KL, и единичный оператор.
Значит, смотрите, пользуемся формулой Baker-Husdorff теперь, вот, на правой доске,
что получается? Я могу объединить, а если я объединяю, то тогда у меня z плюс z штрих
получается. Но я еще должен что добавить? Я должен добавить плюс одна вторая
коммутатора этих выражений. У меня стоит и rz и rz штрих, коммутатор. И на и, это и
в квадрате минус один. И дальше мы с вами rz и rz штрих записали, вот, тоже, видите,
с этим минусом. Два минуса уйдут, останется плюсик. Получится у нас с вами вот такое выражение
e в степени и rz плюс z штрих плюс и пополам z транспонирования дельта z. Дельта это там самая
матрица симпатической формы. Вот это вот, это есть просто фаза, это число. Значит, можно ее
отдельно записать, а e в этой степени это есть оператор Вейля. То есть w z плюс z штрих,
e в степени и пополам z транспонирования дельта z штрих. То есть мы с вами доказали,
что оператор Вейля удовлетворяет вот такому вот свойству. Дальше вы можете рассматривать
всякие групповые свойства отсюда. Вот здесь фазовый множитель, а вот складывание. Возможно,
в семинарах вы практиковали перемножение операторов сдвига. Для операторов сдвига аналогичная
форма справедлива. Теперь, что такое оператор Вейля, мы с вами вспомнили, свойства его обсудили.
Что такое характеристическая функция? Состояние некоторого. Давайте сначала поговорим,
что такое состояние РО. РО это некоторый оператор. Этот оператор где действует? В пространстве фока.
Он действует в пространстве фока. Каким свойством он обладает? Он также, как и в прошлом семестре,
является эрмитовым, не отрицательно определенным и имеет единичный след. Вот свойство оператора
плотности. А что такое характеристическая функция состояния? Здесь напишу внизу, а подробнее
писать буду на другой доске. Это след РО с WZ. Я уже начинаю путаться, что я рассказывал где,
поэтому напомните мне, пожалуйста, я на лекции рассказывал про аналогию характеристической
функции распределения вероятности. Аналогия по формуле. Давайте теперь эту аналогию дальше
разобьем. У нас было с вами определение в прошлый раз, напомню его, что само вот это состояние РО будет
гауссовское, если вот эта характеристическая функция ХИЗ имеет гауссовский вид. И давайте
этот вид сейчас проанализируем. Вид такой у этой характеристической функции. Это E в степени I,
M, Z. Отнять 1, 2, Z транспланированная, B, Z. Что такое матрица M и B? M это строка,
B это симметрическая матрица с действительными элементами и M это строка с действительными
элементами. Какой размер у этих матриц? M это строка 2S компонентная, а V это матрица 2S на 2S
компонентная. S это число М. Теперь давайте вспоминать, что мы с вами знаем для обычной
характеристической функции. Вот мы сейчас и посмотрим. Да, это будет матрица к вариации,
вот я к этому веду. Мало того, что должна быть неадресательно определенная, там есть еще
дополнительная ограничение. Поскольку вы с квантовыми состоянием работаете, должно
соотношение определенности выполняться. То есть дисперсии координат и импульсы не могут быть
одновременно малы. Если дисперсии координат и импульсы маленькие, то дисперсии импульса большие.
Давайте вспомним с вами, как моменты вычисляются. E, Z это еще раз напишу, это след,
роз WZ. А WZ это есть у нас E в степени и RZ. А R это строка из операторов Q1, P1 и так далее, QS, PS.
То есть те операторы, которые описывают физически наблюдаемую величину. Закрыть скобку нужно.
Теперь если я возьму, например, какой-то элемент, какой хотите, Z с каким-то номером,
ну Z с индексом U, у это индекс, то тогда что я вырежу? Вырежу какой-то элемент R и возьму
производную при самом этом Z равном 0. Что я тогда получу? Исходя из определения характеристической
функции, я должен получить E, след РО с RU. RU это элемент этой строки с номером U. А что такое след
матрицы плотности с каким-то оператором? Это среднее значение этого оператора. Значит где-то будет E,
среднее значение этого оператора RU. Это с одной стороны. А если я воспользуюсь вот этой
записью верхней и проделаю то же самое, то я получу альтернативное выражение. И что это будет?
Это будет IM с каким номером? С номером U. Это верно для любого U. Значит M это есть строка
такого вида. Среднее значение Q1, среднее значение P1 и так далее. Среднее значение QS,
среднее значение PS. Значит M это строка из первых моментов. Первых моментов. Это понятно?
Вот сейчас сделаем небольшой перерыв и после перерыва покажем, что B это матрица кавариации.
Давайте теперь то же самое сделаем для вторых производных. Что такое будет ZU и ZV? Это будут
компоненты УТ и ВТ у этого столбца. От чего будем брать производные? От характеристической
функции Хи. В какой точке? В точке, где все компоненты Z равны нулю. То же самое только
со вторыми производными делаем. Давайте начнем с этого выражения. У меня стоит экспонента.
Что такое экспонента? Экспонента это ряд. Я должен взять D2, UDZ, QDZV. От чего? Давайте напишу так.
След РО. С чем? С экспонента. Что такое экспонента? Это I, единичная матрица, прибавить RZ. А дальше
идет вторая степень. Что такое вторая степень? Это I в квадрате пополам. А дальше будет RZ в квадрате.
А что такое RZ в квадрате? Давайте так напишем. Это будет сумма по K по L, RKT, ZKT, RLT, ZLT и так далее.
Дальше будет третья степень и так далее. Где я беру эту производную? Я беру производную, где Z равна нулю.
Исходя из этого вы сразу поймете, что все более высокого члена порядка знулятся, а более низкого
тоже. Потому что взять производный там знулится. Нам нужно только вот этот вот член смотреть.
Да, экспонент. Теперь смотрите, что получается. K и L пробегают все значения от 1 до S. А у меня ZU, ZV.
Давайте честно делать, чтобы не запутаться. След РОС чем будет? RK и L это какие-то операторы.
А вот эти производные, они что нам дадут? Дельта. Что не трогаем? Потому что вторая нужна.
Ну да. Дельта КУ, дельта ЛВ, а может быть и наоборот. Дельта ЛУ. И что у нас тогда получается?
Смотрите, у нас тогда получается какое выражение? Минус одна вторая. А тут у нас будет среднее
значение от какого оператора? RU RV плюс RV RU. Хорошо. Теперь, значит, используя вот эту формулу для
гауссской экспоненты, мы что с вами увидим? Что это же выражение должно равняться чему?
Должно равняться чему. Минус одна вторая. А дальше матрица B. Вот смотрите, я могу ее сделать
симметрической матрице. Если я делаю ее симметрической, то тогда у меня что произойдет? Два раза
будет вклад. Давайте так не пишу. Б У В. Не знаю, понятно или непонятно. Два раза двойку забыл.
Потому что вы могли и какую-то другую написать. Но смотрите, если мы так сделаем, то вы увидите,
что B У В это есть одна вторая. RU RV. Прибавить RV RU. А это и есть матрица кавариаций.
B это матрица кавариаций.
Это определение. Вы какую матрицу кавариацию называете? Вот из попарных вот такого вида.
Давайте определение разняться. Вы хотите из этих RU RV вычесть еще средние значения? Можно и так
сделать. Давайте не буду писать, что это матрица кавариаций. B это та симметрическая матрица,
которая здесь так. Но здесь нет вычитания средних значений и не будет. Дело в том,
что разные люди немного разные, но схожие понятия называют одинаково. Естественно. Мне студенты
давно уже открыли глаза на то, что натуральные числа разные. Люди понимают разное под натуральными
числами. Кто-то включает ноль, кто-то нет. Поэтому то же самое здесь. Симметрическая матрица такого
вида. Если бы у вас были классические случайные величины, вам бы не надо было писать вот такую
длинную формулу. Вы бы просто среднее значение от произведения взяли. В квантум случае нужно
так писать. Почему? Потому что операторы не коммутируют. Поэтому нужно писать именно в
таком порядке. Если вы в таком порядке записали, вы видите, что она симметрическая матрица. Давайте
рассмотрим какие-то примеры. Примеры, которые имеют отношение к практике.
Будет, сейчас дойдем. Там будет более строгое условие. Примеры какие? Когерентное излучение
лайзера. Допустим в одной моде. С равно единице. Тогда как у вас будет выглядеть
характеристическая функция? У вас M это будет, смотрите, что такое. Это матрица, составленная из
средних значений напряженности, например, магнитного поля, напряженности электрического поля. Амплитуды.
А B это будет матрица вот этих вот выражений. Здесь мне особо писать нечего. Тут я могу написать,
что B. Это будет одна вторая единичная матрица. Давайте вот так вот сделаем.
Сейчас я тоже начал думать, не нужно ли нам вычесть эти значения средние.
Что-то мне не хотелось этого делать. Да, понимаю, ваше неудовольствие. Ну ладно,
давайте я этот пример тогда оставлю. Давайте я рассмотрю вакуумное состояние. Вакуумное состояние
здесь у меня вопросов нет. M нулевое, а B это как раз таки вот такая матрица. 1, 0, 0, 1.
Почему M такого вида? Ну вот смотрите, почему M равно 0? Потому что среднее значение Q и
среднее значение P равны нулю. Напряженности полей в среднем равны нулю в вакуумном состоянии.
А в B, смотрите, что мы знаем для вакуумного состояния, что Q квадрат средняя будет равняться
P квадрат средний и должно равняться 1 и 2. Почему не может быть меньше? Потому что есть принцип
неопределенности Гейзенберга, правильно? Больше либо равно, чем h квадрат на 4, а в нашем случае
1 четвертое. Следует это из коммутатора, что коммутатор Q и P в нашем случае есть просто i.
В обычной квантовой механике, как вам выводили год назад, здесь было и h,
возникало h квадрат делить на 4. Теперь h равно 1, получается 1 четвертое. Раз Q и P равны, то
минимизация достигается на каких значениях? 1, 2. Почему не может быть матрица B, дисперсии,
координаты импульса, почему не могут быть меньше, чем 1, 2? Потому что иначе нарушилось бы
соотношение неопределенности. Вот видите, в чем подвох. Теперь, если бы у вас было тепловое состояние,
тепловое состояние такого вида, РО это есть, е в степени минус, h мега, a крестик a делить на kt
и делить на след этого выражения. Такая задачка из заданий есть. Если вы возьмете такую матрицу плотности,
то вы опять-таки увидите, что m это есть нулевая строка, то есть средние напряженности полей равны 0.
Теперь, средняя напряженность полей равна 0. Чему равны дисперсии? А дисперсии Q квадрат и P квадрат,
они будут принимать такой вид n средняя плюс 1 вторая, где n средняя это среднее число фотонов,
даваемое распределением базы Эйнштейна. Тоже, наверное, в задании уже эту величину считали.
То есть эта величина больше либо равно, чем 1, 2. Смотрите, эти примеры призваны показать,
что матрица B не произвольная и даже просто ее неотрицательная неопределенность недостаточна
для того, чтобы гарантировать, что состояние РО является матрицей плотности. Потому что,
видите, ограничение возникает из соотношений неопределенности. Теперь давайте я свои
соображения про когерентное излучение скажу, куда там все пропадает. Если вы читаете средние
значения, то вы в первый линейный вклад все должно уйти, то что вы со средним значением делаете.
Оставлю так, у меня другой формулы нет для вас. А вот еще один пример. Это сжатое состояние,
нужно вам про него сказать, поскольку впереди диплом бакалавра и, возможно, физика для вас
закончится. А вы где-то это услышите в каких-нибудь новостях. И чтобы понять,
что там рассказывают, нужно немножко понять, что такое сжатое состояние. Давайте напишем,
например, сжатое вакуумное состояние. Что такое сжатое вакуумное состояние? Опять-таки у вас
м нулевая строка, а b, смотрите какая матрица может быть. Здесь у вас, ну как напишем? Думаю,
д пополам, а здесь у вас будет d минус первое. Смотрите, отношение неопределенности выполнено,
потому что q квадрат среднее это есть d пополам, p квадрат среднее это есть d минус первое пополам.
Произведение, это есть 1 четвертое, соотношение неопределенности выполнено. Как это состояние
себе представить физически? Вот если вы будете рисовать формально фазовую плоскость Q и P,
то что такое было вакуумное состояние? Вакуумное состояние имело дисперсии координаты формальной
координаты и формального импульса по одной и второй, то есть напряженности полей. Средние
значения принимали нулевые, а флуктуации их дисперсии принимали значения 1 и 2. В сжатом
состоянии у вас, возможно, какая ситуация, что напряженности флуктуируют вот таким образом.
Здесь я представил случай, когда d меньше единицы, то есть флуктуация Q мала, а флуктуация P велика,
это d меньше. Если d больше единицы, то аналогичная картинка только в горизонтальной плоскости будет.
Почему называется сжатый вакуум? Потому что среднее значение по-прежнему ноль у напряженности полей.
А почему называется сжатый? Сжатый называется потому, что флуктуация по одной из напряженностей поля
у вас меньше, чем квантовый предел, то есть меньше, чем вот эта вот 1 и 2. Если вы посмотрите
на результаты гомодинных измерений, то во времени, то у обычного сигнала у вакуума будет дисперсия.
В качестве этих палочек я рисую, что в каждом результате измерений вы получаете одну точку,
эти точки разбросаны. Если вы картинку сожмете, вы увидите такую область, и она показывает вам
шум квантовый, который возникает в этой ситуации. Это измерение, например, вот это Q.
Смотрите, результат измерения в квантомеханике на случайный характер. Дисперсия одна-вторая,
но тут средне квадратичное отклонение. Если же вы работаете с сжатым состоянием,
то у вас эта дисперсия может быть меньше. Почему со временем вот такая картинка выглядит?
Вот так выглядит она, потому что фазовая плоскость, все картинки фазовой плоскости,
они вращаются. А почему так происходит? Вспоминайте механику с первого курса или со второго
курса. Для осциллятора вы рисовали вот эти вот фазовые диаграммы. Брали точку, если импульс
положительный, координатор растет, потом координатор принимает максимальные значения, потом импульс
меньше становится. Рисовали такие фазовые диаграммы? Оказалось, что это было не зря. Поскольку
гамильтыниан электромагнитного поля имеет вид осцилляторного гамильтыниана, то все вот эти вот
картинки, которые здесь мы рисуем, они со временем вот так вот крутятся. Точно так же эволюционируют,
как и в классике. Получается, смотрите, со временем, если вы вот эту продолговатую картинку начнете
крутить и смотреть дисперсию координаты Q, то она будет вести себя вот таким вот образом,
правильно? И это люди наблюдают экспериментально. То есть в некоторые моменты времени у вас будет
дисперсия большая, но в некоторые моменты времени у вас дисперсия будет мала. Если дисперсия
мала, то это означает, что вы можете точнее измерять некоторую величину, если она закодирована в эту
координату Q. А где это применяется? В детекторе гравитационных волн. Поэтому когда вы услышите
новые сообщения о регистрации гравитационных волн на Лига или еще где-то с использованием квантовых
свойств излучения, то это означает, что там используются сжатые состояния света. А вы эти
сжатые состояния света прошли в курсе теоретической физики, как пример гауссовских состояний. Вот что
вы сделали. Теперь возвращаюсь к вашему вопросу о том, какие же свойства у этой
B должны быть, чтобы гарантировать неотрицательную определенность РО. Давайте сначала сформулируем
необходимые условия. Все, что я вам рассказываю, находит приложение в той или иной области.
Что мы тут делаем? Мы смотрим необходимые условия на B для того, чтобы матрица плотности РО была
не отрицательно определенной. Давайте запишем это условие. Возьму произведение операторов RU-RV,
то есть какую-то у ту компоненту этой строки R и в эту компоненту этой строки R. Запишу ее в другом
виде. RU-RV плюс RV-RU, то есть в симметричном виде пополам, плюс одна вторая, коммутатор RU-RV.
Коммутатор помните, да? Разница произведения операторов в прямом порядке в обратном. Тревиально.
Теперь напишем средние значения. Как только мы напишем средние значения,
мы с вами получим такие формулы. RU-RV, здесь у нас будет B-U-V по формуле. А коммутатор RU-RV,
давайте смотреть. Что это такое? Это же частный случай того коммутатора RZ-RZ', который мы смотрели.
Сейчас я вам напишу или у вас спрошу, как мы записали с вами RZ и RZ- коммутатор. Мы с вами
его записали через матрицу дельта. По-моему, минус и Z- транспонирование дельта Z'. В
качестве Z выступает столбец, где все нули, кроме утой компоненты, которая есть единичка. В
качестве Z' выступает столбец, в котором все компоненты нулевые, кроме в этой компоненты,
которые есть единичка. Мы понимаем, что здесь написано вот такое выражение. Минус и и еще на 2 и
утая в этой компоненты матрица дельта. Теперь смотрите, что мы сделаем. Возьмем C-U и RU.
А C-U это какие-то числа. И это будет какой-то оператор A. Как записать эрмитово-сопряженный
оператор A? Это будет сумма по, давайте напишу, V. C-V комплексное сопряжение и R-V эрмитово-сопряжение.
Но операторы, входящие в R, они эрмитовы. Q, P и так далее, они эрмитовы. Поэтому это будет
просто сумма по V, C-V комплексное сопряженное, R-V. Теперь вы можете записать окрест оператора.
Что это такое? Это двойная сумма по U, по V. C-U, C-V комплекс сопряженное, R-U, R-V.
И вы теперь поняли, к чему я клоню. Я клоню к тому, как записать среднее значение оператора
окрест A. C это набор чисел любых. Да-да, набор чисел любых. Среднее значение тогда запишется,
как сумма по U, по V, C-U, C-V комплекс сопряжения и вот эти средние значения. А эти средние значения
у нас написаны выше. Я не буду переписывать, вот эта формула есть. Ее сюда можно вставить,
если хотите. Важно, что среднее значение такого оператора всегда не отрицательно,
если РО это матрица плотности. Сейчас на правой доске напомню вам это свойство, вы его знаете.
Оператор A окрест не отрицательно определенный. Вот это вот все помнят. Когда вы берете среднее
значение этого оператора, а это есть след РО с A окрест, у вас РО не отрицательно
определенный оператор. Мы сейчас необходимые условия для этого смотрим. Этот оператор тоже
не отрицательно определенный. И все это значение больше или правда нуля. Понятно? Тогда смотрите,
что получается. Что вот это неравенство 0 меньше либо равно этого выражения должно быть справедливо
для любых наборов Су. У от 1 до 2с. А что это означает? Это означает, что матрица,
вот смотрите как написать это выражение, как написать эту сумму. Ее можно писать вот в таком
виде C1, C2 и так далее. Ну ладно, так напишу. C1, C2 и так далее, C2s. Потом ваша матрица,
матрица с элементами РУВ. И это выражение не отрицательно для любых столбцов С.
А что это означает? Что сама вот эта матрица является не отрицательно определенной. По
определению. Вот это понятно? Переход. А эта матрица, это есть B минус и пополам дельта.
Вот оно, необходимые условия того, чтобы характеристическая функция задавала матрицу
плотности. Но это равносильно тому, что B больше либо равно, чем и пополам дельта. Как понимать
матричные неравенства? Мы с вами это с вами уже обсуждали. B это эрмитовая матрица, симметрическая
с вещественными коэффициентами. Дельта косо-симметрическая, умноженная на И, дает
эрмитовую. Одна эрмитовая матрица больше другой эрмитовая матрица означает, что разница является
не отрицательно определенной матрицей. То есть собственные значения вот этой матрицы, собственные
значения, они все должны быть не отрицательны. То есть мало того, что собственные значения B
должны быть не отрицательны, так еще должно выполняться это условие. Оказывается, что это
условие не только необходимое, но и достаточное тоже. Давайте на левой доске это обсудим.
Еще раз, как показать, что из вот этой вот матрицы?
Погодите, это матрица с вот этими элементами, вот она здесь стоит. Вся эта матрица не отрицательно
определенная, да? Я закончу.
А потому что вот формула. Вот эта формула для УРВ дает вам такую запись.
Так вот, смотрите, оказывается, что это не только необходимое, но и достаточное условие для того,
чтобы характеристическая функция задавала оператор плотности. Вот это мы посвятим оставшееся время,
сколько успеем. Давайте сформулируем, во-первых, утверждение такое.
Ро больше либо ровно нуля, равносильно. А, и след РО, wz есть гауссовская функция в степени
и nz минус 1, 2z транспортированные bz. Давайте вот так сформулируем, извиняюсь, что приходится исправлять.
Пусть вот у вас такая характеристическая функция. Тогда РО больше либо равно нуля,
равносильно тому, что b минус и пополам дельта больше либо ровно. В одну сторону мы с вами доказали.
Значит, это в какую сторону? В правую. СМА выше. СМА, рассуждение. А тут она бесконечно мерная,
в общем случае. А в обратную сторону я все доказательства, может, не смогу вам представить,
но часть расскажу. Смотрите, в чем заключается основная идея. Она заключается в том, как можно
переписать это состояние, если вы сделаете симплектические преобразования. Что такое
симплектическое преобразование? Это такое преобразование над z элементами вот этого 2s,
мерного, действительно, пространства, которое обладает таким свойством. Вот это t,
это будет симплектическим преобразованием, если z транспонирования дельта z будет оставаться той
же самой формой, то есть z транспонирования t транспонирования дельта tz, а это в свою очередь будет
равняться роста дельта, то есть t транспонирования дельта t это есть дельта. Давайте
пример рассмотрим. Вот то сжатие, которое мы делали, это и есть пример симплектического
преобразования. Дельта это та самая симплектическая матрица симплектической формы, которая была.
Пример. Так, тут мне главное тоже еще просак не попасть, ну давайте посмотрим, может попаду.
D например, а тут D-1. Что тогда у нас получится? Давайте попробуем перемножить.
T транспонирование, это будет она сама, да? D, 0, 0, D-1. Нет, t действительно, матрица с действительными,
матрица с действительными коэффициентами. Да, в этом примере одна мода, как вы правильно заметили.
Нет, это не поворот, да? Теперь смотрите, дельта это как у нас была записана? 0, минус 1, 1, 0.
А там со знаком минус впереди. И теперь снова пишем D, 0, 0, D-1. Так, давайте смотреть,
получим мы ту же самую матрицу или нет. Я уже боюсь, вдруг не получим. Первая строчка умножается
на D, а вторая строчка умножается на D-1. А тут первый столбец умножается на D,
а второй столбец умножается на D. Получаем. Видите? Смотрите, что делают симплектические
преобразования? Не меняют матрицу вот этой симплектической формы. Вот что они делают.
Что это означает с точки зрения физики? Это означает, что вы просто делаете какое-то
преобразование для мод. Вот что вы делаете. Смотрите, что происходит с характеристической
функцией под действием вот этого симплектического преобразования. У вас была характеристическая
функция ХИЗ, она перешла в ХИТЗ. Ну просто З заменилась на ТЗ. Однако вы по-прежнему можете
трактовать ее, эту характеристическую функцию, как след РО, какого-то нового РО с WZ. А исходная
функция это была след РО без тильды с WZ. Оказывается, что вот если Т симплектическая,
то существует некоторая унитарная матрица. Такая, что РО с тильдой, вот так которая здесь
возникает, это есть У, РО, У, крестик. Какое-то унитарное преобразование. То есть симплектическое
преобразование на фазовой плоскости приводит к унитарному преобразованию для матриц плотности.
Но это я из физических соображений вам говорю. Раз вы произвели просто преобразование операторов
Q и P, значит существует унитарная матрица, которая это сделала. А дальше вы говорите,
пусть у вас выполнено это условие B минус И пополам дельта больше либо равно 0. Вы находите теперь
такое симплектическое преобразование, которое переведет B в диагональный вид. Вот этот тот
элемент из курса линейной алгебры, который у нас отсутствует. Существует T такое, что T,
транспонированная B, T будет иметь диагональный вид. Что там будет на диагонали? Какие-то числа.
Как эти числа записать? В книжке Холлива они обозначены буквами А. Альфа 1, альфа 1 – это
первый блок, второй блок, альфа 2, альфа 2. Сейчас допишу и закончу, не переживайте. И альфа, там С, альфа С.
А поскольку у вас выполняется это условие, вот в силу этого условия, под действием симплектического
преобразования, видите, дельта-то не меняется, у вас получается, что T, транспонированная B минус И
пополам дельта Т, это будет матрица вот такого вида. Альфа 1, тут что у нас будет? И пополам, минус И
пополам, альфа 1. Дальше то же самое, пока не дойдете до альфа С. Альфа С, И пополам, минус И пополам, альфа С.
И по условию эта матрица не отрицательно определенная, наша посылка. А это что означает? Это означает,
что вот эти альфы, все альфы житы, они все больше либо равны, чем одна вторая. А раз они больше,
чем одна вторая, то вы можете трактовать эту характеристическую функцию, уже преобразованную
после симплектического преобразования, как характеристическую функцию некоторого теплового
состояния в каждой из мод. А это есть не отрицательно определенная матрица с плотностью. Следовательно,
тепловое состояние со средним количеством фотонов NG в житой моде, альфа жита и минус одна вторая
в каждой моде, в каждой моде G. А это состояние есть матрица с плотностью. Это ровно отрицательно.
Ну вот, набросы и доказательства в обратную сторону. Где-где? Вот здесь? Да нет.
Давайте считать, минус и на минус и. Вот такая идея, что с помощью симплектических
преобразований матрицу можно привести к матрице плотности тепловых состояний в
каждой из мод. А она есть не отрицательно определенная. С гауссовскими состояниями мы
разобрались более-менее. В следующий раз будем гауссовские каналы и все. И конец.
