В задаче 18 мы не нашли характеристическую функцию, вот здесь я выписал выражение через
оператор сдвига, а сейчас я хочу показать, что операторы вели и оператор сдвига это с точностью
до переобозначения одно и то же. Что здесь написано? E в степени ERZ это оператор вели, R это купе,
канонически сопряженные операторы, они кстати ЭРМИТОВЫ, вот почему мы так пишем,
потому что они ЭРМИТОВЫ, в отличие от A и A крестик, они не ЭРМИТОВЫ операторы.
Давайте теперь оператор сдвига выразим через Q и P, понятно? Для этого мне нужно
операторы A и A крестик выразить через Q и P. Что такое A? Это Q плюс ИП на корень из двух,
а крестик это Q минус ИП делить на корень из двух. Значит их надо мне вот эти выражения подставить
в оператор сдвига и посмотреть, что получится. Давайте подставим, что у нас получится. Показатели
экспонента что? Ничего не остается, надо все переписать, альфа делить на корень из двух, Q минус ИП,
отнять альфа со звездочкой, Q плюс ИП делить на корень из двух. Давайте теперь собирать слагаемое.
Слагаемое Q, с каким коэффициентом будет альфа? Отнять альфа со звездочкой, делить на корень из двух.
Вспоминаем комплексное число. Альфа отнять, альфа со звездочкой. Что будет такое? Альфа отнять, альфа со звездочкой.
Ре какой-нибудь? Вот так вот, да? И еще делим на корень из двух, который здесь. А где мнимая единица? Вот она.
Там это будет школьная математика. И умножить на корень из двух им альфа, мнимая часть альфа на Q.
Так, теперь мне нужна ваша помощь, здрасте, с П.
Минус И, корень из двух, действительная часть альфа, П, да?
Получается что? Что то же самое выражение, что и оператор Вейля, только вы заменяете X и Y на вот такие выражения.
Внимаете? X в вашем случае это есть корень из двух мнимой части альфа, а Y это есть минус корень из двух действительной части альфы.
Если мы не ошиблись в расчетах, то вот так. Понятно?
То есть, какой вывод мы делаем? Мы делаем такой вывод, что оператор Вейля и оператор сдвига это то же самое, если вы используете вот такие вот правила перевода X и Y в альфа и наоборот, альфа в X и Y.
Поэтому, когда вам говорят, найдите характеристическую функцию, вы можете либо прямо с оператором Вейля работать, либо вы можете работать с оператором сдвига.
Давайте с оператором сдвига сделаем, доделаем задачку.
Возвращаемся на левую доску, где у нас характеристическую функцию надо найти.
Вот я ее записал. Она функция какого аргумента?
Смотрите, здесь написана характеристическая функция. Раз она функция, у нее какой аргумент?
Вообще должен быть Z, который выражается через X и Y.
А здесь написано бета, значит будет бета.
Это как бы версия характеристической функции с точностью до их переобозначения.
Теперь говорите мне в 18 задачке, что такое РО?
У всех задаваний есть? Тут написано, получите конгерентное состояние, применяя оператора Вейля.
Состояние применяя оператора Вейля для базонов к вакуумному состоянию.
Это мы в прошлый раз сделали.
Значит это Альфа-Альфа?
Значит РО это есть Альфа-Альфа.
Так, все согласны с этим?
А Альфа это само когериатное состояние.
А что такое просто Альфа без кет-вектора?
Комплексное число, которое показывает вам, что это за когерентное состояние.
Сегодня на лекции кратко упомянул.
У вас действительно имнимая часть этого Альфа показывает напряженность электрического магнитного полей.
Соответственно Альфа плоскость, если вы нарисуете, то расстояние от центра,
это будет и амплитуда вашего когерентного сигнала.
Так, ну ладно, более-менее.
Теперь у меня к вам вопрос.
Вот эта Альфа, это состояние?
Это состояние, в котором сколько частиц?
Фиксировано оно здесь количество частиц?
Нет, это суперпозиция разного количества частиц.
Да-да-да, по количеству частиц.
Это элемент Фоковского пространства, вы это понимаете?
Размерность Фоковского пространства в нашем случае конечная или бесконечная?
Бесконечная.
Бесконечная, да.
Потому что у вас базоны, сколько угодно базонов может быть.
Так, теперь смотрите.
Значит, что нужно сделать?
Подставить это РО в эту формулу.
Помните, что под следом можно порядок менять.
И, соответственно, для вас тогда не будет труда увидеть,
что эту функцию, которую мы ищем, ее можно записать тогда вот так вот.
Альфа, Д, Бета, Альфа.
Согласны?
И теперь нам нужно найти, получается, вот такое выражение.
Давайте его проинтерпретировал.
Это среднее значение оператора сдвига в когериантном состоянии.
Теперь как это выражение найти?
Как формулу записать?
Мне нужно уборщицей поработать.
Значит, нужно Альфа записать как первая строка через оператор сдвига.
Тогда вы сразу все получите.
Вот мы сейчас как раз и узнаем, как у нас отложилась в памяти формула Бейкера Хуздорфа.
Что делать с кет Альфа?
Я знаю, написать Д, Альфа, ноль.
А что делать с Бра?
Нужно эрмитово сопряжение взять.
Вот у вас формула для оператора сдвига есть.
Делаем в уме эрмитово сопряжение.
Давайте я у доски сделаю.
Что нужно сделать при эрмитово сопряжении?
Учислил комплексное сопряжение сделать, правильно?
А у операторов эрмитово сопряжение сделать.
Сравнивайте вот этот результат с тем, который был изначально.
Да, это будет у вас D-А.
Знаешь, вы знаете, как записать вот эту вот формулу?
У вас будет D-А, D-Б, D-А.
Все, поехали.
Теперь, значит, нужно раскрывать эти произведения.
Давайте начнем с D-Б, D-А.
Это есть E в степени бета, а крестик отнять, бета со звездочкой А.
А потом умножить на E, альфа, а крестик, минус альфа со звездочкой А.
Вот, у меня есть произведение двух экспонент.
Я хочу записать это в виде одной экспоненты.
Вот что я хочу сделать.
Так, Артем, помогайте нам.
Как это делать?
Вот это будет один оператор.
Мы как его обозначали буквой?
А, что ли, в прошлый раз?
А это другой оператор.
Как хотите обозначить?
A, B, F, G, A, B.
Еще вам нужно вспомнить такую формулу.
E-A, E-B.
Как это записать?
Это можно записать как E-A плюс B.
Но еще будет добавочка, да?
Когда эта формула верна?
Вот здесь вот надо...
Ну, если вот этот коммутатор, A-B, сам коммутирует еще S-A и B, да?
То есть, например, если этот коммутатор есть число,
ну, как говорят, C-число,
вот тогда формула верна.
Вот это понятно?
Значит, здесь-то я смогу написать сумму.
Мне несложно.
Это, кстати, что будет?
Это будет оператор сдвига с аргументным каким?
A-B, да?
А вот мне сложно написать как раз-таки вторую часть.
Вторую часть.
Мне нужна ваша помощь.
Здесь оставим место, допишем.
Так, как будем считать коммутатор?
Владимир, у вас есть какие-то соображения на этот счет?
Как считать коммутатор?
Коммутатор линейный, да?
Ну, конечно, линейный.
Да, да, да.
Оператор сам с собой коммутирует, что дает?
Вот, смотрите.
Сам с собой как появляется.
А крестик с окрестиком?
ноль так все согласны ас а соответственно тоже даст вам 0 значит
теперь у нас а крестик а это один коммутатор а другой коммутатор а крести как
они друг другу связывают один минус другого да так же как на английском надо
понять чуть-чуть я вообще спрашиваю
сейчас напишу чего спрашиваю вот вот эти два коммутатора связаны друг с другом
знаком минус они как-то ну ладно не буду ничего сказать они противоположны по
так теперь кто-то может быть помнит чему они равны ну один из них левый или
правый а другой знак минус допишем все где здесь ежи единичный оператор потому
что ежи совпадает одна мода а какой из них этот единичный или вот этот
единичный так нет знак-то минус будет так что же обсуждали правый единичный левый
минус единичный значит все объединяем что у нас тогда получается давайте я
напишу прям сразу в ответ да у нас получится тогда е в степени 1 вторая
бета альфи со звездочкой минус бета со звездочкой альфи какое выражение
вот вам вопрос на экзамене это выражение по модулю чему равно
артур по модулю а вы видите что бета альфи со звездочкой и бета со звездочкой альфи
это комплекс сопряженный по отношению друг к другу значит значит во е в степени и
е в степени и действительное число да то есть что это такое как мы назовем да это фазовый множество
то есть если вы берете два оператора сдвига и перемножаете их то вы получаете оператор
сдвига для суммы альфи плюс бета но только еще фазовый множество дополнительный возникает
используя эти знания давайте попробуем задачку доделать характеристическую функцию найдем сейчас
я освобожу здесь место так святослав сейчас будете работать будете диктовать нечего писать
формулу ниже я сейчас допишу то есть чтобы она у вас перед глазами было
дописываю вот здесь вот у нас вот мы сейчас должны еще раз воспользоваться этой формулой
правильно только теперь нужно это делать а мы в каком порядке-то тут делали да бета да
так значит я продолжаю писать но лик я успешно перепишу значит теперь все выражение целиком это
оператор сдвига будет от чего но если вы здесь складываете то вам нужно сложить минус альфа
да бы это будет правильно да бета как оператор его нулю сделаем и теперь допишем множество
е и экспоненты значит что тогда нам нужно писать пишем одна вторая в роли бета теперь выступает
минус альфа да это уже прям почему вот это вот а этот множество потом еще перепишем
так минус так тут что у нас будет в роли бета минус альфа а тут альфа плюс бета так у меня не
вместилось сейчас пере еще нужно дописать вот это выражение поняли который изначально было
вы сейчас увидите что много чего уходит ну по крайней мере так должно уходить если мы все
правильно делаем так что что-нибудь уходит ну вот я вижу бета альфа со звездочкой например и вот
здесь оно тоже есть зачеркивает тут и вот тут бета со звездочкой альфа вот тут вот она ушла
здесь здесь они сложатся и здесь тоже сложатся да неправильно сказал а эти какие-нибудь уйдут
альфа уйдет да по модулю в квадрате вот ну все значит вот только альфа ушло а другие сложатся
правильно давайте писать ответ тогда ну а еще не ответ ближе а экспонента будет с
каким множителем 1 2 пропадет да значит будет просто бета альфа со звездочкой минус бета со
так и теперь вот это вот выражение нам нужно так кто помнит чем уравняется d бета на 0
да поскольку это когеретное состояние вклад вакуумов когеретное состояние это
есть 2 в степени минус бета по модулю в квадрате пополам и все да согласна сейчас освобождаю
левую доску пишем ответ и запишем через операторы или не будем писать через вейлевские-то операторы
так все поняли откуда экспоненточка-то взялась вот это вот
значит мы с вами в терминах оператора сдвига получили вот такую формулу давайте все в одну
экспоненту и тут еще прибавить бета альфа со звездочкой минус бета со звездочкой вот
напомню что это такое у нас это след ро с d бета ну давайте нарисуем и истинную вот
эту характеристичную функцию через операторы веяля это есть след ро с оператором w z потренируемся
чтобы это сделать нужно что нам произвести какая там была замена x это есть y это есть у вас
написано корень из двух и и минус корень из двух и так что такое бета по модулю в квадрате
действительно часть бета плюс мнимая часть в квадратах каждый x квадрат плюс y и делим
надо еще да и тут еще деление надо будет одна четвертая значит я здесь пишу продолжение
е в степени минус 1 четвертая x квадрат плюс y понятно откуда взялась первая часть теперь со
второй нужно также сделать мы с вами уже по моему упрощали вот эту запись да да да да давайте теперь
вот здесь тоже место оставьте давайте доделаем сейчас как комплексный числый проходит в школе или
вы тут в институте первый раз про них услышали как дела обстоят в школе было и x и y у нас для
бета да спасибо это слава правильно сказал для бета даже альфа это параметр состояния
да так значит здесь у нас что будет что такое бета действительная часть бета плюс мимая часть бета
да нужно на и на альфа со звездочек отнять действительная часть бета минус и на мимую часть
бета альфа со звездочек ой альфа просто что тогда получается действительная часть бета умножается
на альфа со звездочек и минус альфа это у нас минус две мнимые части да
то что альфа со звездочек и так а когда мнимая тут и и складывается да плюс и мнимая часть бета
складываем альфа плюс альфа со звездочек и значит будет два действительная часть так ну все почти
готова корень из двух заимствуем чтобы формула у нас получились вот минус действительная бета и
корень из двух еще возьмем значит будет плюс и и у корень из двух им альфа так а здесь что мы делаем
это корень из двух и плюс и икс корень из двух действительная часть альфа вот сделали
наконец видите тут все с плюсами вам плохо видно или нормально переписали теперь смотрите как я
еще запишу окончательно через z z это некоторый столбец из x и y и в итоге у нас получится
компактная форма этой характеристической функции именно так как она встречается в книжке
хи и z тогда это будет что такое е в степени минус одна четвертая смотрите как напишу z
транспонированная z где z это есть столбец x и так дальше что я напишу прибавить и м z где
м это строчка что такое строчка м это строчка у которой корень из двух действительной части альфа
первая часть а второй элемент строчки это корень из двух мнилая часть и все получилось логично и
красиво да это гауссовская характеристическая функция значит мы с вами убедились что когеретное
состояние это гауссовское состояние видите м это так называемая строчка из первых моментов как
говорят вот здесь вот стоит между z транспонирование z матрица да вторых моментов просто она единичная
и поделенная на двойку потому что общая формула вот смотрите гауссовское состояние вот такая е степени
тут и м z минус одна вторая z транспонирование b z вот матрица ну строка из первых моментов
штуку моменты слышали это разные степени усредненные а здесь матрица вторых моментов
а да центрируем в центре матрица вариации короче матрица вариации
но строка из первых моментов
но если вы трактуете z как случайную величину
не z z z это число двумерный у которой действительно средние значения определяются
м а к вариации определяется b
разобрались более-менее как по характеристической функции находите вот эти вот почему они имеют
именно такой вид это понятно нужно брать производную и вы увидите или непонятно
но смотрите простая характеристическая функция была е степени и т икс вот средний как найти
икс энта средний вот это момент называется это как найти ну вот вот этой характеристической
функции по т в нуле правильно видите почему мы коэффициенты 1 2 выделяем но вроде разобрались
значит 18 доделали теперь 19 тепловое состояние вот я уже на лекции начал
говорить чем отличается лайзерное излучение например от теплового излучения высокой интенсивности
кажется отличается энергии это могут быть одинаковые а вот распределение почему будут
разное распределение кстати вот я стер но стандартный вопрос давайте уж чтобы до конца
до делать а крестика оператор числа частиц в моде если я умножу на аш омега где омега это
частота этой моды то я получу что число фотонов умножить на энергию одного фото да если у вас
много мод то надо писать вот так и вот эта вот величина это будет гамильтония электромагнитного
излучения вакуумные колебания 1 2 умножается наш на единичный оператор если я энергию
отсчитываю не с пола а с уровнем стола то тогда тогда будет другая нормировка а ну ладно не
будем вдаваться в это это нас сейчас отведет да да давайте теперь у нас одна мода вот у меня
к вам вопрос чему равняется так скажем энергия средняя в когерентном состоянии то есть что
это такое это нужно посчитать а крестик а когерентном состоянии среднее значение ну и умножь наш
омега это и будет энергии вот эту величину давайте уж доделаем чтобы у вас не было проблем потом
на экзамене чтобы не было проблем вот эту вот величину как ее найти
она альфа вот допустим этот вектор я знаю дальше что будет делать а вот здесь стоит
но давайте сделаем напоминаю что такое альфа альфа это е в степени минус альфа поможет в квадрате
пополам сумма по н от нуля до бесконечности альфа степени вот давайте сделаем один раз надо
сделать потом будет легко как действует оператор уничтожения на n фотонное состояние уменьшит
или прибавит или ничего не уменьшить на сколько на один а какой множественный при этом появится
а корень из n сократится с чем то есть и чего останется тогда
n минус 1 на корень из n минус 1 факториал так вот это вы быстро усекли молодцы
сумма от чего пойдет вот что значит n равно нулю подставлю минус 1 а надо в
исходную посмотреть когда n равнялась нулю у вас был вакуум действуем его нет сумма с единиц
идет опять и перепишу к старым периоду величинам но n минус 1 новая n тогда будет
тоже выражение что здесь правильно но только вот альфа будет в большей степени артур говорит
ответ альфа умножены на да ура молодцы значит что мы увидели мы увидели что
когерентное состояние является собственным для оператора уничтожения и отвечает собственному
значению альфа теперь с этим знанием мы можем сказать чему равняется энергия одной моды
вот то есть альфа по модулю в квадрате это среднее число фотонов в когерентном состоянии среднее
то есть распределение плацоновская а среднее число потом это есть альфа по модулю в квадрат все
доделали давайте теперь делать девятнадцатую задачу там будет тепловое состояние
что такое тепловое состояние если вам известен гамильтаниан аж это гамильтаниан то вы берете
аж делите на постоянно болсмана и температуру в кельвинах со знаком минус это показатель
на экспоненты и делите на след этого оператора и это и есть тепловое состояние так осознавайте
формулу почему она такой вид имеет вот если у вас аж уже в диагональном виде представлено
то тут у вас будет что такое е в степени разные энергии на диагонали будет
стать распределение гипс тогда так осознали эту формулу ро это оператор поскольку аж оператор
так сейчас сейчас скажу чего словами сказал спектральное разложение для аж придумали
ста слов как записать спектральное разложение аж ну например сумма пока да там было оно но
там было но сейчас перепишем так психатая психата вот спектральное разложение да
вмещаясь психата как тогда запишется вот это тепловое состояние если это спектральное разложение
сумма будет
это стат сумма да
называется стат сумма и психатая психатая
выше пилотаж или нормально это что означает теперь физически что если вы разложили по
состоянию с определенной энергией то состоится определенная энергия с какими весами входит
распределением гипс гипс другой но ваших ваших терминах математических где вы занимаетесь там
обучением всяких систем то вот оно откуда есть пошло смотрите сейчас мы сделаем небольшой
перерывчик а после перерыва что мы с вами сделаем мы должны будем тепловое состояние найти для
одной моды электромагнитного излучения чего нам не хватает чтобы по этой формуле все сделать
спектрального разложения вот чего нам не хватает у нас есть какое выражение для гамильтениада
у нас мода одна давайте так мода да поэтому никакой сумма а шамега а крестик а где здесь
спектральное разложение вот думайте после перерыва продолжим ну что подумали где здесь
спектральное разложение то какое оно владимир давайте думать теперь то есть я хочу записать
вот в таком виде вот что хочу сделать у меня записано оператора крестика это что за оператор
оператор числа частиц чтобы это могло означать давайте попробуем догадаться какие векторы
собственные для оператора числа частиц
оператор числа частиц давайте вспоминать есть эрмитов оператор он описывает некоторую
физическую величину физическая величина у нас называется количество частиц
физическая величина количество частиц когда я измеряю физическую величину какие значения
могу получить собственные значения которые в нашем случае как раз либо 0 частиц либо
1 частица либо 2 либо n а в каком состоянии будет n частиц со 100% вероятностью состояние
фоковском они же фоковским называются вот смотрите в прошлый раз Алексей по-моему нам
вот эту формулу раскрывал а действуй на n что даст
корень из n число а крестик подействовав на 1-1 что даст
умноженные на n
собственный отвечает какому собственному значению n еще раз оператора числа частиц когда я его
измеряю количество частиц получаю значение n n может быть 0 1 2 и так далее до бесконечности
значит как тогда Святослав записать спектральное разложение
сумма по n да от нуля до бесконечности так вот этот на себя и еще аша-мега напишем
вот правильно правильно он сказал спектральное разложение значит у нас что такое екатая это
аша-мега умножить на к значит как ну я давайте сначала стат сумму посчитаем вот это вот знаменатель
знаменатель считаем сумма по m от нуля до бесконечности е в степени минус что такое ем это аша-мега
м делить на kt так Владимир будет помогать как в школе называлось такое выражение сумма членов
геометрической прогрессии и чему равно 1 делить на а у него название еще есть у этого коэффициента
да ну как это называется знаменатель геометрической прогрессии так все это поняли да
значит мы легко отделались от вот этого знаменателя значит когда мы на него будем
делить вот это единичка минус экспонентов в числитель пойду значит мой принципе готовы
записать тепловое состояние так вы готовы тоже со мной вместе ро тепловое есть сумма
по n от нуля до бесконечности вот у нас просто множитель его можно было перед суммой записать
забыл это сделать поэтому он внутрь полез дальше у нас что будет е в степени минус аш амега
н делить на к т и тут н н так все согласны
давайте сразу делать 19 и 20 и 20 задачу в одном флаконе чтобы уже не
мне не получится понимаете почему потому что вот здесь вот n стоит
ну видите а крест а это вот это а вы хотите е в степени минус аш да можно можно можно
может сейчас запишу что сказал
то же самое смотрите так у нас уже два в этом стыке вопроса
что там что что последним пришло то первым обработаем значит вот
вопрос святослава такое было если я возьму гамильтония видите здесь сумма идет от нуля
но не вносит вклад значит пишу от единички тогда здесь и напишу от единички и получится другое
выражение вакуум это не будет куда он пропал мои рассуждения такие давайте запишем эту матрицу
в базисе из этих векторов это бесконечно мирная матрица будет у вас будет 0 аш амега я вынесу
1 2 3 тогда когда вы пишете спектральное разложение у вас какие-то е могут снулиться ничего страшного
но когда вы потом делаете экспоненту матричную е в нулевой степени то даст 1 и эти члены
возникают хотя в сумме вы не пишете n равное нулю вы все равно должны учитывать все базисные векторы
да он собственный его выкинуть нельзя а потом е в нулевой даст вам уже число не нулевое
так теперь вопрос вернее комментарий был у антона как это может переписать вот так вот 1 минус
е минус аш амега на кт а тут можно писать е в степени минус аш амега а крест а на кт
это действительно так если мы вот сюда вместо аш подставим аш амега креста
значит все разобрались почему я говорю давайте делать вместе 19 и 20 задача потому что в 20 и
сказано найдите энергию среднюю теплового состояния энтропию а это легче всего делать вот в
таком представлении который у нас есть смотрите 20 задачка спрашивает чему равняется средняя
энергия в тепловом состоянии что мне нужно сделать чтобы найти эту среднюю энергию
да ровно записано вот внизу правильно аж уже стерто но оно простое
смотрите среднюю энергию хотим среднюю энергию в тепловом состоянии среднее значение гамильтениана
в тепловом состоянии лет вот этого ром теплового с а давайте сделаем же не сложно так напишу что
такое аж аж это есть аш амега а креста энергия тепловое состояние записано в виде суммы
ну смотрите тут ничего сложного нет 1 отнять есть степени минус аш амега на кт переписываю дальше
будет сумма по n от нуля до бесконечности вот это вот есть степень минус аш амега n на кт а тут
будет что а крестика среднее состояние вн а это мы с вами уже сто раз обсуждали просто n будет
так пришло время артура значит напоминаю вам вот ту формулу которую
владимир вспоминал вот такую сумму да а теперь еще на и она умножилась вот вам задача артур как
найти вот такую сумму так мне нужен ответ через к уделить на один виску такой вариант предложил
а как сделать то
один делить на один минус смотрите я порабочий крестьянский это сумма по
n от нуля до бесконечности q в степени деференцируем по q правильно что получим здесь вылезет что n
еще если я если я продеференцирую тут еще умножу на q что тогда получится
вот это выражение
ну и какой тогда ответ вот квадрат забыли да так все согласны теперь с артуру
артура объясняйте что вы сделали
все решился эксплуатирую
значит мы знаем как это посчитать правильно давайте я тогда снова напишу вот это вот аж
среднее в тепловом состоянии здесь на центральной доске и продолжим значит кувы сами поняли что в
нашей задаче вы видите что здесь стоит 1 минус этот кум в качестве множителя значит сократится
одна степень и ответ будет такой е в степени минус аш амега на к т делить на один отнять
степень аш амега на к т теперь смотрите я могу и числитель и знаменатель умножить на экспоненту
со знаком плюс в показатель а еще аш амега тогда я получу аш амега умножить на такое выражение
один разделить на е в степени аш амега на к т минус один да это что за выражение артур
получилось среднее распределение базы инштейна
ну для фотона
да и были целые лекции на этот счет да а тут раз вот это формула так значит мы с вами
получили умножаем наш амега получаем энергию вот то что я выделал в кружочке еще обозначают
вот так вот n средняя это среднее число фотона в тепловом состоянии
ну как вы понимаете можно экспоненту выразить через это n средняя и тогда все формулы запишется
только через n средняя ну давайте так пока став значит мы в 20 задачи нашли энергию энтропию
как найти так я пока буду стирать левую доску что такое энтропия
да значит надо будет сейчас какую-то другую сумму искать нам с вами
так энтропия состояние
так нам нужно значит что сделать сумма минус так ну что может действительно кубом писать
то какие-то очень длинные выражения с этим экспонентами так какая формула то для энтропии
лямда это вот то что там стоит и умножить на что на логоритм значит эти штуки сами это один
степени согласны и логорифа вот один степень и как будем делать
ну надо сумму посчитать но логориф произведения че че че логориф произведения лог а на б
да все я понял что так вы уже теперь все эти компоненты-то знаете или нет здесь n нету
то есть получается что логоритм 1-q со знаком минус
вот этот а я уж просуммировал q в степени это же распределение а со вторым что
минус логорифы q выносится да вот и а дальше та сумма которую вы уже считали только что
теперь давайте все это как-то упрощать так давайте выразим обычно выражают эту
величину через вот это n средняя понимаете энтропию обычно выражают через n средний
почему потому что там получается некоторое красивое выражение сейчас мы его попробуем
сделать что такое на среднем нашем случае это 1 делить на q в минус 1 и минус 1 видите здесь уже
значок плюс
давайте выразим вот это вот смотрите а что это такое
да это значит q значит тут 1-q то есть вот это вот это и есть как раз n средняя
а что такое логорифм q да давайте q выразим через n сейчас мне что-то надо стереть понятно
что это какая-то школьная математика но надо не ошибиться нам сложно сделать на четвертом курсе
так q-1-1 это есть 1 делить на n средняя теперь значит q-1 это есть 1 прибавить 1
то есть значит отсюда q это есть n средний на n средняя плюс 1 у меня так получилось
давайте теперь запишем минус логорифм 1-q 1 разделить на n средняя плюс 1 отнять логорифм
q это n средняя плюс 1 еще n средняя отдельно стоит согласна логорифм частного артур
разница логорифмов и тут тоже давайте подобные слагаемые приводить ну смотрите
минус логорифм 1 делить на это выражение просто логорифм знаменателя вот здесь тоже логорифм
знаменателя здесь минус и здесь минус плюс получится тогда смотрите какая красивая формула
получается поэтому и пишут через средние числа фотонов вот какая форма получается n
средняя плюс 1 на логорифм от n среднего плюс 1 отнять n средняя логорифм n средняя вот красота
значит мы в двадцатой задаче нашли еще и энтропию так теперь смотрите в 20 задачи еще
говорится представьте тепловое состояние в виде смеси когерентных состояний а сколько у нас
времени осталось до конца ускоряемся иначе виктория будет недовольна смотрите что нужно
сделать в 20 задачи нужно сказать вот это тепловое состояние которое мы записали через вот эти вот
всякие да можете это не писать я просто хочу продемонстрировать вот так вот через спектральное
разложение там говорится запишите это же самое состояние это же сам в виде смеси когерентных
состояний давайте напишу какой-то п от альфа альфа альфа и смотрите как пишут d2 альфа
да у альфа есть действительная часть и мнимая часть и значит интеграл d2 альфа это все равно
что интеграл по д действительной части альфа и д от мнимой части альфа принадлежит комплексным
числам и интеграл ведется по всей комплексной плоскости теперь у вас может быть может есть
какие-то предположения а в виде вот этого п альфа понятно что след матрицы плотности
чему должен равняться да а следовательно а погодите а чему равен след от когерентного состояния
так-так-так-так собираем мнение след от когерентного состояния единицы даже матрица плотность
чистого состояния единицы кстати у когерентного состояния какая энтропия 0 а у теплового состояния
вот такая значит смотрите когда беру след здесь единичка след от альфа альфа есть тоже единичка
значит получается что интеграл от п альфа да значит нужно придумать какую-то двумерную на
комплексной плоскости распределение давайте поскольку времени мало я вам напишу ответ как
она выглядит и мы убедимся что есть равенство по альфа запишется так 1 разделить на п и н
средняя е в степени минус еще бы вспомнить вот так вот п альфа это есть 1 разделить на
п и н средняя е в степени минус альфа по модулю в квадрате н средняя это как бы к нам свалилось
небо теперь будем проверять как проверить ну надо подставить его сюда но мы же получим какой-то
оператор реально как-то его проверять тоже самое получилось или нет надо взять его матричные
элементы если я увижу что матричные его элементы совпадают с тем что здесь написано то все прекрасно
тогда так все уловили потому что конец семинара я понимаю что много всяких новиночек может не
пока я стираю читаю тоже представьте тепловое состояние в виде смеси когерен где у нас
смесь в виде этого интеграла записано смесь просто теперь не сумму интеграл
значит надо матричные элементы найти давайте этот оператор обозначу как-нибудь ну о давайте
о это есть как в старинке f интеграл по комплексной плоскости 1 делится на п и н
среднее вот этих альфа и 2 давайте интеграл по плоскости заменим а и запишем в полярных
координатах а погодите здесь равно зачеркните что я хочу то то я в конце опять тороплюсь я
хочу найти матричные элементы этого f n, m если я увижу что эти матричные элементы отличные
от нуля только когда n и m совпадают и равны вот этим вот числом 1 минус q в степени n то это
и будет доказательством того что здесь равенство ищем матричные элементы
так нужна ваша помощь скалярное произведение альфа на n
тут имеется в виду что мы находимся на четвертом этаже кафедра математики тут все такое ну в общем
а мы с кафедрой теории физики если ответ будет разумный значит можно вот эти вот скалярные
произведение чему равны арту ур
столько мнений
с корнем без так а для второго вот для вот этого что будет да сопряженное надо взять еще
альфа со звездочкой в степени m делить на корень из m
согласны так согласны что тогда получится переписываем вот смотрите сейчас буду делать
интегрирование по плоскости в полярных координатах помните что это такое значит что альфа это
р е в степени и фи r действительно гуляет от нуля до бесконечности а фи от нуля до 2 пи
значит как там этот екабианта р др от нуля до бесконечности а дфи от нуля до 2 пи
теперь и записываем что у нас осталось 1 разделить на пи средне дальше е в степени альфа по модулю это
р значит будет минус р квадрат тут один делить на н средняя еще вот здесь вот добавляется это
р квадрат видите отсюда и отсюда собирается в это вражь так дальше я переношу на следующую строчку
альфа в степени n альфа со звездочкой степени n это значит r в степени n плюс m делю на корень из n
факториал на m факториал и остались у меня экспоненты да е в степени и n минус m так все уловили
теперь внимание вопрос интеграл по фи вот это экспоненты что дает
0 если n не совпадает с m а если совпадают то 2 пи значит вот у нас давайте на центральной
доске буду продолжать вот у нас появился символ кронекера который нам нужен понимаете
раз символ кронекера появился дальше могу писать одинаковые м и м будьте здоровы так артур что там
со временем да я со временем говорю сколько до конца стал да минута
да тут вообще все прекрасно что мне нравится так все получили такое же выражение теперь 2 r dr это
dr квадрат 1 делить на n средняя ну т что ли как обозначить
т в степени ну ладно ты уже начал писать на n факториал есть степени минус t
так есть степени минус t что там какой-нибудь а интеграл от нуля до бесконечности дт чему
равен 1 делить на а помните такой если мне нужно сделать т в степени n приписать значит мне
нужно n раз взять производную по а помните следовательно здесь получится ну рассказываю
время 1 делить на н факториал а там что получится-то когда берете n производного
вот териалы уйдут делить на что на а в степени n плюс 1 а в роли а выступает у вас 1 делить на
n средняя плюс 1 в степени n плюс 1 вот факториалы ушли и вот ваше число которое получилось ну можете
проверять что это и есть ваша 1 минус q в степени то есть мы с вами доказали а еще дельту надо было
везде здесь да приписать дельт n если я писал равно сейчас все значит мы в 19 только чуть-чуть
недообсудили чего характеристическую функцию
