Что это за частицы? Когда вы выделили конкретную моду, вы выделили конкретный ящик. Что это за
частицы? Это квантоэлектромагнитного излучения. Вот вы можете сюда никакую частицу не класть,
тогда эта мода будет пустая, то есть там будет вакуумное состояние. Можете одну частицу положить,
тогда будет один фотон, маленькая интенсивность, можете два, побольше интенсивности,
можете миллион, тогда будет вообще большая интенсивность. Восемнадцатой задачи у вас всего
одна мода. Это означает, что вы забываете про все остальные моды, они в задачи не фигурируют. У вас
фиксирована мода излучения. Соответственно, исходное гильбертово пространство одной частицы
имеет какую размерность? Вот у меня к вам вопрос. Размерность гильбертового пространства одной
частицы. Чем уравна в этом случае? Я спрошу у кого-нибудь. Владимир, вы как считаете?
Два. Святослав, вы как считаете? Один вроде. Я еще раз не уловила, что такое мода. Смотрите,
мода это не fashion, это mode. Это пространственно-временное решение, уравнение максимум,
так скажем. То есть оно просто показывает один из ящиков, который может заполняться квантовыми
излучениями. Смотрите, вот здесь одна мода у меня нарисована, четыре полуволны уложена,
вот другая мода, например, излучение низкочастотно, это вот такое вот колебание,
как струна у вас была на первом плуси лаба. Это другая мода, другая мода. Другая мода это
другой ящик, вот например вот этот. Но он в задаче не фигурирует, нам это не нужно,
мы про эту другую моду забываем и работаем только с одной модой. Вот так вот, Виктория. Понятно
или не очень понятно? Сейчас, вот вы нам нарисовали шесть точечек, это что? Это сколько квантов
электромагнитного излучения могут находиться в этой моде. Вот представьте, что у вас, например,
шесть точечек, это значит, что у вас будет шесть фотонов, вот, и они будут реализовывать большую
напряженность электрического поля. Понимаете? Большая интенсивность будет, энергия будет,
шесть фотонов, шесть ашни. Вот эти, грубо говоря, одна мода, значит, что у нас один уровень энергии.
Нет. Энергия не связана с модой. Чем больше частиц, тем больше энергия. Вот, смотрите,
но давайте еще поговорим. Каждая частица, она только в одном состоянии может находиться. Давайте по порядку.
Вот у лабо-струна была на первом курсе? Да. Вот там у вас были, например, надо сгенерировать,
было три вот этих вот, как их называется, пучности. И надо было, например, сгенерировать две. Это разные
моды и колебания. Вот там тоже было слово «мода». Разные моды и колебания. Тут у вас труна колебалась,
например, вот таким вот образом, вверх-вниз, вверх-вниз, вверх-вниз. Понятно, жирная это сейчас
текущая позиция потом, которая не жирная линия, это вот другие позиции. А есть другая мода. Причем это
когда у вас там был резонанс, там все такое. Теперь у вас может суперпозиция таких быть? Может. Раз
одно есть колебания, удовлетворяющие граничным условиям и всем уравнениям, другое. Есть и
суперпозиция. То есть вы можете сказать, что у вас есть и какое-то такое вот, какое-то такое вот
колебание. Его можете разложить по разным модам. В терминах нашей задачи это что означает? Что у вас
есть, например, много ящиков. Вот здесь у вас три длинные волны. Давайте это тройкой назовем. Здесь
две. Давайте это двойкой назовем. Разные ящики. Вот когда у меня такая нарисована такое колебание,
то это есть суперпозиция с какими-то кэффициентами. Вот этих с катах. Сейчас я вас запутаю, потом будем
долго распутаться. Давайте психатр. Вот пока понятно, что суперпозиция колебаний это тоже вот разное.
Понятно. Теперь вот смотрите, я могу тип колебаний 2 с разной амплитудой рассматривать. Вот большая
амплитуда тоже возможно? Да, это будет та же мода или другая? Да, это будет та же мода. Мода колебаний
даже амплитуда другая. Мода колебаний даже амплитуда стала больше, еще больше. Вот теперь смотрите,
этим линейчиком, который у меня здесь есть, я могу приписать значение. Но это, как это вам сказать,
такая условность. Вот смотрите, нижнее колебание, допустим, это один фотон. То есть напряженность
электрического поля там так колеблется. Два фотона, она колеблется напряженность
электрического поля также, но амплитуда больше. Три фотона. Четыре фотона. И сколько там может быть?
До бесконечности. Сейчас это как-то связано с размерностью. В начале спросили Дим, размер одной
моды. Да, я начал проводить соц. опрос. Я убрал все другие моды колебаний, видите? Зафиксировал одну.
Теперь спросил про пространство h, которое порождает пространство фока. Пространство
фока, напишу здесь, это c1 плюс h плюс. У нас тут будут базоны симметризованные, значит h
тензорно-симметризованная 2, потом будет h тензорно-симметризованная 3 и так далее.
А я спросил только вот про этот h, исходный, h одной частицы. Получилось пока два мнения.
Сейчас, а вот это h с этой модой, как оно связано? То есть я пока не понимаю вопрос.
Мода это ящик в этой картинке, понятно? А h? Сколько ящиков это такова и размерность h?
Правильный ответ здесь один. Наверное, не очень понятно. Не очень, но хорошо. Может у кого-то есть
вопрос? Артур, вот есть вопрос. Да я не понял, почему один? Сколько ящиков? Одной моде один ящик,
соответственно, но при чем тут? Да. А как с физической точки зрения это обосновать? Ну смотрите,
давайте вот так поговорим. Еще раз вопрос про физику зашел. Чем больше колебаний, тем больше
у вас частота, правильно? То есть вот здесь вот омега-3 больше, чем омега-2. Вот понятно?
Да. Вспоминаем спектр всякого излучения. Вот у вас там есть, например, красное излучение,
вот есть фиолетовое. Фиолетовая частота больше. Вот у вас есть разные частоты. Что вы делаете,
когда выбираете определенную моду? Вы, грубо говоря, ставите фильтр. Говорите, буду вырезать,
например, желтое, зеленое излучение. Еще бывают разные поляризации. Может не только в вертикальном
электромагнитном излучении колебаться, напряжен спектр электрическую полю, но и вот в такую плоскость.
Будет другая поляризация, другой тип моды. Когда вы зафиксировали вот эту частоту омега-3,
вы тем самым зафиксировали ячейку, с которой будете работать. А дальше говорите,
сколько у вас тут фотонов такой частоты? Два, три и так далее.
Так, слышно меня нормально? Вот сейчас да. Ну, в целом понятно. То есть типа мы берем,
ставим фильтр, поэтому одностепенно... Ну, типа... Да, да, да, да. То есть колебания только определенного
типа. Например, ставите фильтр, как вы говорите, на вертикальную поляризацию и на вот эту частоту
омега-3. Получается тогда, что вы из всевозможного, из большого количества мод вырезали определенную
моду излучения. Вот с ней работает. То есть это даже не фильтрный токен, а частоту, это еще фильтрная
поляризация. Да, да, да. Если говорим про электромагнитное излучение, то мода электромагнитного
излучения задается двумя параметрами. Это частота или волновой вектор и поляризация.
Это вот определяет ваш мод. А вот сколько фотонов в этой моде мы с вами не фиксируем. Может быть
0 фотонов, может быть 1, может 2, может 3, может 500. Все это возможно. Так, пока понятно. Вот у меня
вопрос. Это не та же самая размерность, что в том семестре была? То есть мы говорили, что пространство
в аше, там сфера плохо, сфера плохо двумерно. Мы сейчас говорим, что размерность 1. Там поляризация была не
фиксирована. То есть мы же могли аше и ве. Да, да, да. Правильно Артур говорит. Там поляризация была не
фиксирована. То есть у вас были разные аше и ве. И у вас было, смотрите, по одному фотону. Вот давайте
вот здесь справа нарисую. Один фотон горизонтальной поляризации, это грубо говоря, давайте в терминах
ящиков. Это одно возбуждение в моде с фиксированной частотой, но где поляризация аж. А вот такое вот
вертикально поляризованное в наших новых обозначениях. Это вот такой ящик. И суперпозиция этих двух
состояний давала вам однофотонное поляризационное состояние. И вот поэтому у вас здесь было двумерное
пространство. Потому что ящиков было два. Смотрите, чего у нас не было в прошлом семестре. Например,
в прошлом семестре у нас не было пустого ящика ве и пустого ящика аж. Почему не было? Потому что мы
рассматривали только те эксперименты, где у вас фотоны детектировались. В этом семестре мы с
вами еще стирающий канал рассматривали, где это состояние добавилось. Помните? Флаговое состояние.
У нас на выходе стирающего канала появилось теперь три размерности выхода. Тройки равны.
Хорошо, понятно. А вакуумное пространство нульмерно? Одномерно. Вакуумное состояние
это вот это для двух мод. Это уже синее, это для двух мод. Ну что, мои дорогие,
давайте переформулируем вопрос тогда. Давайте я переформулирую вопрос. Вот пусть у вас есть
горизонтальная поляризация, вертикальная поляризация, и вы теперь разрешаете чтобы у вас было
до двух фотонов. Включите, до двух фотонов. Так, вот тогда в такой задаче, где вы можете
различать до двух фотонов, какова будет размерность пространства, с которым вы работаете. Давайте это
назовем h в этой задаче. И еще вы можете вакуум означать. Значит, у вас есть два ящика h, v. Можете
раскидать ноль фотонов, один фотон или два фотона по этим двум ящикам. Вот тогда в этой
задаче какова будет размерность пространства? Виктория, как вы считаете? Давайте вместе
считать, расскажите, что сложить. Я сложу три ящика, получается, если вакуум есть. А вакуум? Вакуум от
ни ящика, да? Вакуум от ни ящика, вот это вот то, что нарисовано, это и есть вакуум. Теперь вы можете
одну частицу положить, например, вот сюда. Это будет состояние один фотон в моде h. Теперь вы
можете сделать вот так. Один фотон положить в моду v. Потом у вас есть два фотона. Вы можете либо два
фотона положить в моду h, либо вы можете положить по одному фотону в каждую моду. Четыре должна
быть размерность. Как четыре? Не четыре. Видимо пять. Пять сейчас. Но нет. Это какая-то
экометрическая штука. 6, видите? 2 на 3, да? Каждый раз мы... Как мы получили 6? Ну вот сколько картинок
нарисовано внизу. В общем случае, это когда много ящиков? Там это будет распихать частицы по ящикам.
Так, так, так. Ну хорошо, что вы начали тут сомневаться немножко. Возвращаемся к
исходной задаче. В этой задаче, 18, подразумевается, что у вас есть всего одна
мода, один ящик. Давайте я скопирую, чтобы было понятно, что мы с этим работаем. У вас один ящик
зафиксировали моду. Моды фиксировали. Теперь что может быть? Либо этот ящик пустой,
тогда это вакуумное состояние в этой задаче. Либо этот ящик заполнен одним фотоном. Либо этот
ящик заполнен двумя фотонами. Либо этот ящик заполнен тремя фотонами. И так далее. Вот сколько
заполнитесь? Здесь n фотона. Вот столько и будет. То есть размерность h-тензорна n всегда единица?
H-тензорна, симметричная. У нас тут n всегда будет единица. А почему тут один ящик?
Так это из условий. Ну вот я вам говорю.
Ну можно и для многих сделать, но давайте сначала с одним это поработаем. Для многих тоже можно.
Ну то есть это не какое-то слово? Да, тут в задаче про это нигде не написано. Ну вы же знаете,
как задачки петерофизы формулируются. В одну строчку. И догадайся сам, что там имел в виду автор.
Вот здесь вот я вам рассказываю, что имелось в виду. Так, ну что, пока понятно? Пока понятно.
Да, теперь давайте вспомним теорию с лекцией. Теория с лекцией была такая, что когда у вас было
много ящиков, вот 1, 2 и так далее, и у вас было, например, здесь две частицы, во втором пусто,
в третьем, например, одна, и в ящике D тоже одна, то мы вместо того, чтобы писать, вот допустим,
волновая функция, отвечающая первому ящику, это альфа-1, здесь альфа-2, здесь альфа-3 и так далее,
альфа-D. Вместо того, чтобы писать альфа-1, альфа-1, две частицы, видите здесь, потом альфа-3, альфа-D,
вот это симметризованство. Вместо того, чтобы писать его, потом нормировать на корень из вот этого
вот двойки. Вот вместо того, чтобы это писать, проще, проще, то же самое, записать в другом
виде. Вот, в каком? Записать вот в таком виде. 2, 0, 1 и так далее, в конце единичка. Это
представление чисел заполнения. Представление чисел заполнения. Понятно?
В нашей задаче, все гораздо проще. Почему? Потому что мы от всех этих других мод избавились,
нам надо просто смотреть, сколько частиц в одной моде сидит. И поэтому у нас просто будет здесь
число N, которое показывает состояние с определенным числом фотонов в заданной моде.
Пока понятно?
Да, все понятно. Вот, теперь у меня к вам вопрос из этого слайда. Если я сделаю N,
M скалярное произведение, значит состояние с N фотонов в этой моде фиксировано или M фотонов
в этой моде. Если N и M совпадают, то будет единичка. Если N и M разные, то будет 0. То есть получится
символ кронекера. Дельт N, тоже понятно. Теперь, что такое когерентное состояние? Когерентное
состояние альфа. Это есть вот такое вот состояние в степени минус альфа по модулю в квадрате пополам.
Извините, можно? У нас сразу состояние и N, и M нормированы, но не хотим там на корне из N,
и L делить. Нет, вот теорию вспоминаете. Что такое, давайте так напишем, N1, N2 и так далее. Это что
такое? Это альфа 1 и так далее, альфа 1, которая встречается N1, альфа 2 и так далее, альфа 2 уже N2.
Спасибо за вопрос. Тут очень много обозначений в этой теме, и совершенно понятно, что с первого
раза всё не уловить. Вообще с нормировкой как-то не очень удобно. Когда вводим вот это понятие состояния,
когда альфа 1, альфа 2, мы там закладываем нормировку, делим там на корень из количества векторов,
а потом ещё раз приходится делить. Почему бы сразу не поделить как нужно, чтобы нормированные
состояния не получались? Не знаю, вот так вот делают. Количество частиц же разное может быть.
Так что тут всё с нормировкой как раз хорошо. Что здесь получается? Вот такое
когериантное состояние у вас есть, это его определение. Теперь смотрите, в чём состоит
смысл задачи. Когериантное состояние такого типа можно получить, применяя некоторые операторы,
сейчас я его выпишу, к вакуумному состоянию. То есть нам нужно доказать, смысл задачи в том,
чтобы доказать формулу, альфа равняется некоторым оператором, давайте я его напишу,
когда я альфа, применить к вакуумному состоянию. Вакуумное состояние в нашей задачи это просто
ноль. Ноль фотонов в ящике. Что такое альфа, кстати? Альфа это комплексное число, показывает,
ну ладно, оно связано с напряжённостью электрического поля. Что такое оператор D?
Оператор D называется оператором сдвига. С точностью до обозначения это есть оператор вея.
Потом на лекции расскажу в чём различия, но в этой задачи вам можете с точностью до переобозначения.
Кстати, мне сегодня нужно будет чуть пораньше закончить,
поэтому наверное очень подробно рассказывать не буду. D альфа. Это что такое за оператор?
Оператор такого вида. Экспонента. В показателе экспонента стоит следующее. Альфа а крестик
минус альфа со звёздочкой А. Может шляпки эти не писать, я не писал на лице. Что такое а крестик?
Это оператор рождения в заданной моде. А А это оператор уничтожения. Поскольку у нас
мода одна, то нам не нужно никакие индексы писать. Эти операторы рождения уничтожения
удовлетворяют каноническим коммутационным соотношениям, поскольку задача у нас пробазонная.
Эти канонические коммутационные соотношения выглядят таким образом. Коммутатор А и А крестик есть
единичный оператор. Можете и написать, можно единичку написать. Вот так вот пишут. Это единичный
оператор в пространстве FOC. Так, пока понятно? Да, тут всё понятно. Операторы рождения уничтожения
действуют на н-частичные состояния, дают те же самые выражения, что у вас были для осциллятора
в курсе стандартной квантом-механики. Если единички успел про это рассказать. Вот там были вот такие формы.
АН равняется коренью Z, N-Z. Но это нас, не помню, будет интересовать сегодня или нет. Но давайте
потренируемся. А крестик А действует на состояние N. Что нам даст? Вот используя формулы слева,
надо проинтерпретировать вот то выражение, которое здесь записано. Давайте спрошу кого-нибудь.
Алексей, как вы думаете, что получится? Мы сначала применяем АН. Да, получаем нижнюю строчку. Получим
коренью Z, N-1. А дальше нужно окрестик применить к этому N-1. То есть в верхней формуле нужно просто
N заменить на N-1. Тогда вы получите ответ. Получается N, N. Вот так вот. Совершенно верно. Спасибо. То есть
вы видите, что состояние с определенным числом фотонов является собственным для оператора
окреста и отвечает собственному значению N. То есть вы можете проинтерпретировать
этот оператор окрестика как оператор числа частиц, оператор числа фотонов. Хорошо, с этим мы
разобрались. Теперь смотрите. Смысл задачки в чем состоит? Чтобы доказать, что когерентное
состояние можно представить вот в таком. Вот в чем смысл задачки состоит. Давайте доказывать.
Теперь нам что нужно сделать? Нам нужно подействовать D альфа на вакуумное состояние
и показать, что получим когерент. Что такое D альфа? Сейчас снова напишу. E альфа окрест,
альфа со звездочкой. В чем проблема этой записи? В том, что у экспоненты тут очень много выражений.
То есть бесконечная сумма здесь стоит. Вот так вот. Понимаете? И как все эти выражения
раскрывать и действовать на вакуумное состояние не очень понятно. Видите в чем проблема?
Но что мы знаем с вами? Вот если бы у нас, если бы был оператор вида E альфа окрестик,
E в степени минус альфа со звездочка, то есть если бы окрестик и А коммутировали,
тогда бы мы эту задачку легко бы решили. Почему я так говорю? Потому что давайте
подействуем вот этим оператором на вакуумное состояние. Что такое E в степени минус альфа со
звездочкой А? Это есть разложение этой экспоненты. Это есть единичный оператор минус альфа со
звездочкой А. Прибавить, давайте напишу, минус альфа со звездочкой в квадрате пополам А в квадрате
и так далее, всевозможные степени. Применяю это теперь к вакуумному состоянию. Давайте кого-нибудь
спрошу. Как действует оператор А на вакуумное состояние, Артем, как вы думаете?
Ну там ноль будет. Ноль вот такой ноль или ноль как вакуумный ноль? Нет, ноль обычный. Ноль обычный. Да,
правильно. Ну соответственно, А квадрат будет также действовать, согласны? Я в кубе тоже будет
также действовать. Ну да, да. Вот, хорошо. Тогда с помощью этого знания мы сразу видим, что вот
это выражение, это есть просто ноль, когда вы единичным оператором подействовали на ноль. А дальше
мы бы могли с вами сделать так, что у нас сумма по к от нуля до бесконечности альфа в степени к,
а крестик в степени к делить на к в треал, правильно? Давайте теперь выведем формулу некоторую из вот
этой нижней. Сейчас выделим ее. Сейчас выделим маркером. Смотрите, вот эта вот формула у нас есть.
Давайте ее применим несколько раз и узнаем, как вот этот оператор действует на вакууме.
Справа вверху у меня есть место, я там это сделаю. Когда я действую оператором
окрестик на ноль, оператором возрождения, у меня получается просто один. Смотрите вот эту формулю.
Видите, когда n равно нулю, тогда 0 плюс 1 дает 1, корень из 1 единичка, вот получилась эта верхняя формула.
Теперь, если я подействую окрестик на 1, то что я получу? Владимир, как вы думаете?
По формуле корень из 2 на 2. Корень из 2 на 2, правильно. Теперь давайте сделаем, тогда вот так вот,
окрестик в квадрате на ноль, соединяем эти две формулы верхние, это дает там корень из 2 на 2, правильно?
Так, теперь Владимир, вам такой вопрос. Давайте третью учтите. Окрестик в кубе на ноль, что даст?
Ну там, корень из 6 на 3. Да, а почему из 6? Ну потому что там 3, корень из 3 вынесли, когда мы на 2 действовали.
А вот вы и увидели, что 3 факториала, это есть 6, да? Да. Соответственно, наверное, не для кого теперь уже не удивление,
что окрестик в степени k действует на ноль, даст вам что? Корень из k факториал на состояние k.
Так вот, всем понятно? Следует из этой формулы желтенькой, которую мы по мат индукции применяем.
Понятно? Теперь смотрите, продолжаю равенство тогда. Вот если бы у нас было такое разделение,
то что бы мы тогда получили? Сумма по k от нуля до бесконечности альфа в степени k, k факториал.
Вот этим окрестик k мы подействовали на вакуум, формула у нас записана, корень из k факториал, действуем на k.
Вот у нас и получается почти то, что нам нужно. k от нуля до бесконечности альфа в степени k делить на корень из k факториал k.
Это почти то же самое, что нам нужно, но в этом определении вот эта часть. Вот эту часть мы с вами воспроизведем.
Но чего не хватает? Не хватает вот этого множества. Не хватает, как его можно получить.
Значит, мы знаем, что операторы A и окрест не коммутируют, поэтому нельзя D альфа, которое есть E альфа окрестик минус альфа созлиточка.
Оно не равняло вот этому E альфа окрестику.
Ну а мы сейчас эту формулу чуть-чуть подкорректируем и получим правильное выражение.
Так, есть такая формула Бейкера Хуздорфа.
Там еще иногда в серединке Камбл, по-моему, вставляли Бейкер Камбл.
Так, она про то, как написать E в степени A плюс B.
Я не помню, мы с вами это делали когда-то или не делали.
Как это выражение связать с E в степени A, с E в степени B?
Что-то припоминаете такое?
Это было такое A плюс B плюс коммутатор или одна вторая коммутатор.
Да, вот тут я только со знаком путаюсь сам всегда.
Вроде там плюс.
Ну сейчас проверим.
Эта формула верна, вот эта вот верна имеет место,
если коммутатор A и B коммутируют сам с A и B.
Ну давайте в частный случай, если это, как говорят в физике,
C число, комплексное число.
Ну или оператор единичный, умноженный на какую-то константу.
Понятно?
То есть, давайте я здесь напишу.
То есть A коммутирует само с этим коммутатором A, B.
И B коммутирует самим этим коммутатором A.
Тогда у вас эта формула верна.
Сейчас знак вот здесь определим перед одной и второй, плюс или минус.
Теперь смотрите.
Давайте попробуем применить эту формулу для нашего оператора.
Что у нас играет роль A?
Роль A у нас играет альфа крестик.
Что играет у нас роль B?
Роль B это у нас играет минус альфа со звездочкой А.
Так, давайте посчитаем с вами коммутатор A и B.
Что у нас есть?
Альфа – это числа, поэтому они выносятся.
Альфа умножить на минус альфа со звездочкой – это числа вынеслись.
А какие остались операторы?
A крестик и A.
Что у нас тогда здесь получается?
Минус альфа по модулю в квадрате.
Так, коммутатор A крестик и A у нас чему равен?
Давайте вспоминать.
Я не писал, что ли, здесь?
Писал, что писал.
Ладно, еще раз напомню, если не писал.
Коммутатор A и A крест, канонические коммутационные соотношения – это есть единичный оператор.
Он где-то писал.
А, вот здесь все проглядим.
Это было на лекции сегодня, доказываю, что здесь такое вот выражение.
Заменяем.
У меня здесь написано в обратном порядке.
Виктория, вы помните, что тут надо сделать, чтобы в обратном порядке получить?
Минус приписать.
Да, совершенно верно.
То есть здесь у вас будет минус единичный оператор, значит, это просто альфа по модулю в квадрате.
На единичный оператор его обычно не пишут, понимаешь, что так всем все понятно.
Ну вот, значит, мы с вами забыли формулю минус, чтобы у нас все с вами совпало.
Значит, припишите себе минус формулю Беккер-Куздорфу, можете на Википедии ее посмотреть.
Если будут вопросы, мы в следующий раз с вами ее обсудим и докажем.
Просто сегодня мне нужно пораньше закончить, поэтому не хочу тратить время.
Значит, смысл всего вот того, что мы здесь обсуждали, все это приводит нас к такому вот выражению.
Давайте, всего этого следует.
Что оператора ствига можно представить вот в таком виде.
Е в степени минус альфа по модулю в квадрате пополам, это просто число.
И дальше у вас идет е в степени альфа окрест, е в степени минус альфа со звездочкой А.
То есть получилось то самое выражение, которое мы с вами тут вот обсуждали.
Только добавился множитель.
Этот множитель, если мы припишем к ответу, который был получен здесь, мы с вами и завершили доказательство.
То есть применяем d альфа к вакууму, получаем е в степень минус альфа в квадрат пополам.
А дальше вот эта сумма, которая в кружочке внизу выделена.
Сумма по к, вляда бесконечности, альфа по степени к, делим на корень искапы, ареал в к.
То есть вот мы доказали с вами, что применяя оператор ствига, он же с точностью до переобозначения оператора вели,
на вакуумное состояние, мы получаем с вами когерентное состояние.
Это вот обозначается просто как альфа, когерентное состояние.
Это состояние, которое производит лазер, которое работает уже в хорошем режиме.
То есть излучение, которое производит лазер, оно описывается когерентным состоянием.
То есть в нем присутствуют всевозможные числа фотонов.
Кстати, вот какова вероятность обнаружить тень фотонов в когерентном состоянии.
Описывается таким вот распределением.
Е в степени минус альфа по модулю в квадрате, альфа в степень к, делить на капк 3.
Вот таким вот распределением.
Вот это все, что я хотел вам сегодня рассказать.
Это распределение, вы знаете, из теории вероятности? Я не помню, как оно называлось там.
Но Пуассона, по-моему, распределение Пуассона.
Что-то не похоже на Пуассона.
Ну и какой-то...
С точностью до коэффициента.
Тут ешка мешает.
Ну погодите, как вы там лямбда в степени k выписали?
Капк 3 или какое там? Е в степени минус лямбда.
Сумма ПК от 0 до бесконечности лямбда в степени k капк 3 е в степени минус лямбда, давала единичку.
Или как оно называется-то? Может я неправильно?
Ну это распределение Пуассона, то, что вы сейчас написали.
Но то, что наверху, это не распределение Пуассона.
Где?
Так наверху написано альфа, просто когеретное состояние.
А я-то рисую альфа на n по модулю в квадрате.
По модулю в квадрате.
По модулю в квадрате от чего?
Альфа в степени k.
Или на корень из...
А, ну не k, а n факториал.
Я в степени минус альфа по модуле в квадрате пополам.
Понятно.
Так, ну что, все понятно?
Там в формуле Вейкер Хаосдорфа плюс.
Мы когда переносили, получился минус.
То есть мы...
Там плюс, одна вторая коммутатор.
Мы же просто выражаем еа плюс б через еа б.
Поэтому там довножится на е минус альфа в квадрате пополам слева, когда мы...
Получилось.
Так, сейчас я ее открою.
Давайте проведем Google-исследование.
Я уже провела Google-исследование в литературе русской и английской плюс.
А, ну да, все правильно. У нас же n степени альфа это...
Да, мы там домножим потом.
То есть мы вычисляем это сначала.
Так, не понял.
А, нет, все правильно.
У вас, наверное, в Google написано еа, еб.
Да, все ладно.
Ну хорошо, что вы уже провели Google-исследование.
Значит, если по формуле Бейкера Хусдорфа будут вопросы, мы ее с вами в следующий раз докажем.
Просто мне сегодня не хочется тратить на это время.
