Мы сейчас изучаем с вами тождественные частицы и связанные с этим математические конструкции типа
пространства ФОКО. Интересная конструкция с точки зрения математики. Для того, чтобы продвинуться
дальше, нужно напомнить, на чем мы остановились. Мы с вами получили канонические коммутационные
соотношения для базонов, и мы с вами получили канонические антикоммутационные соотношения для
фермионов. Здесь мы в принципе с вами остановились, но еще продвинулись для базонов. Напомню, что есть
что. Что такое канонические коммутационные соотношения для базонов? Давайте их так напишем.
Коммутатор операторов уничтожения равен нулю. Аналогично, если вы возьмете, будьте здоровы,
Эрмита, спряжение, то получите, что коммутатор операторов рождения тоже равен нулю. А что не
равно нулю? Не равно нулю такое выражение АК, АЛ, крестик, равнеется дельта КЛ. Это канонические
коммутационные соотношения для базонов, то есть частиц тождественных с целым спином. Для
фермионов мы с вами получили антикоммутационные соотношения. Фигурными скобками обозначаем,
означает сумма операторов в прямом порядке и в обратном порядке. Заменяем просто коммутатор
на антикоммутатор, получаем те же самые выражения. Мы с вами в одном плаконе оба этих выражения
доказывали, используя обозначение Z коммутатора. Если с коммутаторами все более-менее понятно,
вот здесь вот почему, что такое K? Это, например, индекс одной моды электромагнитного излучения,
L индекс другой моды. Они разные. Мы понимаем, что операторы, которые действуют в разных модах,
они коммутируют. Для фермионов оказывается, что антикоммутатор. Если я подействую, например,
АК, АЛ в одном порядке, а если я подействую в другом порядке, то у меня получится знак минус,
АЛ, АК. И вот этот минус, он контриндуитивный. Потому что, казалось бы, какая разница в каком
порядке действовать на разные моды, которые никак друг с другом не связаны. Оказывается,
появляется знак минус для фермионов. И сейчас мы в представлении вторичного квантования посмотрим
и в представлении чисел заполнения посмотрим, как вот этот вот значок у нас, знак минус,
появляется. Обратите внимание на это нетривиальное обстоятельство. Что такое представление чисел
заполнения, напомню. У вас все это уже есть. Повторение. Заполнение. Мы с вами говорили,
что пусть у вас в исходном пространстве для одной частицы, h, есть какой-то ортонормированный
базис. В этом h выбираем ортонормированный базис. По-моему, мы обозначали векторами Альфа. Альфа 1,
альфа 2 и так далее. Это ортонормированный базис в h. Пространство одной частицы.
Пространство состояния одной частицы. Эти альфы вы как-то упорядочили. Вот что важно,
что вот здесь у вас есть упорядочение. Как вы упорядочите, это ваше дело. Хотите,
например, говорите, что альфа 1 станет с наименьшей энергией, альфа 2 с энергией побольше и так далее.
Хотите как-то по-другому упорядочить. Например, можете приписывать значение и проекция импульса
на выделенное направление. Упорядочите как хотите. Дальше вы что можете сделать? Вы можете
говорить двумя способами. Вот у вас есть psi, которая является симметризованным или
антисимметризованным выражением. Вот, например, такого типа альфа 1 встречается n1. Это все мы
писали, так что можете просто пролистать, где у вас это записано. Альфа 2 встречается n2 раз и так далее.
Это само состояние не нормированное для базонов. Мы обсуждали. Чтобы отнормировать,
нужно поделить на корень из n1 факториала, n2 факториала и так далее. Так, что такое выражение
здесь наверху через запятые, помните? Оно уже обладает нужной симметрией. Вот это выражение,
которое здесь написано, уже обладает нужной симметрией. Кратко напомню. 1 делить на корень из n
большой факториал, где количество здесь вот состояния представлено. Дальше z в степени возможных
перестановок. И вот эти вот все состояния мешаете как хотите. Но что важно, что в этой записи они у
вас в нужном порядке написаны. Вместо того, чтобы писать такую громадину, где вот здесь вот у вас
уже нужная симметризация, можно поступить проще. И именно представление чисел заполнения позволяет
записать это проще. Пишем тождественно равно какому выражению. А здесь просто указываем,
сколько раз встретилось альфа 1, сколько раз встретилось альфа 2 и так далее. Вот оно,
представление чисел заполнения. Уже нормированные состояния. Прошлый раз мы с вами для базонов
посмотрели, что будет. Для базонов мы получили с вами вот такую вот форму, что действие оператора
рождения, например, в катой моде, что вам сделает при действии на состояние такого вида. N1, давайте
поставлю многоточие. Где-то будет Nk-1, потом будет Nk, Nk-1 и так далее. Вот давайте посмотрим,
что мы с вами написали в прошлый раз. Мы с вами написали вот такую форму. Корень из Nk-1, здесь
будет N1 и так далее. Nk-1, Nk-1. Смотрите, тут сразу в этой записи видно, где студенты, которые
поздно начали готовиться к экзамену, делают ошибки. Вот этот вот плюс один у них в корявых
записях перелезает либо вниз сюда, понимаете, в индекс. Но это приводит к ошибке, естественно.
И экзаминатор сразу понимает, ага, здесь-то мы с вами и поговорим еще. Все понятно в этой записи?
Значит, для оператора уничтожения давайте напишу без вот этих вот предыдущих значений. Мы, по-моему,
так с вами в прошлый раз записывали. Здесь получится корень из Nk-1, а вот тут вот видите,
из самого N вы вычитаете единичку. Формула на самом деле удобная, потому что смотрите,
если у вас Nk-1 равнялось нулю, то есть не было представлено этого состояния, вы хотите его
уничтожить, если Nk-1 равняется нулю, то вот этот вот множитель, он вам покажет, что получится 0,
как вектор нулевой. Так, а вот для ферменов мы не сделали. И вот здесь мы с вами как раз и
продолжим. Вот для ферменов формулу мы с вами не получили. Нам нужно теперь написать аналогичную
формулу для ферменов. Так, ну что мы знаем? Мы знаем, что для ферменов вот эти числа N1 и так
далее Nk-1 не могут быть произвольными. Все эти числа являются либо нулем, либо единицей. Почему
это так? Потому что для ферменов у вас есть принцип запрета Паули. Два тождественных фермена не
могут находиться в одном том же состоянии. То есть вот если бы вот здесь вот альфа 1 альфа 1
встретилась два раза для ферменов, все состояние все обнулилось бы. Так, этот момент мы усвоили с
вами, правильно? Теперь смотрите, значит мы понимаем, что здесь либо нолики, либо единички. Теперь мы
должны поступить по нашим правилам. Мы знаем, что вот это состояние есть не что иное, как такая
вот запись на центральной доске. И мы должны добавить новое состояние. Здесь я продолжу. Что
значит родить частицу состояника? Давайте воспользуемся этим выражением. Это значит я
должен написать а крестик альфа kt. Вот у нас было обозначение для оператора рождения. Это расширенная
запись вот этого оператора. Дальше у вас стоит альфа 1, который встречается либо не встречается,
в зависимости от того есть у вас, если например n1 равно единице, значит оно написано. Вот если
например n2 равнеется нулю, то значит альфа 2 не будет здесь и так далее. Давайте я так напишу и
дальше у вас будет или не будет альфа kt. Вот если nkt у вас уже есть единичка, то есть альфа kt,
представим, то вы понимаете, что произойдет со всем вектором. Вы хотите добавить, он уже есть,
обнулиться. Понятно? Нет ревиальной случаи, может получиться только когда nkt равняется нулю.
Значит я здесь вычеркиваю, тут тоже ставлю многоточки, альфа kt вычеркиваю. Что тогда произойдет? Смотрите,
знаменатель писать необязательно, потому что корень, ну ноль факториал единичка,
один факториал единичка. Понимаете? Не пишу. Значит по нашему правилу, оператор рождения что
делать? Дописывает в самое начало вот это вот состояние, которое мы рождаем. Значит у вас получится
тогда альфа kt, например альфа 1 и так далее, где вот здесь вот не заполнена ваша, ну альфа kt здесь
нет, если nkt равняется. Но смотрите, наше определение для чисел заполнения использовало упорядоченность. То
есть нам нужно, чтобы вот эта альфа kt перекочевала на нужную позицию вот сюда. Вот если я переставлю
альфа kt на нужную позицию, то тогда я могу воспользоваться определением чисел заполнения
и написать ответ. Понимаете? Значит давайте смотреть. Когда я пытаюсь в ферменном случае перекочевать
альфа kt на нужную позицию, каждая перестановка прибавляет мне изменение знака. Теперь мне
нужно понять, сколько таких будет перестановок, а это зависит от того, сколько вот здесь вот
представлено состояние. Если здесь вообще, например, альфа 1 нет, альфа 2 нет, никаких докатов нет, то тогда
ничего не нужно делать, правильно? А как узнать, сколько их? А вот же нам числа вот эти вот как раз и
показывают. Мне нужно, смотрите, сколько сделать перестановок, какова сумма чисел, которые стоят
перед nk. И каждая перестановка дает знак минус 1. Значит минус 1 в степени этой суммы и будет
результирующий знак. Где мне написать ответ, как вы думаете? Давайте я сотру вот здесь запись,
которая у нас была, и напишу ответ окончательный. Рассуждение понятное. Мы получаем с вами вот
такое вот выражение. Первое наше рассуждение заключалось в том, что мы получим просто 0,
если nkt уже представлено, а если nkt равнялось нулю, если не было представлено состояние, то мы
получим с вами вот такое выражение. Минус 1 в степени сумма, давайте по индексу m напишу,
от единицы до k минус 1, видите до k минус 1, вот эти все числа нужно просумировать, nm,
ну сейчас вернусь, чтобы не сбиться, нулевой вектор.
Ну давайте так напишем nkt плюс 1, можно было просто единичку написать. Вот такая вот у нас
запись получилась с вами. Значит еще раз объясняю, если у вас уже было состояние представлено в моде
kt, вы добавляя еще одно, обнулите само состояние. Если оно же было пустое, эта ячейка была пустая,
вы добавляете туда фермен, то ячейка заполняется, вот в этом случае nkt плюс 1, это есть просто
единичка, правильно? Просто в записях пишут просто единичку, например, когда здесь 0 стоит. Но
возникает вот этот множитель, вот этот множитель и объясняет необычное поведение
антикоммутатора. Значит для оператора рождения сделали, вопросы появились, нет, сейчас буду
писать Эрмитова сопряженную версию для оператора уничтожения, и с этим фермеоны у нас с вами закончатся.
Значит для оператора уничтожения пишем ak, это опять ферменный случай, опять-таки смотрим,
но вот это nkt. Давайте сразу писать, что будет получаться. Получаться будет такое выражение,
если этого состояния не было, то есть если nkt равнялась 0, то вы и получите 0, то ж нельзя
убрать то, чего нет. А если nkt равнялась единице, то, внимание, опять-таки появится этот множитель,
минус 1 в степени m от единицы до k минус 1, n, m, дальше у вас будет стоять n1 и так далее. Давайте
напишем накатые позиции, у вас теперь будет 0, если она изначально заполнялась единичкой. Вот какое
правило получается. Теперь для вас не должно представлять труда объяснить вот этот антикоммутатор.
Вот мы нашли действия оператора на состояние, записанное в представлении чисел заполнения.
Теперь нам нужно найти Эрмитова сопряженную версию к этому. По определению Эрмитова сопряженного
можно было делать через скалярные произведения. В смысле вот в таком вот, смотрите, а, крестик,
kt, тут написать какие-то n и так далее. Здесь сделать сбоку слева какое-то другое выражение,
вида, например, какие буквы еще, n, m, но m занято, k занято там, l тоже там занято, r давайте, r1 и так
далее. Понимаете? Вот это будет число скалярных произведений. Здесь оператор окрестик действует
вправо. Если вы его начнете применять к вектору, который записан слева, получите
оператору уничтожения. Да, ну и отсюда через всякие выражения можно получить это. Можно
воспользоваться другой записью. Вот у нас с вами было длинное выражение, как оператором
уничтожения действовать в каком-то состоянии, по-моему, фи мы писали. Действовать надо там,
psi 1 и так далее, psi n. Вот такая запись у нас с вами была. Вот можно с нее стартовать,
получить вот это выражение верхнее. Если хотите, сделаю. Вы, по-моему, с утра не очень жаждете
активностей. Так, давайте так с вами договоримся. Вы подумаете дома над вот этим выражением для
операторов уничтожения. Если у вас будут вопросы, то я попробую на них ответить.
Так, вот теперь смотрите, вернемся сюда. Теперь для вас не должно представлять сложности понять,
откуда вообще возникают вот эти знаки минус. Почему такая вот ситуация? Давайте рассмотрим
случай. Понятно, что k и l какие-то номера. Какие возможные случаи? Если k совпадает с l,
то все тривиально. Почему? Потому что ak умножить на ak, это есть ak в квадрате,
оператор уничтожения в квадрате или оператор рождения в квадрате для фремионов получится 0.
Все тривиально. Давайте нетривиальный случай k меньше l. Это что означает? Что если я подействую
вот этим операторам ak, al в одном порядке, на какое-то состояние в представлении чисел
н1 и так далее, потом где-то встретится nkt, потом где-то встретится nlt. Если я в одном
порядке действую, смотрите, что получается. al при действии на это состояние приобретет
некоторый множитель, который будет определяться суммой всех элементов до l включительно. Потом
я должен действовать оператором ak. Приобретется знак, который включает сумму чисел до nkт,
включительно. Понимаете? Получается, что вот эта часть встречается два раза, минус один в
удвоенной степени даст вам всегда единичку. Значит, только вот сумма этих чисел будет
определять вам множитель, правильно? Теперь, если вы подействуете в обратном порядке,
давайте сотру повыше чуть, в обратном порядке, если подействуете, то тогда получите какое выражение?
al ak будет дальше n1 и так далее, nk и так далее, nl. Но как только вы захотите подействовать
оператором ak? Хорошо, у вас множитель вылезет, но само nk уменьшится на единицу после действия.
И следовательно, когда вы потом будете применять оператора al, у вас опять-таки возникнет вот
такой множитель, но здесь уже на единичку меньшее значение представлено. И поэтому у вас знак
минус появится. Вот в чем отличие фермионного случая. В том, что знаки какие-то странные возникают,
но мы вроде объяснили причину, почему они возникают. Аналогично с вот этим вот
антикоммутуционным соотношением игра идет на том, что если k и l, например, у вас разное,
то в одном случае будет знак плюс, в другом случае будет знак минус. В порядке в разном.
Если k и l совпадают, то что происходит? Вот смотрите, это интересный случай. У вас получится
акк, акк, крестик, антикоммутатор. Напомню, антикоммутатор это сумма в прямом порядке,
в обратном порядке. Теперь вот эти два выражения при действии на какое-то nк, у вас дадут что?
Если nkt равно нулю, то обнулится правая часть, а левая даст вам то же самое выражение. А если nkt
равнеется единице, то обнулится вот эта часть левая, а правая часть даст вам то же самое.
Понятно? В общем, формулы я постарался вам объяснить. Представлений чисел заполнения
обсудили? nkt так и останется. Да, дельта это число, правильно? Но там стоит еще, физики не любят
писать много, но в принципе математики тоже. Тут стоит единичный оператор в пространстве FOC.
Ну давайте сделаем. Вот, смотрите, потренируемся.
Акк, крестик акк, плюс акк. Вот этим вот выражением мы сейчас с вами подействуем на произвольное
состояние, записанное в представлений чисел заполнения. n1 и так далее. Где-то потом будет nkt.
Начинаем действовать. Возможно два варианта. nkt равнеется нулю или nkt равнеется единичке.
Давайте запишем в виде системы, что у нас получится. Если nkt, например, равняется нулю, то что будет?
akt, встретившись с nkt равным нулю, занулит все состояние. Первый член даст вам ноль,
что даст второй. Акк, крестик, встретившись здесь с нулем, переведет в единичку, но добавит фазовый
множитель, минус один в этой степени. Потом оператору уничтожения что сделает? Эту единичку,
которая здесь появилась, снова переведет в ноль. Тот же самый. Значит, получим тоже самое выражение.
n1 и так далее, nkt, которая равнеется нулю в этой строчке. Смотрите, аналогичные рассуждения для
второго случая дают вам в первом выражении n1, nkt и так далее, плюс ноль. Получаем мы тоже самое
всегда. И тут надо сказать нашу присказку любимую, что это верно для любых вот этих вот n1, nk и так
далее. Для любых таких состояний. А эти состояния образуют базис в пространстве флока.
Отсюда получается, что для любого состояния будет единичный оператор. А как записать
святослав вакуумное состояние в представлении чисел заполнения? Оно же тоже в пространстве флока.
Все нули, правильно? Все, вы готовы сдавать экзамен. Предварительная информация про экзамен,
3 июня. Может что-то поменяется, но мне так сказали вчера. Я вас стимулирую сдавать досрочно.
Ну вот, надо будет нам с вами договориться. У вас же какие-то другие еще экзамены есть?
Что-что? Зачет на неделю когда у вас заканчивается? Начинается 17. В общем,
в конце мая давайте сдавать. А чтобы было меньше народных экзамен? Потому что нас
преподавателей мало, кто может вас принимать. Точно так же как обычный экзамен. Можно в теории.
Просто приходите на основную. Просто у вас еще диплом? В общем, информацию к размышлению
я вам дал. Кто eligible? Тот, кто сдал два задания. Так, давайте теперь по нашему графику. Так,
сегодня 22, дальше будет 29 лекция, потом 6, что ли, или какого числа там. Ну по-моему мы учимся,
да? 13 будет контрольное и сдать второго задания. Да, я не могу вас на зачет на неделю тревожить.
У вас зачеты. В общем, подходим к концу. Давайте теперь к следующему моменту перейдем. Это как
записать операторы во вторичном квантовании? Что такое вторичное квантование? Логика здесь такая.
У вас есть пространство одной частицы. У вас есть пространство фока. Здесь число частиц,
любое переменное. Число частиц здесь нефиксировано. Число частиц нефиксировано
в пространстве фока. Может быть любым. А это пространство одной частицы. У нас же формальный
курс называется статфизика. Вот сейчас и перейдем. Вот у вас есть много частиц теперь. Или вы даже
можете сказать такую штуку, что вы даже не знаете сколько у вас частиц. У вас даже может быть
суперпозиция. Например, 5 и 10. Да, количество частиц может быть разным. Для фотонов это
легко реализуется. Вот на семинаре будем обсуждать. Например, у вас может быть 5 фотонов и 10 фотонов
одновременно. Понимаете? Будем с вами пробовать это осознать. То есть количество частиц у вас нефиксировано.
Теперь, смотрите, вы, например, для одной частицы можете ввести некоторый оператор. Давайте напишем,
что единичку покажем. Единичка будет показывать, что это оператор, действующий в одночастичном
пространстве. Это оператор, действующий в H. Понятно? Ну, например, оператор энергии. Этот будет
оператор, что показывать? Энергию одной частицы в зависимости от ее состояния. Вы теперь хотите
найти некоторый новый оператор А, который будет действовать в пространстве фока. Понимаете? Вы
хотите вот этот вот оператор найти, вы его не знаете, но который бы показывал обобщение этого
А1 на все частицы. Например, энергию всей системы. Эта точка схематически обозначает
одну частичку. С этой частичкой связано вот это Гильбертово пространство H. В нем действует
оператор А. Например, оператор энергии. Имейте в виду, например, энергия одной частицы или импульс,
например, одной частицы. Вы хотите теперь для всей системы в целом найти этот оператор А. Это что
будет оператор? Это будет энергия всей системы в целом. Или если А1 был импульсом, то это будет
импульс всей системы в целом. А количество частиц системе еще даже не фиксировано. Значит,
как мы с вами ведем этот оператор А? Ведем мы его с вами таким образом. По определению,
вот этот вот А, который действует в фокусском пространстве, давайте запишем его действия на
симметризованные или антисимметризованные нужным образом состояния. То есть вот эти вот
Пси1 и так далее Пси. Обладают нужной симметрией уже вот эти вот выражения. И по определению это
будет вот такая вот величина. Давайте здесь перенесу на следующую строчку. Это будет А1 действует
на Пси1. Тут дальше у вас и так далее. Давайте напишу Пси2. Псиn. Плюс. Дальше. Этот А1,
оператор одночастичный, действует на Пси2 и так далее. Псиn. И так до конца, пока мы не дойдем
до состояния вот этого Пси. Нет-нет-нет. Вот этот вот А1 действует только вот на Пси1. Ведь Пси1 из
Аш. А во второй А1 действует на Пси2 только. А потому что вот эти вот Псикаты это элементы Аш.
Да, а А1 на Псикаты это тоже будет элемент Аш. Он же там действует. И вы теперь смотрите,
что вы делаете. Физический смысл какой? В состоянии общем системы, представленной Пси1 и так далее
Псиn. У тождественных частиц вы не можете сказать первые частицы в состоянии Пси1, НТ в состоянии Псиn.
Они все перемешаны. И теперь вы говорите, как мне найти этот оператор А, который действует на все?
Ну это значит нужно А1 применить ко всем, которые представлены и сложить. Да, правильное замечание
цитослава. Это для фиксированного N. Но я напишу для любого фиксированного N. То есть это должно
выполняться для любых N. Определение самое понятное? Нет. Так, что вызывает у вас вопросы?
Вы зафиксировали, сколько у вас внутри этого ket-вектора находится других состояльников,
правильно? Теперь вы говорите, как написать, что такое пространство фока? Это будет линейная оболочка
чего? Да, да, да. То есть в каждой клетке этого пространства фока вы можете все это сделать. То есть
вот смотрите, что такое пространство фока. Это линейная оболочка вакуумного состояния. Потом
любых psi, которые одночастичные. Потом вы можете написать какие-то там psi1, psi2 и так далее. Ну давайте
psi1, psi2, psi3 и так далее. Как вы ее назвали? Ну это оператор, который для всей системы в целом
показывает. Он уже не одночастичный, а многочастичный оператор. Нет, не обязательно.
Ну если у вас... Подловили. Не знаю, не знаю. Сейчас будем разбираться. Сейчас будем разбираться.
Смотрите, вы понимаете с точки зрения физики, что вы хотите. Если у вас, например, здесь частица с
энергией определенной E1, здесь с энергией E2, то вы когда весь оператор энергии для всей системы в
целом. Хотите посмотреть? Вы понимаете, что должна быть сумма E1 плюс E2 плюс E3.
Да, но чтобы задать оператор взаимодействия двух частичек, это следующий этап. Чтобы задать
оператор взаимодействия. Этот оператор взаимодействия будет действовать уже в пространстве 2h. В этом
случае мы с вами напишем a2. Он же действует на h, тензор на h. Я мелко тут пишу, вам, наверное, не видно.
Это будет уже a2. Понятно теперь, почему индекс возникает наверху? И тогда вот этот оператор тоже
запишется в представлении аналогичном этому, но в более сложной форме. Почему? Потому что вам
нужно будет действовать им на любые две. Понятно? Так, еще вопрос. Да, вот смотрите, вот в этой записи,
видите, для любого фиксировано n. Теперь, если у вас, например, давайте такой пример,
psi1 и так далее, psi5, ну с каким-то коэффициентом c и с каким-то коэффициентом d у вас, например,
psi1 и так далее, psi10. Как вы будете действовать этим оператором a на все это выражение? По такому
же правилу, как здесь написано. То есть оно, вот этот оператор a, он для каждого подпространства с
конкретным количеством частиц хорошо определен, но поскольку у вас пространство фока есть прямая
сумма таких, поскольку это в состоянии артагональное, то все нормально, все хорошо. Так, теперь наша
задача найти формулу для этого a. Давайте попробуем это сделать. Это определение. Оно, видите,
неудобное определение. Сейчас я анонсирую, что мы будем делать после перерыва, чтобы вы понимали. Вот
смотрите, у вас в пространстве аж одной частицы вы можете ввести какой-то базис. И вы можете
оператор a1 разложить по этому базису. И там будут каковы типы элементы? Всевозможные суммы,
например, пои и пожи, каких-то тут коэффициент и ижи, вот такого типа. Ну тут будет какой-то
вы хотите теперь написать оператор а в более простой форме, исходя из вот этой записи.
Но мы сейчас чем будем заниматься после перерыва? Мы возьмем вот эту вот кет бра в пространстве аж и
посмотрим, как запишется тогда а в этом случае. Этим мы будем заниматься после перерыва. Давайте
сделаем перерыв. Как раз у вас много вопросов, можем неформально обсудить. Физика так работает?
Значит, где про это почитать? Самый лучший источник, на мой взгляд, на мой вкус. И это вот
книжка Фейнмана. Да там математически написано, не бойтесь. Больше не Холливум. Но Холливум будет
попозже, когда Гаусскин. Все, не успеем. Называется книжка стат механика. Вам она вся не нужна. Вам
нужна только из нее два параграфа. Всего два. По-моему, я делал описание где-то. Глава шестая,
по-моему, параграфы семь-восемь, если не ошибся. Седьмой параграф. Это то, что я вам все рассказывал.
Восьмой, вот мы только начали. Но до двухчастичных, наверное, не дойдем. Потому что другие,
другие еще есть задачи у нас. Но интересная там получается формула, просто анонсирую. Вот когда
вы рассматриваете двухчастичные взаимодействия, окажется, что вот этот оператор А, который
описывает вот эти вот двухчастичные взаимодействия в всей системе, он там запишется в виде суммы
выражений такого типа. Родить частицу, родить частицу, уничтожить частицу, уничтожить частицу.
Но тут всякие различные индексы, например, к, l, а тут l, k. Вот, я называю это...
В общем случае 4, да. А, l' да? Давайте сделаем l' k'. Вот такие суммы там будут представлены.
Но это сложнее, мы с вами попроще сделаем. Так, давайте небольшой перерывчик и оператора найдем.
Так, давайте продолжим. Значит, смотрите, любой оператор А1 можно вот так вот разложить по
базисным векторам. Поэтому давайте рассмотрим одну из компонентов здесь. То есть пусть вот этот
оператор А1, это есть просто ket альфа бра бета. Вот такое одно из слагаемых в сумме рассмотрим. Там у меня
ежи написаны, а здесь альфа бета, чтобы с нашими обозначениями греческих букв все было как надо.
Тогда как у нас запишется этот оператор А по определению? Действуя на psi1 и так далее,
для одного слагаемого сделаем, потом по линейности все можно продолжить. Понимаете? Вот, psi1 и так далее,
psi. Для одной части сделаем. Значит, как только у меня А1 будет действовать на psi1, что произойдет?
Скалярное произведение вынесется, правильно? Бета умножится на psi1. Это будет число скалярного
произведения. А что останется? А на месте этого psi1 встанет альфа. Здесь будет альфа, потом psi2 и
так далее, psi. Следующая слагаемая. Вынесется теперь множитель бета, psi2. А что останется? Останется
psi1, альфа, psi3 и так далее, psi. Ну и наконец последняя слагаемая. Здесь будет бета, скалярное
произведение с пси-энтом. И какой будет вектор? Будет вектор psi1 и так далее, psi n-1, а потом альфа.
Вот мы по определению уже списали, что получится. Значит, на места psi стали альфа в соответствующих
позициях. И вот бета вылезла. Смотрите, что мы теперь можем сделать. Давайте все эти альфа,
которые у нас здесь возникли, перенесем в начало. Будем транспортировать эти альфа в начало
выражений. Но мы помним, что появляется знак в общем случае z в степени числа переносов. У нас
тогда получится такая формула. Давайте подробно запишем. Бета, psi1. С первым выражением уже все
хорошо. Не надо ничего делать. Дальше возникнет z-то множитель. Помните, он равен единице для
базонов, минус единицы для ферментов. Бета, psi2. Дальше у нас стоит альфа, psi1 и так далее.
А, psi2 нет, да? psi3, psin и так далее. И что у нас тут в последнем случае будет z-то в какой
степени? n-1, бета, psi, альфа, psi1 и так далее. Пока успели, все нормально. Ничего сложного пока
нет. Знак мы с вами учли. Теперь смотрите, альфа стоит в начале каждого из векторов. Но это значит,
что я могу написать все это выражение как действие оператора рождения. Оператор рождения
добавляет состояние в начало. Формула такая была у нас. А что у нас осталось? В квадратных скобках
напишу, что у нас осталось. А здесь у нас стоит бета, psi1, psi2 и так далее, psin. Прибавить
бета, psi2. Тут у вас стоит psi1, psi3 и так далее, psin. И заключительный член здесь этот z-то в степени
n-1, бета, psi, альфа. Как записать эту квадратную скобку проще? В виде суммы. Вот так вот. Эта сумма
по k от 1 до n. Тут у вас стоит z-то в степени k-1. Потом у вас стоит бета, скалярное
произведение с псикатом. А вот здесь в этом выражении мы с вами вот так писали раньше. Пишем
нет псикатова. Видите, что так можно записать? И вот теперь вы должны из глубин своего сознания
вспомнить, что же это такое? Что определялось такой сложной формулой? Какой оператор? Оператор
уничтожения бета, который действует на исходное состояние. То самое, на которое мы начинали
действовать. Вы правильно вспомнили. И переписываем вот этот psi1 и так далее,
psin. Опять-таки говорим, что это верно для любых psi1 и так далее, psin и для любых n. Следовательно,
сам оператор A в этом случае в нашем примере получается такого вида. Вот что получается. Вот
эту запись можете себе как-то выделить. Это резюме того, что мы сейчас доказали. Если
одночастичный оператор записывается в виде такого произведения ket набра, то тогда оператор в
пространстве FOC'а многочастичный, даже если система содержит произвольное число частиц нефиксированной,
записывается в таком виде. Операторы рождения и уничтожения действуют в пространстве FOC'а,
значит все хорошо определено. Это понятно? Ну так. Теперь смотрите, иллюстративный пример.
Пусть в качестве A1 у нас будет единичный оператор. Сейчас мы его смысл тогда поймем. Пример.
Что такое единичный оператор? Оператор в гильвертовом пространстве H. Мы его можем
разложить по некоторому ортонормированному базису. Это будет разложение единицы. Какую хотите букву I?
Или альфа я хотел сказать. Давайте подумаем, что нам лучше сделать.
Вот так вот. Единичный оператор. Давайте сначала с точки зрения физики на нашей картинке посмотрим.
Единичный оператор для одной частицы, но это понятно что делает. Беру любой вектор,
он его же оставляет. А если я хочу обобщить его на систему с нефиксированным числом частицы,
или с произвольным числом частиц, что я получу в качестве A? Некоторую конструкцию. А чему будет
равняться среднее значение этого оператора A? Если я бы смотрел среднее значение оператора A1,
который есть единичный, его среднее значение в состоянии некоего, то это была бы единица,
правильно? Для нормированного состояния. Это было бы просто, например, ψ1, ψ1 для одной частицы.
А если я для всей системы в целом посмотрю, то что я получу? Какое число? Если число частиц
фиксировано, например N, то я получу что? Именно это N я и получу. А если нефиксировано,
то получу в качестве среднего значения какое-то число, которое будет показывать среднее число
частиц. То есть из этого выражения, если я построю A, то я знаю как его интерпретировать. Это оператор
числа частиц. Вот что это такое. Это оператор числа частиц. Теперь смотрите, вы спрашивали,
куда пропала сумма? Вот сумма теперь здесь есть, давайте по линейности делать. А тогда запишется
в виде суммы по И. А как вот это выражение кедбра записать, мы с вами уже знаем. Это А крестик,
ИТ, А, ИТ. Я не пишу здесь рождаю состояние ИТ, а просто в качестве индекса пишу. Понимаете? Вот
он оператор числа частиц. Те люди, которые на четвертом курсе занимаются изучением сверхпроводимости
или еще чего-то, тоже пишут такие формулы. В качестве И у них выступает, например, состояние с
определенным импульсом. Они упорядочили свои состояния в соответствии с проекцией импульса
на воде направлении. И они пишут формулы А крестик, ПТ, например, А ПТ. Сумма по П. Оператор числа частиц.
Но мы и таким вещами не занимаемся. Но если вы вдруг увидите то, что они пишут, они пишут то же
само. Здесь все понятно? Про двухчастичные я не буду говорить взаимодействия. Если интересно,
читайте у Фейнман в Statmechanica очень все подробно написано. Переходим теперь к нашим информационным
задачкам. Что у нас дальше по плану? Я теперь знаю, как написать, например, электромагнитное излучение.
Переход от одночастичного оператора к вот этим операторам, действующим во всей системе,
во всей системе. Это и есть вторичное квантование. Так сложилось исторически. Ну потому что смотрите,
вот как я понимаю, этого я не читал книжку, может неправильно вам сейчас скажу. Вот раньше люди как
думали, вот у вас есть энергия, правильно? Сумма кинетическая плюс потенциальная, кидаю камень,
он летит. Теперь первое квантование к чему перешло? К тому, что вам нужно описывать сам камень в виде
волновой функции, а энергию в виде оператора энергии. Вот вы перешли теперь на первом уровне к чему? К вот
этому А1 и вот этому H. А вторичное квантование заключается в том, что теперь, когда у вас летит много камней,
то вам нужно переходить в пространство, или вы даже не знаете, что-то летит или не летит. Вам нужно
переходить во вторичное квантование, в пространство фока и оператора, который действует там. Ну может быть
моя интерпретация неправильная. Значит смотрите, давайте теперь прикладывать всю эту теорию к нашим
информационным аспектам. То есть что я хочу вам донести под конец нашего курса? Будем теперь
информацию кодировать во что? В состояние электромагнитного поля. Квантумом и электромагнитном поле
являются фотоны. Фотоны это базоны, поэтому оставшаяся часть курса у нас будет посвящена
базонным системам. Дальше только базоны. Все, про фермионы можете забыть. Теперь, что вы знаете из
своего лабораторного практикума и повседневной жизни? Вот есть у вас лазер, производит этот лазер
излучения. Это состояние электромагнитного поля. Состояние электромагнитного поля. Можно его в
оптоволокно загнать, куда-то переслать и потом использовать для передачи информации. Можно. Мы
посмотрим с вами на квантовые аспекты передачи информации. Это будет первый пример. Состояние,
которое здесь возникает, называется когенетными состояниями, может быть на семинарах уже начали.
Теперь смотрите, у лазерного излучения в самом простом описании есть какая-то частота там,
поляризация и так далее. Теперь у меня к вам такой вопрос. Возьму лампочку накаливания,
помещу ее в какую-то коробку, на выходе из коробки поставлю фильтр, который мне выделит одну
частоту омега. То есть, если мне нужен, например, зеленое излучение, поставлю фильтр, который вырежет
мне только зеленую частоту. Частоты совпадают. Сделаю супер лампочку, которая очень ярко светит,
даже могу интенсивности выровнять. Представьте себе, супер лампочку у меня есть, которая очень
большой мощности обладает. Несмотря на этот фильтр, все, что проходит, также зеленым цветом светит,
как и лазер. Описывается это состояние не вот таким когерентным состоянием альфа, а другим. И это
будет тепловое состояние. Уже матрицы плотности какой-то нужно будет описывать. Давайте внизу
напишу TH, от английского thermal, тепловое состояние. То есть, смотрите, несмотря на то, что моду вы
зафиксировали, интенсивности с точки зрения физики тоже одинаковые, а структура этого состояния
другая. Что значит интенсивности выровняли? Это означает, что энергия одного излучения равняется
энергии другого излучения. Но сами свойства когерентности у них разные. Лазер производит
когерентное излучение, в то время как лампочка накаливает, производит некогерентное излучение.
И в этой разнице нам нужно разобраться. И как это сказывается, например, в задачах
про передачу информации. Вот мы с вами рассматривали, как передавать классическую
информацию, кодируя ее в квантовые состояния. Вот эту задачу мы с вами перерассмотрим,
но уже на семинарах. В чем примечательность этих двух примеров? Что и то, и другое состояние
называются, они являются представителями гауссовских состояний. Поэтому сегодня я
вам чуть-чуть расскажу про то, что такое гауссовские базонные состояния.
То есть нам нужно ввести некоторый класс состояния, которые называются гауссовскими,
и потом мы с ними будем работать. А дальше в нашем курсе будут гауссовские каналы. Это те
преобразования, которые преобразуют гауссовские состояния в гауссовские. Самые простые каналы
это какие? Потери, например, в оптовлокне описываются гауссовским каналом. И, например,
усиление сигнала линейное тоже описывается гауссовским каналом. Так, сейчас я посмотрю,
сколько у нас времени осталось. Мы с вами хотели еще потренироваться сегодня. Хотите или нет?
Ну, если не хотите, не будем. Все равно. По той же самой формуле.
Давайте тогда займемся гауссовскими нашими состоянием. Где-то должна возникнуть гауссовская
функция, гауссская компонента. Как она может возникнуть, если мы с вами ведем характеристическую
функцию? А характеристическую функцию мы ведем на основе оператора Виэля. Давайте вспомним. Я
напишу оператор Виэля. Как вы водили характеристическую функцию в Тиарвере? Вспоминаем.
Да, у вас есть случайная величина, которая принимает действительные значения, например,
х. Вы дальше такую конструкцию делали. Е в степени И, Т, Х, правильно? И усредняли ее,
правильно? И это и было, ну, я не знаю, какой знак вы тут брали, плюс или минус. И это была
характеристическая функция некоторого распределения. То есть, если у вас х пробегала от минус до плюс
бесконечности, берете плотность Т, Х, да, Е в степени И, Т, Х, Д, Х. Вот так было? Теперь давайте
делать квантовый аналог этой характеристической функции. Теперь давайте делать квантовый аналог.
Что будет аналогом усреднения в квантовой механике? Это будет взятие следа с оператором плотности.
Значит, аналог усреднения какого-то выражения, это есть взятие следа РО с этим выражением. Первый
этап. Второй этап. У нас РО это оператор. Соответственно, вместо многоточия мне нужно поставить
операторный аналог вот этого выражения в виде экспонента. Будет некоторый матричный, ну,
операторный экспонент или матричный экспонент. Теперь надо понять, какого она будет вида. И
здесь нам нужно общую теорию несколько развить. Здесь я вам представил одну всего моду, но теория
говорит, что есть много мод и так далее. Надо все делать в общем виде. Пусть у вас есть,
пусть имеется S. Мод излучения. Вы спрашивали про книжку, Коль? Вот это уже оттуда снова пошло.
Обозначение стараюсь как там использовать, но не всегда. Вот он вместо РО пишет там другую
букву. Пусть имеется S. Мод излучения. Значит, что вы можете сделать? Для фиксированной моды
введем операторы. Какие операторы? Операторы Q, которые есть A, S, плюс A, S, крестик,
Q, S. Делить на корень из двух. И, P, S. Это есть A, S, минус A, S, крестик, делить на корень из двух и. Это
очень похоже на осцилляторные операторы координат и импульсы безразмерные, которые у вас водились в
курсе квантовой механики, которую Федичкин читал. Похоже? Для операторов, как я уже сказал,
у нас будут только базоны. Для базонов у вас... Да, но они связаны с конкретной модой. С модой,
хотя S... Ладно, S маленькая. Давайте я про это поговорю, да, иначе получится скомка. Раньше были ящики,
помните? Которые наполнялись или не наполнялись частицами квантовыми излучениями. Вот эти
ящики, это и есть моды. Моды излучения. Да, и тут индекс должен быть другой, чтобы S это было
общей числом. У вас есть ящики, по которым вы распихиваете частицы. Вот количество этих ящиков,
это и есть у вас размерность исходного
пространства.
КУИТЕ, ПРЖИТЕ, КОМУТАТОР.
Ну, вы можете вот, например,
две частицы сюда положить, три и одну вот сюда. Вот это будет четырехфатонное состояние, где первая,
третья и другие моды не заполнены, там вакуум, вторая и последняя заполнены, и все это состояние
будет четырехфатонное. Ну, по энергии они разные, эти моды могут быть, да. Да, да. Все нормально?
Ну, то же самое. Вот комутатор на чему равен, если через эти формулы посчитать и воспользоваться
верхней строчкой. Вот это задачка мини. Что получится? Должно получиться просто мнимая единица,
умноженная на дельты. Значит, вот эти КУ и П называются канонически сопряженными операторами.
Канонически сопряженные операторы. И вы можете из этих операторов сделать такую строку из операторов,
буквой Р ее обозначим, и эта строка будет вот так записываться. КУ1, П1, потом КУ2, П2 и так далее,
пока не дойдем до КУС и ПС. Строка из операторов. Теперь мы с вами еще введем, давайте это здесь
напишу. Столбец из чисел X1, Y1, X2, Y2 и так далее, XS, YS. 2S компонентный столбец. Теперь смотрите,
если я перемножу R на Z, то я получу некоторые операторы. Это будет оператор. Если я теперь возьму,
умножу его на мнимую единицу, тоже будет оператор. Если теперь это будет показатель экспоненты,
это и будет аналог этой экспоненты, которая у нас была. Рз это просто линейная комбинация операторов.
Рз это вот такое вот уражение. Y1, Q1, П1, X2, Q2, Y2, P2 и так далее, пока не дойдем до
последнего. XS, QS, прибавить YS, ПС. И теперь, что такое характеристическая функция определения?
Давайте так. Оператор WZ сначала ведем, оператор WELL. Это E в степени и RZ. Это оператор WELL.
А другое определение такое. След РО с вот этим оператором WZ обозначим EZ. Это будет характеристическая
функция. Характеристическая функция. Мы ввели с вами понятие оператора WELL и характеристической
функции. И теперь еще одно определение давайте сделаем здесь на этой страничке. Состояние РО называется
гауссским, если его характеристическая функция имеет гаусский вид. То есть,
EZ у нас будет выглядеть вот так вот. Это будет экспонента. В показателе экспоненты будет выражение типа
E, M, Z. Ну, M это будет тоже некоторая строчка из чисел. M это строка из чисел. Дальше минус 1,
2, Z транспонированная, B, Z. А B это матрица. А M это строка. Ну, вот это есть общий вид гауссовской
функции. Здесь с определением все понятно? Ну, смотрите, в показателе экспоненты должны быть
линейные члены по Z, по вот этим с неким X, Y. Вот это делает первый линейный функционал. А это квадратичный,
второй член. Давайте я тогда оставшееся время поговорю про фис смысл вот этих вот Q и P. Что это
такое? И расскажу заодно в чем отличие лазерного излучения от теплового на картинке. Обсуждать
будем вот так. Опять-таки начнем с вами просто с классического сценария. Пусть у вас есть классическое
излучение. Q это будет напряженность, например, магнитного поля. А P это будет напряженность
электрического поля. Тогда у вас будет в какой-то фиксированной моде в классическом описании точка.
Фиксирована напряженность, амплитуда, колебаний магнитного поля и электрического поля. Когда вы
переходите в квантовый аналог, у вас вместо этой точки должна образоваться некоторая область.
Поскольку операторы Q и P не коммутируют, значит их одновременно измерить нельзя, значит какая-то
здесь неопределенность есть. И минимальный размер этой области как раз-таки соответствует к
агерентному состоянию. То есть лазерное излучение это вот такое состояние. Чем длиннее этот отрезок,
тем более у вас интенсивное излучение. Почему лазерное излучение обладает хорошей фазой? Потому
что неопределенность фазы это есть вот этот вот уголочек. Когда интенсивность излучения велика,
вот этот угол маленький, соответственно у вас фаза у излучения хорошо определена. Это будет
лазерное излучение. Что такое тепловое излучение? Тепловое излучение представляет из себя вот такой
вот большой круг в этой картинке. То есть у вас есть большое, видите, среднее значение напряженности
полей равно нулю. Но энергия это определяется выражением. Смотрите, помните из теории поля
e2 там плюс h2 делить на 8p, плотность энергии объемная. В квантовой механике e это p, h это q. У вас
получается выражение типа q квадрат плюс p квадрат. Поделю еще на два. Это будет гамильтениан
осциллятора. Поэтому электромагнитное излучение в квантовой механике для фиксированной моды можно
рассматривать как гамильтениан осциллятор, если вы перейдете к этим каноническим переменам. То
есть получается, что тепловое излучение отличается от когерентного тем, как распределены
напряженности полей в фазовом пространстве. Вот это еще называется фазовое пространство.
Физический смысл, про который вы спрашивали вот этих q и p, это напряженность полей.
И что будем делать в следующий раз? Анонс. Мы с вами посмотрим при каких условиях на вот эту
матрицу B данная характеристическая функция будет соответствовать именно оператору плотности. Ведь
оператор плотности должен быть не отрицательно определенным оператором. Как узнать по
характеристической функции является РО не отрицательно определенным. А потом на семинарах вы
пообсуждаете эти свойства этих состояний. А потом мы начнем эти состояния пропускать через всякие
каналы и посмотрим, как можно передавать информацию, если кодировать ее в амплитуду
сигнала. Вот это будем делать в следующий раз. Спасибо.
