Рассмотрим задачу 11. Схема такая, предварительную часть обсудили.
P это параметр стирающего канала, который показывает вероятность того,
что фотон будет зарегистрирован детектором. Здесь пустой ячейкой я показываю потери фотона.
Но если вот этот фотон детектируется, то у него как-то поменялось полидоризационное состояние или нет?
Нет. То есть какое вот здесь отправили, такое сюда и пришло, правильно?
Давайте потренируем интуицию и я вас спрошу, вот какое количество информации можно максимально
здесь в этой схеме получить в расчете на пересылку одного фотона через канал.
Понятно? В расчете на одну пересылку. Так, собираем мнение. Владислав. Виктория давайте.
Виктория думает, что 2p. Двойка это верхняя оценка. Нельзя передать больше, чем два бита информации за одну посылку.
Так, Владимир, вы что думаете? Алексей, мы смотрим за датчику 11. У вас, кстати, есть программка?
Там стирающий канал у нас. Стирающий канал задается такой формулой. Мы тут немножко пообсуждали,
что нельзя там ее по-другому записать. Давайте посмотрим случай идеального канала. Вот если канал Фи без шума,
то сводится ли он к какому-то стирающему каналу или нет? Сводится с параметром p равном единице.
Если p равно единице, то вы получаете какую схему? Схему сверхплотного кодирования.
Допустим, если параметр p равен нулю, это что означает? Это значит, что все фотоны теряются.
Вот здесь выходит всегда вакуумное состояние вне зависимости от того,
что был на вход послан и пропуская способность ноль. Поэтому догадка Виктории физическая,
что эта величина будет равняться 2p, она на самом деле верна. Потому что p это вероятность того,
что фотоны дойдут. То есть с точки зрения физики мы уже ответили на вопрос-задачу.
Давайте теперь посчитаем по нашим формулам. Формула для пропускной способности с использованием
ресурсоперепутности записывается вот в таком виде. Супремум по ρ. Тут уже видите,
я не буду писать ρа, а напишу просто ρ. Ой, энтропия. Плюс энтропия ρ, минус энтропия выхода
комплиментарного канала ρ. Буквы p и ρ различайте. Пример вопроса на сдачу заданий. Что такое
буковки еа? Владимир. Учим английский язык. Да, правильно. С использованием ресурсоперепутанности,
то есть ресурсоперепутанности позволяет вам больше передавать информацию. Вот пример вопроса
на сдачу заданий. Давайте теперь вспомним, как в ФИВИ действует на ρ. Формула записана
центральной доске. С. Ро. Вот еще пример вопроса на сдачу задания. Владислав, можете напомнить,
как вычисляется энтропия с сдани Ро? Какой формулы? Если лямда это собственное значение
оператора Ро. Да, правильно. Ну или минус, след Ро, логарифм Ро, то же самое. Помните,
что вот такой энтропия, это называется энтропия фон Эмман. Так, теперь последний член. Тут
стоит комплементарный канал. Вот еще пример из вопроса на сдачу заданий. В чем суть комплементарного
канала, Виктория? Ну, как вы его себе физически представляете? Он что показывает? А по? По системе.
То есть комплементарный канал показывает, да, как информация о входе канала преобразовалась в
состояние окружения. Понимаете? То есть вот здесь вот есть, причем смотрите, тут у вас может возникнуть
некоторые тоже, как сказать, когнитивный диссонанс. То есть вы представляете себе, что у вас линия связи
с потерями, в качестве окружения, что выступает? Например, какие-то неоднородности среды, какие-то
вкрапления в этом оптоволокне, куда сигнал может поглотиться. Понимаете? Какие-то флуктуаторы.
В качестве окружения выступают еще моды электромагнитного излучения, куда ваше излучение
может перейти. Понимаете? Окружение очень сложно, но мы описываем его в упрощенном виде представления
станспринга, в виде эффективного окружения. Размерность этого эффективного окружения,
которое заменяет с собой все вот это бесконечно мерное для нашего канала, чему равно? Тоже вопрос
из задачи задания. Да, что такое эффективное окружение? Это размерность того окружения в
представлении станспринга, которое вы используете. Вот минимальная размерность чему равна? Рангу
крауса канала. Сколько операторов крауса у такого канала? Говорят, три. Значит, вы можете все вот это
бесконечное мерное окружение заменить, грубо говоря, трехурованевой системой, эффективной,
которая будет точно так же описывать прохождение сигнала, как и вот это бесконечномерное. Понимаете?
Ну ладно, немножко отвлеклись. Вот как выглядит этот комплементарный канал. Мы с вами в прошлый
раз обсуждали. Формула какая у нас получилась? Что комплементарный к ФИП это есть? И физический
смысл какой у этого выражения? Что ушло в окружение? Правильно? Уверенность того,
что у вас потеряется потом. Это 1-P. Значит, мы все выражения знаем. Владислав напомнил нам,
как считается энтропия. Надо просто посчитать и потом взять Супрем. Пишем равно. Мы, по-моему,
даже с вами делали немножко. Вот P РО, тут нолик, тут нолик, а тут будет 1-P след РО. Ну если РО
матрица плотности, то здесь будет просто 1-P. Прибавить С РО и отнять, стираю, энтропия. Тут
1-P РО, P след РО. По-моему, мы такие энтропии с вами в прошлый раз читали. По-хорошему,
мне нужно тут еще одну скобочку, что энтропия такой матрица, но это для аккуратистов.
Такое выражение разве не считали в прошлый раз? Снова посчитаем? Через блоки. Снова посчитаем.
То есть сумма энтропии блоков, да? А почему так оно? Потому что пространство. Это же было
еще диагонально матрица. Собственное значение. Да-да-да. Значит, вся вот эта энтропия, напоминаю,
что мы делали в прошлый раз. Вот такие задачки будут на экзамене, которые не сложные, простые.
С П РО прибавить С 1-P. Что такое С 1-P? Это как бы у матрицы 1 на 1. Энтропия такого вида. А тут
произведение П число РО матрица. Как это упростилось в прошлый раз? Напоминайте.
П можно написать? П С РО. Так, ну давайте тогда по определению. Минус, след. Вот это выражение П РО.
На логарифм этого П РО. Вот это всем понятно? Теперь логарифм произведения. Сумма логарифмов.
В уме сделаем. Логарифм П, П РО, след. След от РО есть единичка. Получится П, логарифм П. Первое слагаемое.
Второе слагаемое какое? П как число, РО логарифм РО со знаком минус. Это энтропия.
То есть как бы можно вынести П, но еще нужно вот эту добавку сделать. А вот это С 1-P это что такое?
Это есть просто минус 1-P, логарифм 1-P. И когда мы все объединяем, то мы что получаем?
Да, вот получаем бинарную энтропию H2P плюс П С РО. Вот это всем понятно?
Ну давайте тогда говорите мне ответ для последнего выражения, которое со знаком минус стоит. Владислав.
Так давайте я скажу что я хочу. Вот мы первое посчитали. Первое посчитали. Вот такой ответ получили.
H2P плюс П С РО. Вот этот последний счет чему равен?
H2 это 1 минус П С РО.
Плюс 1 минус П С РО. Как вы так быстро сообразили?
Потому что заменили просто П на 1 минус П. Понятно?
Значит осталось все. Здесь я продолжу равно в кружочке. На центральной доске тогда завершу.
То есть вот это С, Е, А, Ф, П равно Супремум по РО. Ну и давайте переписывать все выражения, которые у нас получились.
H2P. Прибавить П С РО. Прибавить С РО. Отнять H2 1 минус П. Отнять 1 минус П С РО.
Тут много подобных слагаемых.
П С РО и 1 минус П С РО дают 2 П С РО.
Екатерина, вот смотрите. Есть выражение бинарной энтропии H2P и H2 1 минус П. Чему равна их разница?
Ну, правильно. Почему?
Помните, да, бинарной энтропии, если я у аргумента заменю на 1 минус этот аргумент, понятно, что будет то же самое.
Значит, их вообще вычеркиваем. Ну и получается 2 П Супремум по РО от С РО. А энтропия состояния не превышает чего?
Это матрица у вас одна-вторая и на которой максимум достигается.
Логарифм размерности, да. То есть в общем случае формула такая, 2 П логарифм D.
Но если у вас кубит, то D равно 2, логарифм 2 по основанию 2 есть 1, и получается формула просто 2P.
Все, задачу 11 решили. Какие есть вопросы?
Потому что мы в прошлый раз стирающий канал делали, пока вы там еще что-то помните.
Да, давайте теперь вернемся и сделаем 10 задачу.
Так, я пока стираю, там деполяризующий канал, правильно?
Мы для деполяризующего искали с вами комплементарные или нет?
Так, 10 задачка.
Так, деполяризующий кубитный канал, да, он задается параэнтром Q.
Q, прибавить 1, и Q, прибавить 1, и Q, прибавить 1, и Q, прибавить 1.
А параэнтром Q. Q, Q, прибавить 1-Q, след Q для линейности, как всегда пишем, и А, да, 2, и Q.
Значит, при каких Q это отображение является сохраняющим эрмитовостью, Виктория?
Сохраняющим армитовость при каких Q является это отображение?
Вот такого вида вопросы будут на сдаче заданий. При некомплексных Q, то есть при
вещественных значениях Q. Вот смотрите, это иллюстрация, вот эта вложенная
структура. Но то, что оно лидейное отображение, понятно, да? При любых Q. Если Q
принадлежит R, то оно сохраняет армитовость. Теперь, при каких ограничениях на Q
оно является положительным отображением? Положительное отображение это какое, Владимир,
напоминайте нам, с прошлого семестра. Которые в матрицеплодис переводят в матрицеплодис.
При каких параметрах Q? Да, от минус одного до одного. При каких значениях параметра Q
это отображение у нас является вполне положительным от минус одной трети до одного.
Это мы вспоминаем все результаты, которые знаем. Но давайте еще вспомним, при каких
значениях Q будет этот канал, разрушающий перепутность. Вот смотрите, чтобы он был
каналом по определению, нужно, чтобы он был вполне положительным. Да, и вот если вы теперь Q
зажмете вот в этом диапазоне от минус одной трети до одной трети, то он будет еще и разрушать
перепутность. Вот такая вот вложенная структура есть у этого канала. Значит,
операторы Краусса искали, комплементарный канал искали, размерность эффективного окружения в
этом случае, чему равна минимальная? Четыре. Ну давайте запишем с вами комплементарный канал
в виде матрицы. Там, по-моему, сложно было какое-то выражение, да? Что там один или плюс трику?
С литровым. Диагональ такая, один минус Q на четыре с литровым. Ищите, вот где-то это записано.
Вот. Недиагональные элементы. Тут в первой строке один плюс трику что-то на четыре,
один минус Q на четыре, след РО Сигма Х что ли? Дальше пойду то же самое с Сигмой Y, потом то же
самое Сигма З. Значит, в первом столбце тут комплексно сопряженные будут элементы по отношению
к элементам в первой строке. А здесь у нас вроде получалось один минус Q на четыре, след РО с чем там?
Сигма З что ли? Со знаком И еще. Ну и так далее. В общем, вы нашли? Все хорошо.
Знаем. Знаем из предыдущих задач. Теперь нам нужно с вами какую формулу посмотреть.
Нам нужно с вами СЕА найти ФИКу, которая есть Супремум по РО, от чего СФИРО прибавить СРО и
отнять СФИКомплементарное РО. Так называемое максимум квантовой взаимной информации нужно найти.
Почему максимум? Потому что достигается на каком-то РО. У вас здесь все конечномерное.
Вот как действует прямой канал мы записали ФИКу, как действует комплементарный канал записали.
То есть это выражение зависит от Q, надо формулу найти.
Какие есть предложения у вас?
Давайте я вас еще чем-нибудь спрошу.
Деполяризующий канал, который на центральной доске написан,
он унитальный или нет?
Да. Математически это означает, что у него есть неподвижная точка в виде единичного оператора.
Если я припишу одна вторая, могу я здесь справа написать одна вторая? Могу, в силу линейности.
Как вы говорите, центр шара Блоха под действием этого канала остается на месте.
А что происходит с самим шаром? Он сжимается. Если Q отрицательный, то еще инверсия дополнительная.
Но еще образ выглядит вот таким образом. Давайте с вами посмотрим.
СРО в принципе максимальное значение какое может понимать?
Да, у нас кубит, поэтому D равно 2 и тогда это будет единичка.
СФИКУРО максимальное значение какое в принципе может иметь?
Так, Виктория сомневается. Алексей, вы что думаете, и на каком состоянии РО это будет достигаться?
На этом как раз состоянии будет. Понимаете?
То есть здесь не больше единицы, но достигается эта единица, здесь не больше единицы,
но достигается эта единица. Так что первое, что приходит на ум, это подставить вместо РО вот это выражение 1,2 и посчитать то, что здесь получится.
Понимаете?
Но тогда встает вопрос. Как нам избавиться от этого минуса? Это же проблемка.
Ну посчитаем, получим какое-то выражение. Давайте, кстати, сделаем, посмотрим.
Вам отсвечивает? Нет? Нормально?
Значит первое, что приходит на ум, это подставить во взаимную информацию, вот то выражение, по которому Супрему берем, это взаимная информация.
Так, ну для тех, кто может быть будет смотреть запись, напишу на всякий случай.
Теперь у нас вместо РО стоит 1,2 и.
Так, вы мне сами сказали, что здесь единичка, здесь единичка, правильно?
Двойка. Отнять.
Значит, энтропия, какого состояния? Это состояние будет уже задаваться матрицей 4 на 4.
Диагональные элементы легко считаются, потому что здесь просто след РО единица, значит эти коэффициенты переписываются.
Давайте не диагональные считать.
Виктория говорит, что полыть нули. Почему?
Потому что матрица Паули бесследовая.
То же самое, только другие слова.
Матрица Паули бесследовая.
Правильно. Диагональная матрица, а значит на диагональной стоят ее собственные значения.
1 плюс 3 Q на 4, 1 минус Q на 4, 1 минус Q на 4, 1 минус Q на 4.
Так, Владислав уже говорил, как считать энтропию в этом случае, когда собственные значения известны.
Поэтому сразу и запишем.
Прибавить 1 плюс 3 Q на 4 логарифа и прибавить 3 раза 1 минус Q на 4 логарифа 1 минус Q на 4.
Поскольку мы конкретное взяли выражение, то это точно оценка снизу для нашей пропускной способности с использованием ресурсоперебудности.
Она не меньше этого выражения.
Теперь нам нужно думать, а больше мы можем получить или не можем.
Вот давайте вместе думать.
Кто помнит thickness?
я не помню как показать что это будет
оптибальная ответ ты и должен получиться вот этим самым то есть надо как-то показать что
лучше чем вот это значение вы не получите вот что нужно сделать да да да но просто если
рассматривать вот это выражение как максимум первых двух отнять минимум второго то я не
уверен что минимум будет достигаться именно на том состоянии поэтому я и думаю но давайте
порассуждаем или это был звонок на перерыв но рассуждение такие могут быть у нас
задача оптимизации да вот давайте посмотрим вот такой случай вот пусть у вас некоторое
чистое состояние подается на вход вашего канала фи ну на выходе будет какой-то смешанный уже
правильно ку-фи ой ку-пси-пси прибавить один минус ку вот это одна вторая какие собственные
значения у вот этого выходного оператора плотности 1 плюс минус ку пополам вы как так быстро
сообразили ну это правильно потому что собственные значения упси-пси это 1 и 0 а у единичного
оператора единички и мы их складываем всегда может так складывать собственные значения одного
плюс собственные значения другого чтобы получить собственные значения у всего да а тут понятно что
любой оператор коммутирует с единичным значит вот так теперь смотрите тот факт который сегодня
обсуждали с вами на лекции у выхода комплементарного канала энтропия будет какой такой же как и у выхода
прямого канала почему потому что состояние на входе чисто то есть мы знаем с вами что
если бы мы на вход комплементарного канала подали состояние пси-пси и захотели бы его
энтропию посчитать выхода этого комплементарного канала то она бы равнялась энтропии выхода
прямого канала а это энтропия есть такое выражение минус 1 минус ку пополам ударив
1 минус ку минус 1 плюс ку пополам ударив 1 плюс ку зачем мы это делаем для того чтобы
увидеть ну посмотреть какое из выражений больше вот вот такое выражение но со знаком минус
или вот то выражение которые внизу написано
то есть проблема как раз таки в том
давайте вот еще что сделаем мы действительно эту задачу можем решить честно но вы должны понимать
вот следующие обстоятельства что положение точки внутри шара блока не должно влиять на
наше рассуждение давайте вот так вот потом сделаем первым хотим максимизировать да что
с-фи-ро плюс с-ро отнять с-фи комплементарное ро вот это мы хотим делать да по ро но ро мы с
вами можем заперементализовать в таком виде 1 вторая и прибавить r sigma помните такую
параметализацию r вектор блока sigma наборы из матрицы павлик какие собственные значения уро
давайте чтоб не писать все время вот этот модулер я буду писать просто r без стрелочки хорошо 1
плюс минус r пополам значит мы знаем как посчитать энтропию просто энтропия бинарная у такого аргумента
теперь фи-ку-ро энтропия виктория какие собственные значения да а как вы так быстро догадались
рассказывайте радию вектор блока вку раз изменяется да что там это называется коэффициент гомотете или
что там вас по научному так все поняли вот это вот что р заменилась на коя так теперь давайте
смотреть на комплементарный канал и его энтропия выхода вам нужна правильно
теперь вот мои слова следующий вам неважно где конкретно находится вот этот вот радиус вектор
вам важно только расстояние до центра энтропии только от этого зависит поэтому вы можете с
тем же самым успехом сказать что здесь я буду рассматривать 1 вторая например и плюс r sigma
и sigma z зафиксировать вот эту точку например давайте посмотрим что тогда будет в нашей матрице
значит действие комплементарного канала на состояние 1 вторая и плюс r sigma z будет
записываться как на диагонали я знаю что будет а вы сейчас подумайте и скажите что будет в
недиагональных элементах где ни sigma z там будет нули согласен где ни sigma z
так а где sigma z там будет р ну соответствующим коэффициентом
не буду писать так а здесь у нас получается 1 минус у на 4 что там нужно и какое-то еще написать
минус и р да а тут плюс и 1 минус 4 так собственные значения какие вот и матрица
чтобы ответить на этот вопрос заметьте что она имеет вот такую вот структуру
так виктория давайте давайте центрального блока начнем тут проще какие тут собственные значения
плохо видно 1 минус q на 4 это общий множитель правильно в центральном блоке а тут единичка
тут ир со знаком тут с другим знаком ир и тут единичка правильно и значит собственные значения какие
1 плюс минус 2 не нужна все один плюс минус это у центрального блока такие собственные значения
а у наружного теперь у этой матрицы нужно искать собственные значения тут сложнее да
в самом правом нижнем углу нету ну как вариант
как вариант ну давайте сделаем сделаем антон напоминайте нам как честно считать
то собственно ну вот давайте это сделаем здесь на центральном кусочке что писать
говорите может плюс ищем что здесь в этом уравнении ляма квадратно уравнение
получается что лямба в квадрате дальше как это я раскрыл лямба член первой степени полям какой
2 2 плюс 2 q на 4 это 1 2 плюс 2 q на 4 это будет 1 плюс q на 2 так перемножили перемножили
получается что 1 плюс 3 q на 4 1 минус q на 4 1 минус r квадрат так дальше что надо делать
так
вот так вот да
что будем скобки раскрывать то или нет я не знаю упроститься или не упроститься
так ну давайте попробуем 1 плюс 2 q плюс q квадрат отнять один что там будет 3 q минус
2 q минус 3 q квадрат 1 минус r квадрат вот так вот да да да ну и что тут какие-то единички пропадают
а но это если мы с единичкой раскрываем так q квадрат 4 q квадрат
вот такое вот уражение да ничего хорошего да и лямбда какие получаются
1 вторая 1 плюс q пополам плюс минус 1 вторая корень из 4 q квадрат прибавить вот это вот самое
может быть не знаю но мы с вами рассуждаем вот и вот рассуждаем значит смотрите верхнее
выражение теперь тогда как у нас запишется очень просто бинарная энтропия 1 плюс q r пополам
прибавить бинарная энтропия 1 плюс r пополам отнять бинарная энтропия откуда бинарная энтропия
куда бинарная энтропия взялась вроде не было там форму да да и они суммируются в единичку всегда
правильно
будьте здоровы что здесь фиксировано а что является переменной по которой мы должны
оптимизировать это мы пока просто вот взаимную информацию записали
надо искать d вот этого и по dr в нули будет чему равно 0
а вторая производная это же в конкретной точке мы считаем
ничем просто скорее всего отрицательно будет равно когда q там единицы еще что-то
локальный да потом надо будет скажу других но в общем если делать задачу в лоб то нужно
делать вот так а не в лоб давайте вот подумаем на перерыве может что придумаем делом перерывчик
вот помните в ходе рассуждения у нас было утверждение что неважно где находится
станет ровно три шара блока важно только расстояние до центра только расстояние
имеет значение это на нашем житейском языке правильно люди которые занимаются наукой
называют это ковариантностью по отношению к операциям некоторым тут с качестве операции
возникает любые унитарные операции то есть любые унитарные операции это вращение в этой картинке
получается что когда мы сюда переводили это были вращение что это означает но вот
для диплирезующего например канала фику у ро у крестик это что означает сначала повернуть
потом сжать к центру да а можно сначала сжать к центру а потом повернуть эти две операции
вот это тогда будет унитарная ковариантность в принципе у может быть представлением какой-то
группы тогда будет у вас может быть случай там приводимого или неприводимого представления
вот если у вас неприводимая то тогда в ходе доказано что максимум достигается на хаотическом
состоянии понимаете это как раз наш случай то есть первый лобовой метод это взять и
честно посчитать посмотреть что максимум действительно достигается при равной нулю другой
способ это посмотреть как в мишке холиво доказывается для ковариантных каналов удовлетворяющих
понимаете какой вы выберите решаете сами но вы можете подставить там ваши
вычислительные программы они дадут вам ответ
значит надо делать задание уже сейчас не откладывать
ну тут уж это не от нас зависит ну то есть видите задачку 10 мы как бы с вами так
ну наметили путь решения да как вы там в конце доделаете это ваше усмотрение так страницы
вам каким сказателем найдете но я просто посмотрел на перерыве что там но а само
это доказательство этого утверждения основываются на свойстве вогнутости вот этой взаимной
информации поро ну кстати можете исходя из этого вот это вот и личина вогнутая поро
это что означает это означает что если вы возьмете какую-то выпуклую комбинацию
да и давайте мю напишем мю ро один плюс один минус мю где мю в отрезке от 0 длинице ро 2
так вогнуть все что у нас означает что будет больше да будет больше чем мю и ро 1 и плюс один
минус мю и ро 2 фи на принципе видите то есть когда вы здесь имеете максимально смешанное
состояние то у вас самое большое значение может получить так вот это условие вогнутости смотрите
на это 76 1 по-моему было сейчас отмотаю книжки она у вас есть вы ее искали да но это пока надо
скачать значит эта страница 153 понял вот это условие вогнутости а про ковариантность сейчас
расскажу в каком месте потому что книжка большая и может быть нелегко найти его
так а вот то что про ковариантность это страница 174
так ну в каком-то виде ее разобрали 10 задачку тут можно было бы еще обсудить
какая из вот этих величин с использованием ресурсоперепутанности или просто классическая
пропускная способность без использования ресурсоперепутанности какая из них больше
какая меньше и как они друг с другом соотносятся ну какая больше при каком ку они совпадают
это с использованием ресурсоперепутанности это без при каком ку они совпадают вопрос
при ку равном единице при нуле когда они обе ноль да да да да да да да то есть смотрите
равенство когда ку равно нулю потому что и одна ноль и другая ноль когда ку равно единицы здесь
двойка а здесь единичка понимаете то есть если рисовать условно говоря график я не помню там
как он выглядит конкретно но мы с вами можем схематично рисовать вот ку гуляет например от нуля
до единицы хотя оно и отрицательное значение а тут мы нарисуем две картинки давайте здесь
единичка здесь двойка масштаб конечно странный вот такой вот c допустим выглядит вот так это
а ция выглядит вот так понятно картинка
когда ку равно единицы классическая пропускная способность ровно единицы с использованием
ресурс перепутности двойка это сверхплотное кодирование когда ку равно нулю на выходе всегда одно
и то же состояние поэтому пропускные способности обе равны нулю теперь вы можете посмотреть на
отношение вот это ция к ц и тут вы увидите что выигрыш то есть во сколько раз пропускная
способность с использованием ресурс перепутности больше выигрыш этот будет тем больше чем ближе
вы к нулю я не помню уходит ли она в бесконечность эта величина или конечная остается прикус
стремящимся к нулю но вот такое поведение имеет место что выигрыш тем больше чем ку ближе к нулю
ну все вроде обсудили 10 какая у нас следующая 12 задача тут есть три вопроса в ней
классическая пропускная способность с использованием ресурс перепутанности и еще
квантовая квантовая мы еще не проходили поэтому вот два вопроса мы сейчас обсудим а третий
будем следующий раз задачка 12 диафазирующий канал значит диафазирующий канал записывается
таким образом и действую на ро дает вам п ро прибавить 1 минус п sigma z было у вас когда-то
в тесте он ну и в прошлом семестре тоже по это параметр давайте сначала обсудим преобразование
шара блока под действием этого канала аликсий напомните нам как шар блока преобразуется под
действием этого канала сжимается по бокам образ будет элипсоидом у любого кубитного
канала образ это элипсоид или нет
понятен вопрос у любого ли канала образ будет элипсоид
у п равно единицы это будет просто шарик сам весь целиком
это выраженные липсы но у виктории есть сомнения про любой вообще не обязательно вот просто кубитный то
есть берет матрицы плотности 2 на 2 и выдает матрицы плотности 2 на 2 понятен вообще вопрос образ
геометрический мест точек вот этих вот матриц плотности на выходе но самый действенный способ
определить это так виктория что будет или не всегда то есть найдется к примеру принято вопрос
такой всегда ли то есть вот у этого канала какого-то да который я из множества канала вот вот образ
его это элипсоид или нет или это там какая-то другая по ну граница другая поверхность не
не второго порядка так антон
тренд что думает не обязательно алексей
да без всего не смотреть другой канал кубитного ну просто чтобы мы могли шарблох нарисовать
другой любой канал возьмем например там депуляризующий подходит да там всегда шарик
какие еще из прошлого семиста демпинг по каналу да но давайте с вами определение канала
это что такое так вполне положительно это какое а просто положительно
да а ермит сохраняющий армитанс оно линейное линейное линейное афинные преобразования
в этой картинке понимаете линейные преобразования шара это элипсоид видите так что всегда будет
элипсоид но не любой элипсоид является образом какого-то канала вот это вот да то есть если
я нарисую какой-то элипсоид не обязательно что он будет образом что существует канал для
которого это будет так но это так разговор что просто лучше мы понимали как сказал алексей
правильно происходит сжатие вот с краев так где на этой картинке параметр п где его изобразить
ну если мы берем вырожденные элипсоиды типа отрезки точки тоже как элипсоиды то да так где
на этой картинке параметр п вот этот параметр где он на этой картинке владимир давайте какой-то
отрезочек тут или чего-то должно выражаться через п вот это да и чему это равно
по модуле 1 минус по 1 2 по минус уже очень много
по-моему три был варианта так еще что-то будет будем так виктория вы за какой вариант
вода
Много-мандатный Вадимир, что там?
Да, вот последний вариант. Значит, в следующий раз продолжим. Значит, в следующий раз мы должны с вами полностью двенадцатую сделать и тринадцатую задачки, понимаете?
