Ну ладно, поехали дальше. Значит сегодня на лекции поговорим про каналы разрушающие
перепутанность. Я их кратко упоминал в прошлый раз.
Значит какое у них определение? Определение такое, вот пусть у вас есть квантовый канал.
Помним, да, что это вполне положительный сохраняющийся этот образжение. Ну давайте
укажем, ну ладно, просто phi. Откуда, куда он действует? Давайте все-таки напишем bh. Давайте
в ту же самую. Вот этот квантовый канал называется разрушающим перепутанность,
если вы возьмете этот канал, подействуете им на подсистему A некоторой составной системы,
а на другую часть будете действовать тождественного отображения, то есть ничем. Когда вы так
подействуете, вы получите снова какую-то составную систему АВ, но она уже будет
находиться в распутанном состоянии, то есть сепарабельном. Если вот это состояние сепарабельно
для любых РОАВ, матриц плотности РОАВ, напишу матриц плотности. Какую картинку здесь можно
нарисовать? Вот такую. Пусть у вас есть подсистема А, там действует ваш шум phi, есть подсистема B,
там шума нет. Вы можете приготовить, например, какое-то перепутанное состояние, например,
состояние BL, но на выходе у вас оно будет сепарабельным, не перепутанным. То есть там могут
присутствовать корреляции, но только классические. В квантовых корреляциях там нет. Определение
сепарабельно вы помните? Сепарабельное означает, что вот это состояние на выходе,
оно, ну давайте его напишем, с одной стороны это phi тензорно-дождественное действует на РОАВ,
где РОАВ это вот это вот состояние на входе, которое могло быть перепутанным. А сепарабельность
означает, что у вас есть представление в виде выпуклой суммы. Сумма ПКТ. Ну давайте здесь напишем
каких-то РОКТ, КСКТ, РО подсистеме А, КСК подсистеме В. Вспомнили? Определение ПКТ, распределение
вероятностей, чтобы это была выпуклая сумма. РОКТ, СКТ это матрица плотности. Вот такое
определение. Как вы видите, оно неконструктивно. То есть нельзя же все перебрать состояние и
проверять. Поэтому есть некоторые критерии, которые говорят, когда ваш канал будет разрушающим
перепутность. Давайте этот критерий сформулируем. Да, эти каналы плохие. В каком смысле? В том смысле,
что использование, например, перепутанных состоений на входе, оно не будет давать улучшение,
например, пропускной способности канала. Да, только здесь вы видите,
по идее нужно все проверять. Ну да, для некоторых каналов так можно сделать. Давайте еще одну
вспомогательную конструкцию с вами рассмотрим, чтобы потом критерий сформулировать. Я обычно
пишу по-английски вот это. Сейчас с вами придумаем русский перевод. Мэжен, препэ, канал.
Как это на русский мы переведем? Канал измерения приготовления. Канал измерения приготовления.
Как построена структура вот этого канала измерения приготовления? Судя из названия,
следует, что когда к вам приходит некоторое квантовое состояние raw, вы что делаете?
Вправляете его сначала на некоторое измерительное устройство. Тут я рисую детектор. Как вы помните,
этот детектор описывается положительно-операторно-значной мерой. Двумя линиями обычно рисуют классический
исход, то есть классическую информацию. Вот вы когда делаете измерение исход случайным,
дальше смотрите, что получается. По наличию вот этого щелчка детектора, ну, например,
загорелась лампочка номер три. Вы будете приготовлять новое состояние квантовое в зависимости
от того, какой классический результат вы получили. Давайте это состояние назовем омега и. Это матрица
плотности, которая у вас зависит от классического исхода измерения. Классический исход. Вот смотрите,
если я все это объеденю в некоторый ящик, вот, всю эту конструкцию, то что она у меня будет делать?
Она будет на вход брать квантовое состояние, на выходе выдавать квантовое состояние. Что мы не
знаем? Мы не знаем, какой результат и здесь получился. Давайте в статистическом смысле посмотрим,
то есть, какое у вас в среднем здесь состояние будет на выходе производиться. ПОВМ запишем в виде
набора из элементов ЕИТ. Значит, у вас что получается? Вероятность ИТ-го исхода ПИТ,
это есть след РОСЕИТО. И вы производите состояние ОМЕГАИТО. Значит, на выходе,
состояние на выходе, давайте напишем ФИ, действуй на РО. У вас запишется так. Сумма по И ПИТ ОМЕГАИТО.
То есть, получается сумма по И след РОЕИТО ОМЕГАИТО. И вот если канал имеет такой вид,
то он называется каналом измерения приготовления. Другое определение. Так, канал ФИ называется
каналом измерения приготовления, если существует ПОВМ. Вы помните, что такое ПОВМ? Это отображение
из множества исходов, множество эрмитовых не отрицательно определенных операторов ЕИТ. И
существуют матрицы плотности ОМЕГАИТО, ну набор. Такой, что ФИ, действуя на что-то, тут вот я
ставлю этот вот буллет, равняется сумме по И след этого чего-то с ЕИТО на ОМЕГАИТО. Понятно? Как мы сформулировали
определение. Набор матриц плотностью. Нет, это не частота. Это моя ошибка.
Сгладим свои ошибки. Ну смотрите, канал может допускать такую форму, может не допускать такую
форму. Давайте первое утверждение сделаем, что одно определение, определение канала разрушающего
перепутанности, определение канала измерения приготовления, они создают одно и то же множество
каналов. То есть утверждение первое. Канал ФИ является разрушающим перепутанностью тогда и только тогда,
когда ФИ является каналом измерения приготовления. Утверждение понятно? Есть две разные
математические конструкции. Одна вот через парабельность в состоянии на выходе, а другая
через вот эту схему. Давайте покажем, что эти два определения эквивалентны. В том смысле,
что они создают одно и то же множество каналов. Так, доказательства. Давайте сначала начнем
из канала измерения приготовления. Покажем, что он разрушает перепутан. Пусть канал измерения
приготовления. Тогда его действие на любую матрицу РО запишется как сумма. Почему там по И, след РО ЕИТ,
ОМЕГОИТ. Давайте спектральное разложение запишем для вот этих ЕИТ и ОМЕГОИТ. То есть ОМЕГОИТ,
спектральное разложение будет это сумма, например по К, лямбда, КТ. Еще у нас индекс ИТ должен
остаться, потому что каждое состояние раскладывает. И тут будет ПСИКИТ, ПСИКИТ. Ну и также для ЕИТ
напишем спектральное разложение. Это будет сумма по каким-то МЮ, МТ. Тут будет какие-то ФИ, МТ, ФИ, МТ. Ну и вы уже видите,
к чему я клоню. Я клоню к форме, которая у нас была на семинаре. ФИ на РО тогда равняется сумме по И, К, М,
лямбда, КИТ, МЮ, МИТ. Тут у вас будет ФИ, МИТ, РО, ФИ, МИТ и дальше будет ПСИКИТ, ПСИКИТ. Ну смотрите,
я могу записать это еще вот в такой форме. Сумма по И, К, М, А, И, К, М, РО, А, И, К, М с крестом, то есть
где вот это АИКМ есть вот такой вот оператор Крауса. Так, какой корень из лямбда КИТ, МИЛМИТ и здесь у вас будет ПСИКИТ,
а тут будет ФИ, МИТ. Корень хорошо определен, потому что в спектральном разложении все эти лямбды неотрицательны. У нас же
ОМЕГАИТ неотрицательный оператор, ЕИТ неотрицательный, поэтому все эти лямбда тоже неотрицательны, ИМЮ тоже неотрицательны.
То есть смотрите, попутно мы увидели, что если канал ФИ является каналом измерения приготовления,
то он допускает представление в виде представления Крауса, где операторы Крауса имеют ранг 1.
Операторы Крауса имеют ранг 1. А это как раз тот случай, который мы на прошлой неделе разбирали. Если операторы Крауса имеют ранг 1,
то нам сейчас будет несложно показать, что этот канал разрушает перепутанность. Это понятно?
Это наша логика. Подействуем теперь ФИ, тензорно-тождественным, на составную систему некоторую.
Давайте для простоты подействуем на чистое состояние, ХИАВ.
Смотрите, что тогда получится. Будет сумма по вот этим ИКМ. Дальше что у вас получится?
Спроецируется на ФИ и заменится на ПСИ. Здесь у вас лямбда КИ, мю МИ спроецируется, значит ПСИ будет.
А здесь будут, давайте напишем какую-нибудь еще букву придумаем.
Давайте дзета напишем. Вот так вот.
Сейчас индексы расставим. Какие будут здесь буквы? Будут буквы И, М.
И вот это дзета и М есть. Что это такое? Мы берем ХИ, на которое мы действовали. Вот это АВ.
И проецируем первую часть на ФИ. Вот так вот. Сейчас подпишу, где каждый из операторов действует. Вот такое вот выражение.
Смотрите внимательно, все ли понятно.
Все понятно. Теперь время придираться. Вот это первое выражение это матрица плотности.
А второе выражение здесь видите векторы ненормированные в общем случае. Это не матрица плотности, то же след не единичка.
Поскольку у вас окончательный ответ это матрица плотности, то и вот эти можно выделить отдельно вероятности и отнормировать.
Записать как будет выглядеть в итоге или и так понятно? Давайте.
Значит сейчас тогда надо будет что-то придумать. Вот это вот все объединить в один символ и отсюда как-то выделится вероятность.
Просто отнормировать можно кстати правую часть. Давайте так сделаем.
Тогда вот так напишу равно равно.
Здесь напишем норму вот этого z.
Дальше здесь у нас стоит ψкитая, а тут уже будет нормированная состояние.
Вот это уже матрица плотности. Здесь стоит справа тогда. Это тоже матрица плотности.
Но осталось проверить, что выражение которое стоит здесь впереди это есть распределение вероятности.
Но оно другим не может быть, поскольку след всего выражения единица.
Значит сумма по ИКМ вот этих чисел тоже есть единица.
Ну чтобы у вас не было ощущения, что я вас где-то обманываю, сейчас напишу.
Я просто знаю, что след от действия phi тензорно-тождественного на вот это хи хи есть единица.
Почему я так утверждаю? Потому что phi сохраняющий след отображения. Тождественное тоже.
Вот.
Да и отсюда следует, а с другой стороны. Раз это матрица плотности след единицы, раз это матрица плотности след единицы, значит сумма вот этих всех чисел
по ИКМ, лямбда КИТ, ню МИТ.
Это тоже есть единица. Значит это есть распределение вероятности.
Вот мы показали, что при действии на чистое состояние вы получаете все параметры.
А если будете действовать на смешанное состояние, то есть если возьмете какое-то РОАБ, которое смешано, то есть представимо в виде суммы по L,
каких-то тут вероятностей, ну каких-то QL, например.
Потому что хи нормированное состояние было.
Сохраняющий след отображения.
Да-да.
Если у вас смешанное будет состояние, то смотрите, как вы можете рассуждать быстро.
Рассуждать быстро вот так. На каждое из чистых состояния знаем, как действует?
Хи тензорно-тождественное. Знаем, как действует? Знаем. Получается сепарабельное. Смесь сепарабельных есть снова сепарабельная.
Понимаете?
Множество сепарабельных состояний выпукло. Отсюда следует, что хи тензорно-тождественное при действии на РОАБ это сепарабельное состояние.
Все. То есть мы с вами показали в одну сторону, что если канал является каналом измерения приготовления, то тогда он является каналом разрушающим перепутанность.
Понимаете? То есть мы доказали в нашем утверждении вот одну стрелочку в одну сторону. Понимаете?
Так. Пусть фи у нас разрушает перепутанность.
Ну, есть такое определение. Канал фи называется...
А потому что выход сепарабельный для любого РОАБа.
Нет, нет. Вход не был сепарабельным.
Вот здесь?
Оно перепутано могло быть.
Хи может быть перепутанным. Пусть фи в другую сторону едет. Пусть фи разрушает перепутанность.
То есть тогда смотрите, что мы можем сделать. Мы можем в качестве второй системы В выбирать все, что хотим, правильно?
По определению. Я в качестве размерности вот этого HB выберу A.
Тогда при вот таком условии, что я получу?
Я получу, что размерность под система A и B совпадает.
А еще что я могу сделать? Я в качестве РОАБ могу взять максимально перепутанное состояние.
И что я тогда получу? Я получу тогда матрицу чое, правильно?
Фи тензорно-тождественная, где размерность входа у тождественного и у фи одинаковые.
Действую на максимально перепутанное состояние.
И это есть с одной стороны матрица чое канала фи, а с другой стороны по определению разрушения перепутанности.
И эта матрица чое является сепарабельной. То есть допускает представление в такой форме.
Сумма ПК, ПКТ, РОКТ, ЭКСИКТ.
То есть матрица чое сепарабельная.
Все помните что такое? И что такое максимально перепутанное состояние? Или надо напомнить?
Сатаслав, помните?
Что такое УПСИ+, помните?
Рангшмидт-то какой у него? УПСИ+.
Такой, какая размерность пространства? Такой рангшмидт.
А энтропия перепутанности какая? Логариум Д.
Ну вот. Пусть канал разрушает перепутанность.
Тогда при вот этих условиях мы получаем матрицу чое и она сепарабельна.
Дальше, что отсюда следует? Матрица чое создает полностью квантовый канал.
Значит действие ФИ на какой-то матрицу РО, как записывается?
Помните? Д размерность вот этих пространств умножаем на что?
Взятие частичного следа во второй подсистеме.
Тут стоит как раз ваша матрица чое и умножается она на что?
А тут будет стоять РО транспонированная. Вот такая вот формула.
Ну мы Х написали, не помню, что мы писали в прошлом семестре.
Так, припоминаете что-то из прошлого семестра? Вот такая формула у нас была.
Давайте теперь подставим вот это вот выражение для матрицы чое сюда и посмотрим, что у нас получится.
Будет D, след по второй подсистеме.
Вот чего? Суммы по K, ПКТ, РОКТ, тензор М умножить на КСКТ РО транспонированная.
Вот так вот. Вы видите, что здесь уже есть структура тензорного произведения.
Поэтому взять частичный след по второй подсистеме это значит взять след по вот этим вот подчеркнутым операторам.
Значит я продолжу на центральной доске.
Значит у нас получится сумма по K, ПКТ, D еще надо не забыть, РОКТ, след КСКТ РО транспонированная.
Видите?
Теперь если я у некоторые матрицы сделаю транспонирование и возьму след.
Будет ли этот след совпадать со следом матрицы?
Будет, поэтому я могу вот здесь от транспонирования у РО избавиться и записать это в таком виде.
Сумма по K. Давайте вот так вот сделаем.
След. Тут я напишу D, ПК, КСК транспонированная на РО и РОКТ.
Вот эти РОКТ это есть те самые омега иты, которые были в определении канала измерения приготовления.
А вот эти операторы это у вас будут ВМ элементы. Давайте посмотрим на это.
Давайте их обозначим ЕКТ.
Теперь что мы увидим? Поскольку D число у вас как-то Integer по-русски не помню.
ПКТ вероятность, КСКТ это у вас матрица плотности, она Эрмитова.
ЕКТ у вас тоже Эрмитов оператор, не отрицательно определенный.
Осталось проверить только суммирование в единицу.
Сумма по K ЕКТ.
Так, смотрим что это такое.
Вот смотрите что это такое. Это будет транспонирование.
Вот, взятие частичного следа у Омега-Фи по первой подсистеме.
А поскольку канал у вас сохраняет след, то вы помните свойство матрицы?
Это вот такой вот оператор.
Помните свойство сохранения следов терминов матрицы?
Наверное, вот так вот если напишу, то все же будет правильно.
И вы видите, что эта единичная матрица транспонирована, значит она сама.
Все, это ПОВМ. ЕКТ, следствие какое?
ЕКТ набор, это есть ПОВМ элементы.
А РУКАТ это матрица плотности.
Но отсюда делаем вывод, что канал имеет форму канала измерения приготовления.
ФИ имеет форму измерения приготовления.
Все, мы доказали с вами утверждение, которое мы делали.
Мы доказали вот эту стрелочку.
Таким образом, канал является разрушающим перепутность тогда и только тогда, когда он является каналом измерения приготовления.
А в ходе доказательства мы что с вами увидели?
Что если у канала разрушающего перепутность матрица ЧОЯ должна быть сепарабельна,
а если она сепарабельна, то тогда и канал имеет нужную форму.
Понимаете? Мы получили с вами критерий в ходе этого доказательства.
Мы с вами увидели вот такое утверждение.
Такое утверждение.
Утверждение 2.
Если...
Нет, не так.
ФИ разрушает перепутность тогда и только тогда, когда его матрица чоесепарабельна.
Так.
Еще раз проговариваю.
Как это видно в сторону вправо?
По определению.
Вот это следует по определению, если вы возьмете в качестве РОАВ состояние C++.
Откуда следует стрелочка влево?
Стрелочка слева.
Что нам дает?
Записываем действие ФИ на РО по формуле, след по второй подсистеме.
Омега, ФИ, единичка, на РО транспонированная.
Отсюда видим, что этот канал – это канал измерения приготовления.
Понимаете?
Следовательно, и канал, разрушающий перепутанность.
Понятно?
Теперь мы что с вами еще в ходе наших рассуждений выяснили?
Что если канал имеет форму измерения приготовления, то он допускает представление Крауса,
где операторы Крауса имеют ранг 1.
Вот это еще одно утверждение у нас.
Что ФИ разрушает перепутанность тогда и только тогда,
когда существует представление Крауса для этого канала.
С операторами Крауса ранг 1.
На практике наиболее используемый критерий – это вот как раз это утверждение.
Вы что должны сделать?
Найти матрицу Чоя и проверить ее сепарабельность.
Если у вас кубитный канал, то матрица Чоя будет состоянием двух кубитов.
А там есть критерий Пересыградецких, которые являются необходимым достаточным условием.
То есть характеризовать множество кубитных каналов разрушающих перепутанность легко.
Вопросы есть по этой части?
А чтобы плюс определить?
Чтобы говорить про матрицу Чоя, нужно, чтобы размерности А и Б совпадали.
А потом, когда у вас матрица Чоя задана,
где сам канал, его действие этого канала, тут уже никакого предположения нет.
Бывает такое, потому что матрица Чоя полностью характеризует канал.
Я утверждаю, что мы сделали общее доказательство.
Но тут у вас есть следующий предмет.
Там вы как раз обсудите.
Как нам говорили, мнение философов разошлись.
Одни считают так, другие по-другому.
Кто прав?
Что является критерием истины?
Сейчас я на примере попробую объяснить.
Вопрос такой.
В записи, может быть, вопроса не слышно.
Вопрос такой.
В определении канала разрушающего перепутанность есть такая формулировка.
Фи действует на подсистему А.
Тождественное преобразование действует на подсистему Б.
И не фиксируется их размерность.
Просто говорится, что вот это состояние должно быть сепарабеленным.
Давайте рассмотрим пример.
Пусть у вас размерность подсистемы А это двойка, а размерность подсистемы Б это...
Какое хотите число отличной двойки?
Тройка.
Тройка.
Разные.
То есть мы должны скармливать матрицы плотности размером 6 на 6.
Попробуется ли выход сепарабеленным или нет?
Правильно?
Теперь я говорю следующее.
Давайте посмотрим просто на канал Фи.
Чтобы задать этот канал Фи, я могу задать его с помощью матрицы Чоя.
Омега Фи.
Матрица Чоя будет иметь размерность 4 на 4.
Квадрат размерности входа у канала Фи.
Размерность 4 на 4.
Но эта матрица полностью определяет этот канал.
Понимаете?
Если эта матрица Чоя сепарабельна, то отсюда будет следовать, что действие канала Фи А
на любую другую матрицу.
Например, нам какую-то матрицу РО 2 на 2.
Будет сводиться к такой записи.
Сумма по К.
След РО с этим Еката.
И будет у вас какой-то тут Омега Ката.
Где Омега Ката не частота, а матрица плотности.
А это ПиОВМ элемент.
Как вы видите, все здесь объекты это матрицы 2 на 2.
Но я задал канал?
Задал.
Оказывается, что если канал имеет такую форму, то неважно, какой размерности вторая система,
он уже сразу, исходя из своей вот такой вот структуры, он является разрушающим перепутностью.
Отсюда сюда?
Это вот у нас было первое утверждение.
Что канал является разрушающим перепутанностью тогда и только тогда, когда он имеет форму канала измерения приготовления.
А вот это мы доказывали, что из сепарабельности Омега следует вот такой вот вид.
Это вот по формулам из прошлого семестра.
Видите?
Да.
То есть смотрите, оказывается, чтобы проверить, что все состояния на выходе будут сепарабельными,
все на выходе будут сепарабельными, достаточно в качестве этого РОАБ взять конкретное состояние.
Пси плюс, пси плюс.
Понимаете, в чем нетривиальность этого утверждения?
Берем одно конкретное, оно стало сепарабельным, значит все станут сепарабельными.
Так, теперь возвращаемся к нашим, наверное, пропускным способностям.
Времени немного, но буду стараться успеть рассказать.
Так, у меня к вам еще вопросы.
Помните ли вы свойства энтропии?
Значит, свойства энтропии для составных систем.
Например, что энтропия САВ двухсоставной системы не превосходит энтропии А плюс энтропии В.
Помните такое?
Это свойство субдитивности.
Это свойство сильной субдитивности.
Его как можно сформулировать?
САВ плюс СВЦ больше либо равно, чем СВ плюс САВЦ.
Помните такое?
Мы его не доказывали, оно сложно доказывается.
Либ и Русская доказали в свое время.
Но вот есть такое свойство.
Я не помню упоминал я его в прошлом семестре или нет.
Наверное упоминал без доказательства.
Давайте посмотрим, что будет, если я тут поменяю буквы.
Если я напишу САВ плюс САЦ.
Вопрос для святослава.
Что будет тогда?
Та буква, которая повторяется, она здесь и пишется в качестве СА плюс САВЦ.
Понятно?
Что с размерностями?
Что имеется в виду под этими буквками?
Под этими буквками имеется в виду следующее.
У вас есть три составная системы.
РОАБЦ.
Это эквивалент просто написания буквок АБЦ.
Если вы пишете буквку А, то это взятие частичного следа по В и по С.
От этого РОАБЦ.
То есть это есть просто РОА.
Редуцированный матрица.
Помните такое понятие?
Ну, соответственно, АЦ.
Понятно, что такое взятие следа по В.
Пока понятно?
Вспомнили?
Это нам нужно будет в следующем доказательстве.
Следующее утверждение, которое как раз-таки касается пропускных способностей.
С.
Один бесконечность.
Фи.
Тензен.
Давайте другой канал обозначим буквой тетто.
Не превосходит С.
Один бесконечность.
Фи.
Плюс С.
Один бесконечность.
Тетто.
Если.
Если Фи.
Душает перепутность.
Так, сейчас в ходе доказательства напомню, что здесь есть такое.
Тетто тоже какой-то канал.
Это квантовый канал.
Произвольный.
Так.
Напоминаю, что такое С1 бесконечность.
С1 бесконечность это так называемая Хи пропускная способность.
В англоязычной литературе пропускная способность Холлива.
Истинная С бесконечность она задается формулой какой?
Придел при Н, стремящемся к бесконечности.
1 делить на Н.
Вот этой С1 бесконечность.
Фи.
Ну это в прошлый раз обсуждали.
Хорошо вы понимали, к чему я клонил.
Значит давайте теперь распишем, что такое вот эта С1 бесконечность.
С1 бесконечность это есть супремум по всяким ансамблям.
Так давайте этот ансамбль назовем как?
Как?
Ну давайте пока П.
Ката.
Или П.
Ну ладно.
Пката и Руката.
Давайте так сделаем.
От чего?
Энтропия среднего состояния ансамбля после действия на него канала фитетта.
Отнять.
Так давайте это все тоже фигуну в скобках.
Отнять.
Что отнимаем?
Среднюю энтропию.
С фитетта действует на Руката.
Так все видят, что Руката это теперь составная система.
Составная система.
Та, которую мы скармливаем на вход канала фитетта.
Так давайте первый член посмотрим, выражаем для этого супремума.
В конечномерном случае у вас всегда найдется ансамбль, на котором этот супремум достигнется.
То есть тут будет какой-то ансамбль.
Ну и давайте сразу оптимальный посмотрим.
Пусть.
Тут обычно какую-то еще звездочку или еще что-то ставят.
Но я не буду, чтобы не загромождать обозначение.
Пусть ПКТ и Руката это оптимальный ансамбль.
То есть мы уже максимизацию сделали.
То есть мы знаем, что ПКТ и Руката это оптимальный ансамбль.
То есть у нас имеется место равенства.
То есть то же самое не буду переписывать.
Вот без супремума.
Ну или перепишу.
Если вы прям очень хотите, то я напишу какой-то значок тильду или еще что-то, чтобы показать, что это оптимальный.
Хотите?
Опять да.
Ну давайте голосовать.
Так, хотите?
Нет.
Оптимальный, то есть равенство есть, уже оптимизировали.
Хорошо.
Давайте теперь вот первый член посмотрим здесь.
И для него будем использовать вот эту формулу верхнюю.
SA плюс SB это верхняя граница.
Но по утверждению, по-нашему, ФИ разрушает перепутанность.
Вот ФИ разрушает перепутанность.
Поэтому смотрите, как можно записать ФИ тензорно тета на какое-то состояние, на какое-то РО.
Как это записать?
Вы можете представить это как последовательное действие вот таких каналов.
Тождественное для первой тета для второго.
Потом ФИ для первого.
Тождественное для второго.
И действуйте этим на РО.
Понимаете?
ФИ тензорно-тождественное действие на РО даст вам сепарабельное состояние.
По условию.
По условию.
Но следовательно, давайте запишем, как оно тогда выглядит.
Оно выглядит.
И вот здесь нам нужно придумывать новые буквки для всяких распределений и так далее.
Давайте Q.
QL.
Вот смотрите.
Тождественное на ФИ.
ФИ тета на...
Тождественное тета.
QL.
Тут будут какие-то...
Так, букв мне не хватает.
Ну давайте.
Что там? Z сегодня вспоминали?
Греческого.
А да, помню, была.
Вот это сепарабельное состояние.
Вот видите, которое я написал?
Теперь тетты я должен подействовать только на вторую часть своей структуры.
Видите?
То есть здесь будет сумма по L.
QL.
ZL.
Тензорно-тетто действует на кси.
Все. Сделали.
Теперь давайте пользоваться вот этим первым свойством.
Субидитивность.
Так, пользуемся свойством субидитивности.
Будьте здоровы.
Так, давайте я здесь ставлю меньше либо равно.
Здесь продолжаем.
Энтропия первой части.
Это что такое?
Это энтропия.
Суммы по L.
QL.
ZL.
А, энтропии не было.
Все, да.
Тогда не пишем меньше либо равно.
Когда торопишься, всегда что-то будет не так.
S.
P.
Z.
Сумма по K.
ПК.
Меньше либо равно.
Энтропия первой части.
Это сумма по L.
QL.
ZL.
А энтропия второй части.
Это сумма.
Энтропия суммы по L.
QL.
QL.
QL.
QL.
QL.
QL.
QL.
QL.
QL.
Л.
Пл.
Пл.
Ну это, мы просто вот это состояние.
тогда будет все по вот этой форме так теперь если вы хотите записать
ну сейчас сейчас сделаем сейчас сделаем давайте вернемся сюда давайте это да не буду торопиться
все сегодня не успеем но за то то что сделаем то уже следующий раз будем использовать вот это
вот пока понятно для произвольного ро давайте теперь индексы навесимся ро ката я пишу и каждое
становится потом сепарабель значит индекс к здесь появляется так так так вверху дописываем индекс
к так тогда теперь я здесь модифицирую как вы меня научили
сумма будет по к и по и п к q к л z к л сумма по к по и п к q к
к улишне почему почему лишний когда след берете вот от этого выражения будет единичка когда
след от второго берете будет здесь единичка но это остается разносим в произведение разносим
в произведении какой корень
что ж вы такое говорите то
вот некоторая матрица плотности что такое первая подсистема ее матрица плотности это
нужно взять след по второй подсистеме берем след по второму оператору это квантовый канал
сохраняет след кси к л т матрица плотности след равной единице остается только вот эта
левая часть теперь берем след по первой подсистеме q к л число z к л матрица плотности ее след единица
она зачеркивается остается тета действует на кси к поэтому первая подсистема имеет вот такую
матрицу плотности в итоге здесь друг такую понятно
что ксика забыл забыл вот спасибо значит смотрите что мы сделали пока мы сказали пусть
оптимальный ансамбль здесь есть равенство первый член равенства сверху ограничили
понимаете чтобы потом написать что вся эта величина не превосходит чего-то того что в
утверждении вот значит нам нужно теперь со второй величиной ее снизу ограничить вот у этой величины
сделать ограничение сниз для этого мы с вами посмотрим на вспомогательный объект давайте
посмотрим вот на такую конструкцию сумма пока пк то что там написано-то вообще
а ну там также вот можно написать как у нас там написано так сейчас я соображу
так пока ты нам вообще не надо пока ты идет отдельно нам нужна вот у этого у каждой из этих
энтропий нам нужно что-то а это вот такие вот выражения вот они вот пока на такой объект
посмотрим смотрите что я сделал я добавил треть под систему сам искусственно руками
что такое к к это а почему к или л мне добавить ну-ка ну-ка ну-ка не торопитесь давайте-ка я здесь
добавлю нет тут надо чтоб сумме это было или тогда добавлю извиняюсь что приходится вам
исправлять мне-то легко у доски l это орто нормированные векторы сколько их столько
сколько членов в разложении количество членов в разложении всегда будет конечным знаете да
теремия тадори конечномерное пространство поэтому выпукло элемент выпуклой суммы будет
конечное число элемент но это неважно вот это орто нормированный у вас вектор и смотрите вот
эта конструкция понятна она теперь из трех частей состоит вот а подсистема вот б под
системы вот и подсистем и теперь мы будем использовать вот эту сильную субъективность
в виде такого нерай а вот и звонок что такое а б здесь подсистема это когда вы берете след
а след по ц есть единичка да получится тот объект который нам нужен видите я вот это
напишу только и все и пойдем отходить что такое а ц это энтропия вот когда вы берете след по
б след по б равен единиц всегда каждым слагаем а такие объекты мы с вами уже смотрели вот такие
объекты мы с вами смотрели там получалась такая формула энтропия распределение по l плюс ну
некоторая величина вот это мы знаем как как выглядит вот в следующий раз вспомним больше
либо равно больше либо чего энтропия под системы а это вот просто с сумма по l кулка
а дальше энтропия всего в целом а энтропия всего в целом она тоже содержит вот эти вот
артагональные векторы l поэтому ее мы с вами тоже знаем как написать но в следующий раз
распишем теперь смотрите здесь не равенство вот в эту сторону таким образом мы находим
нижнюю границу на это с это нижняя граница с учетом этого знака минус преобразуется верхнюю
границу для ц в итоге и мы с вами докажем утверждение которое нужно но доделывать будем
следующий раз уже сегодня не успел
