Мы с вами обсудили, зачем нужно свойство полной положительности, чтобы матрицы плотности
составных систем переходили в матрицы плотности. Теперь другой вопрос, а если выполнено свойство
полной положительности, я смогу любое отображение замоделировать? Да, смогу, сохраняющий след.
Как? Через представление станет спринга. Помните, что такое представление станет спринга?
Строим изометрию из этих операторов Краубса, А1 и т.д. В нашем случае их 4.
Так, скажите мне размер этой матрицы в нашем случае, Артем. У нас 4 оператора,
каждый из них какого размера? 2 на 2, значит сколько получится размер матрицы? 8 на 2,
совершенно верно. Вот так перемножать можно или нельзя? И вот так перемножать можно или нельзя?
Можно так, Владимир? А так? Можно. Какой будет результат у вот такого произведения матрицы
какого размера? Здесь 2 на 2, а здесь 8 на 8. Так, напомним, что здесь W крестик. W крестик это
вот такой. А1 крестик, А4 крестик. Это матрица 2 на 8. Какой из них единичный оператор? Вот там,
где маленькая размерность. Там, где большая, там не единичный. Так, вопрос у меня к вам. Вот эта
матрица 8 на 2. Думаю о ней как о двух столбцах восьми компонентных. Виктория, эти столбцы
артагональны или нет? Откуда вы знаете? Вот из этого свойства прямо знаете. Видите? Вот здесь
написано артагональность этих столбцов. И еще что написано? То, что они имеют норму 1. Теперь,
почему эта 8 на 8 матрица не может быть единичной? Потому что это бы означало,
что у вас вот эти вот все строчки артагональны. А сколько может быть строчек артагональных?
Две, если всего две компоненты. Артем, вот этот объект определен или нет? И какой размер у него,
если да? РО это матрица 2 на 2. 8 на 8. Записываем ее. 1 РОА1 крестик и так далее. 1 РОА4 крестик.
Так, Владислав, напоминайте, что такое крестик. Эрмитово-сопряжение. Это как делать надо,
значит? Спряженное какое? Комплекс. Понятно, как устроена матрица? Теперь, если я просуммирую
блоки. Это все блоки какого размера? 2 на 2. Если я просуммирую диагональные блоки, то это что мне даст?
Сумму диагональному. Вот эту сумму. Это след по одной из подсистем. Но в этой записи по какой? По
первой. Сложно? А если я возьму след по другой подсистеме, то есть след у каждого блока, то я получу
комплементарный канал. Действие комплементарного канала записывается как что? Как матрица, в которой
стоит след А1 РОА1 крестик и так далее. След А1 РОА4 крестик и так далее. Сейчас мы будем считать.
Так, для диполеризующего канала.
Так, Владимир будет говорить нам первое выражение. А1 записано вот на левой доске.
На 4. Единичный оператор слева, единичный слева, единичный справа и взятия следа.
Владимир правильно говорит, что если я на вход скормлю матрицу плотности РО, то след здесь будет равен единице.
Давайте писать след РО, чтобы видеть, что это линейное отображение. Если мы не будем писать след РО, то мы можем запутаться в какой-то момент.
Так, мне нужно побольше места оставить.
Так, следующую матрицу будет Антон считать.
А зачем им Сигма Х? А1 это И с коэффициентом.
Вот здесь должно стоять следующий член, который мы сейчас обсуждаем.
Это след трейс от Сигма Х на РО и коэффициент.
Да, корень из 1 плюс 3q на 1 минус q и делить на 16. И все это под корень. Это понятно?
Так, Владислав, что дальше будет?
Такое же, а выражение какое, след от чего будет?
Сигма Y.
Для последнего у меня мало места, напишу 3 точки след Сигма З РО. Понятно?
Теперь у меня вопрос к вам, Владислав. Как этот элемент искать следующую строчку?
То есть то же самое, что вот это вот выражение?
А мы знаем, что ответ должен быть Эрмитовой матрицей, если РО Эрмитова.
Поэтому здесь стоит просто комплексное сопряжение от вот этого элемента.
Поэтому вы сразу и первый столбец знаете, как только вы первую строчку заполнили.
Это понятно? Экономим мышление.
Так, Антон, сказали вы, что диагональ там все просто. Что тут писать следующую?
Да, и так вся диагональ у нас такие выражения имеет.
Так, Виктория, что писать вот здесь?
Вы нам скажите, что там писать, а мы сразу знаем, что вот здесь будут стоять те же самые элементы.
РО будет в под следы?
Так, давайте посчитаем здесь след, что тут надо писать по формуле?
Сигма какое?
Вы что дальше делаете? Вы переставляете под следом в какую сторону?
Сигма Х в конец.
Сейчас будем голосовать.
Виктория говорит Сигма З.
Тут конкретно уже.
Вот Владимир говорит И еще есть. И это что, Артем?
Мнимая единица.
Вот так-то вот, Виктория.
А знак какой, Екатерина, плюс или минус?
Срочно надо узнать.
Давайте посчитаем.
Сигма Y помните?
Правильно.
Сигма Х?
Да.
Перемножаем. Что получаем?
Это что такое?
Вот так вот получается.
Правильно.
Виктория нам говорит такой ответ тогда.
Давайте сюда внутрь напишу.
А вот смотрите, я тут переставил Сигма З и вот так можно?
Под следом можно.
Так, следующий.
Какой будет?
Артем, давайте попробуем с вами.
1-куна 4 переписывать?
Да.
1-куна 4 переписывать.
След.
Чего будет?
Сигма Х, Ро, Сигма З.
Сигма Х, Ро, Сигма З.
Вы куда там, в чём будете переставлять?
Также? Конец?
Сигма З, Сигма Х.
Сигма З, Сигма Х чему равно?
Так, Виктория говорит минус и Сигма и Y.
Владислав, согласны?
Сигма игр точно.
И будет?
Минус будет?
Так, Владимир, будет минус?
Идём в правильную сторону.
Правильную, идём в сторону.
Не будет.
Так, вот вопрос.
Вот так вот мы рисовали?
Если вы перемножаете Z, Х,
то получите Y.
Правильно?
Со знаком плюс И.
С множеством плюсов.
А вот здесь что будет?
1 минус Q на 4.
След Екатерина.
А, вы пишите.
Да, давайте говорить.
Ой, там Y, да, извиняюсь.
Y.
Сигма Х, Ро, множитель.
И, и минус.
Так, теперь,
Владислав,
вспоминая своё же определение
Эрмитова сопряжения,
скажет, что нам писать.
Да, то есть я вот сюда переписываю
то же самое.
То есть коэффициент будет 1 минус Q на 4.
Только здесь будет след И,
Сигма, З, Ро.
Здесь будет то же самое.
След Екатерина.
То же самое.
След минус И, Сигма, Y, Ро.
И тут то же самое.
Коэффициент.
След, что там?
И, Сигма, Х, Ро.
Вам ничего не напоминает
вот это чередование знаков?
Вы же это всё видели в теории поле?
Вы же всё это в теории поле
видели, когда
сензор электромагнитного поля писали?
Вот эти вот чередования знаков
магнитное поле
с одним знаком, с другим
снова с тем самым.
Мы с вами действия
комплементарного канала задали?
Задали.
Теперь у меня к вам вопрос.
А представление Крауса-то
не единственно?
Да.
Мы нашли
какой-то комплементарный канал.
Их бесконечно много.
Вы видите, что я здесь могу
написать другое представление Крауса?
Вы сейчас можете не писать,
а просто посмотреть,
как это можно увидеть.
Например, сумма по L у меня будет
от 1 до 5.
B, L, Ро, B, L, Крестик.
Чтобы не запутаться,
даже лучше не пишите,
вот, например,
B1 я могу написать
вот так вот.
Корень из Q и
Это вот первое выражение
будет у меня.
Только я могу Q
здесь сделать больше 0.
Ну пусть
у меня нет ограничений.
А теперь след,
вы мне сами говорили,
как там операторы Крауса написать?
Помните?
Но вот этот единичный оператор
мне тоже нужно представить
как 0, 0, плюс 1, 1.
Вот откуда будет.
То есть вот это, например, B2
это будет такой оператор
Краус, например.
1-Q
0, 0
B3
равняется корень из 1-Q
1, 0
B4
равняется корень из 1-Q
0, 1
И B5
равняется корень из 1-Q
1, 1
Ну когда я беру след
РО, видите, это какое выражение?
Это 0,
РО, 0, плюс
1,
РО, 1.
Теперь я вот это вот
вставляю в промежуток сюда,
в промежуток сюда.
Я правильно сказал,
что запутал вас или нет?
Получается, что
Но это верно,
рассуждение есеку больше 0.
То есть для Q равного
минус 1 на 3
не прокатится такое рассуждение, например.
Ну ладно, ну допустим вот,
видите, операторы Крауса
не единственным образом определяются.
Причем их количество
даже может быть другим.
Не 4, а 5 стало.
А можно сделать 50.
Можно, Виктория?
Можно.
Сам простой способ
это взять здесь,
поделить, например,
на корень из 50
и таких много сделать.
Понимаете?
Множитель-то я всегда могу
сделать.
Теперь у меня
у кого вопрос. Если я возьму
другой,
другие операторы Крауса,
то у меня же будет другой вид
этой вот матрицы.
Она даже другого размера будет.
Получается,
что возникает вопрос.
Как связаны вот эти вот
фи с волной
штрих, если мы используем
другой оператор Краус?
Как связаны этот канал с этим каналом?
Так какие есть размышления?
Так вот, они разные матрицы будут сдавать.
Смотрите, здесь вот матрица 4 на 4 у вас, да?
А вот здесь
будет матрица 5 на 5, например.
Вы что-то сказали,
но я не очень понял.
А, все, я понял.
Вот что говорит Артем.
Он говорит,
если у вас есть
такой матрица,
то у вас будет
матрица 4 на 4.
Если у вас есть
такой матриц, то у вас будет
Артем. Он говорит,
если я возьму
вот так вот,
понимаете?
Здесь я равно сотру уже.
Среди нового,
нового бесконечности не пойдет сюда.
То есть, если я возьму
комплементальный к
комплементарному,
Ну,
в принципе,
В принципе, вы здесь можете и непрерывные параметры задать
Можно, да, да, да
Поэтому, в общем случае, даже не счетно
Для одной размерности
А, то есть вот эти сами параметры, вот эти BL, можно как-то подкрутить, да?
Наверное, можно, в общем случае
Сейчас затрудняюсь ответить, но не вижу препятствий, почему бы это не могло быть
Понимаете, в чем некоторая такая подоплека-то стоит?
Но, вот эти вот каналы, которые дважды комплементарные
Они будут совпадать с точностью до унитарных преобразований, да?
Сколько волн может быть сверху?
Две
Давайте кривая
Так, с точностью до унитарных преобразований
И получается, что просто канал комплементарный и вот этот вот комплементарный штрих
Они связаны, вот какое отображение будет переводить их одно в другое?
Оно будет, например, в нашем примере брать матрицу 4 на 4, делать матрицу 5 на 5
Или в обратную сторону, да?
Это уже прямоугольная матрица будет домножаться слева справа
И это будет изометрическое
Изометрическое отображение
Ну, то есть, просто имейте в виду
На экзамене вряд ли про это кто-то вас будет спрашивать
Но просто имейте в виду, что комплементарный канал определяется неоднозначно
Понимаете?
Так, недовольна Виктория
Так, комплементарный один из мы нашли
Теперь смотрите, дальше в задачке, то есть один пунктик еще закрыли, восьмой задачке, да?
Остался вопрос про какую-то антидеградиацию
Ну, что такое деградация, мы с вами знаем
Теперь определение сделаем
Деградируемый канал, phi, по определению, да?
Обладает свойством каким?
Таким свойством, что его комплементарный
Можно представить как конкатинацию прямого канала и некоторого вспомогательного t
Где t канал
Сейчас картинку нарисую
Значит, что это означает?
Рисую картинку с представлением станцплинга
Вот смотрите, вот это то, что я здесь нарисовал
В смысле диаграмм, это вот такое отображение
Из РО сделали W, РО, W крестик
Потом, если я взял частичный след по окружению, то я здесь получил фиру
Если я взял частичный след по системе, то я получил phi-комплементарный РО
Вот такие картинки у нас есть
То есть вот это отображение, центральное РО, phi-РО
Здесь из РО, phi-комплементарное
Теперь смотрите, если вот то, что растворяется в окружении, вот эту часть
Можно представить, как вот эту часть, то, что проходит, на которую подействовал некоторое вспомогательное отображение t
То тогда вот этот вот сам канал phi называется деградируемым
Пока вникайте в картинку, я освобожу левую доску
Сейчас мы с вами будем рассуждать на примерах, почему такое название возникло
Это комплементарный канал показывает, как информация о системе РО влияет на состояние окружения
Сейчас буду подводить, то есть сначала формулировка какая-то, теперь будем обсуждать
Потом сделаем перерыв, не переживайте
Примеры, если phi это тождественный канал, то есть phi действует на РО, дает вам РО
Как выглядит комплементарный канал, Виктория?
Операторы Крауса видите? Какие они?
Это просто единичный оператор
Один оператор Краус, единичный оператор
Просто единичка
А где линейность, Антон?
След РО
Это что означает, что я из РО делаю матрицу 1 на 1, след РО
Мы уже с вами в начале семинары обсуждали
Теперь смотрите, есть такое понятие
Мы с вами стирающий канал обсуждали или нет?
По-моему, обсуждали в прошлый раз
Там было вакуумное состояние, информация о стирании
Вот смотрите, если я здесь напишу вот так е-е
Что я здесь сделал?
Я написал оператор Ранга-1
Этот ранг не изменился у матрицы
Была матрица 1 на 1, у нее ранг 1
Стала матрица, может быть, большого размера
Но ранг у нее тоже 1
Вот это как раз пример того, что у меня был записан комплементарный канал
который давал мне матрицу на выходе 1 на 1
А здесь другой комплементарный канал
Но смысл тот же самый
Но здесь я могу интерпретировать этот результат таким образом
Приходит РО в какую-то коробочку
Я выкидываю РО и запускаю состояние е вперед
Так устроена фи-комплементарная
По-английски как называется этот канал?
Trash and prepare
Выкинуть состояние и приготовить новое
Это мы сейчас структуру этого фи с волной обсуждаем
Теперь объясняйте мне, Екатерина, как зависит выход от входа
Никак
И это согласуется с нашей картиной
Если фи тождественный оператор, то есть все пролетает без помех
Шума нет, то тогда вот этот выход не зависит от того, что вы вкидывали
Понимаете?
Поэтому вот этот фи с волной комплементарный канал в этом случае
Он шумный, понимаете?
Он все в одно состояние гонит
Это все равно что amplitude damping с параметром сжатия, который все в одну точку гонит
Образ шара Блох, вот, в одной точке е
Все состояния, какие не возьмете, все в одном
Понимаете?
Это означает, что этот канал фи с волной шумный
Очень шумный, или шумный
А фи прямой канал, бесшумный в этом случае
В нашем примере
Как вы думаете, существует ли какой-то канал Т, который связывает их в нашем примере?
Конечно, существует
Ну, фи это тождественный
В качестве Т могу взять сам фи с волной
То есть, смотрите
Вот смотрите, Т это тоже канал
То есть, сохраняющий след вполне положительное отображение
Вы помните, как мы рисовали всякие образы шариков Блоха под действием отображения?
Все куда-то сжималось, стягивалось и так далее
Понимаете?
Вот если мы мало сжимали, то мы говорили, шума мало, правильно?
Если мы сильно сжимали, то говорили, что шума много
Теперь смотрите, пусть вот этот вот первый образ это образ фи
А вот этот, который поменьше, это образ фи комплементарного
То есть, если вы еще можете добавить шума
И сделать еще более шумную версию
Вот роль этого сжатия играет Т
В этой формуле
Понятно?
То есть, получается, что комплементарный канал еще более шумный, чем прямой канал
Эта формула показывает ее физический смысл
Что фи комплементарно еще более шумный по сравнению с фи
Вот она, деградация
Что комплементарный канал шумит еще сильнее, чем прямой канал
Так, а еще есть определение антидеградируемого
Этому не знаем
Ну, как вы догадываетесь, все в обратную сторону
Давайте второе определение
Канал фи называется антидеградируемым
Если существует канал Т такой, что прямой шумит сильнее, чем комплементарный
То есть, получается, что РО, фи РО и комплементарное РО
Это означает, смотрите, что в окружении растворяется много информации
Что вы из этой информации можете еще и получить вот это
В окружении много информации о системе, что вы можете получить сам фи
Это понятно?
Теперь у меня вопрос на выход
Вот есть у меня два канала
Один деградируемый, другой антидеградируемый
Это сейчас речь просто про прямой канал фи идет
Какой из них больше шумит?
Где шума больше, в левом или в правом?
Вот так или вот так?
Нет, вот известно, что канал фи деградируемый
То есть его комплементарный допускает такое представление
Известно, что канал фи антидеградируемый
То есть допускает такое представление
Фи2 шумит больше, совершенно верно
То есть шума во втором канале больше
Понятно логика?
Более-менее, через эти определения
Нет, нет
То есть есть каналы, которые не являются ни такими
А есть каналы, которые являются и такими, и такими
То есть где шум посерединочки стоит, понимаете?
Между
Все, делаем перерывчик
Потом продолжим
Вот у нас есть еще с вами каналы, которые мы называем разрушающим перепутанность
Виктория, напомните, пожалуйста, какой канал называется разрушающим перепутанность?
Фи на еде будет сепарабидным
Фи на еде, это тенденция на произведение, да?
Будет сепарабидным, это как написать?
Матт Цчоя
Матт Цчоя?
А матт Цчоя, да, сепарабидным
Ну да
Только надо какие-то еще прилагательные какие-нибудь там говорить
При действии
Да нет, ну просто фи на еде является сепарабидным
При действии на любое состояние на выход дает
Ну зачем?
Сепарабидно, да?
Теперь у меня к вам соцопрос
Пусть фи, вот эта вот фи, разрушающая перепутанность, да?
Фи разрушает перепутанность
Давайте его условно назовем, вот сейчас опрос проведем
Он сильно шумит или, наоборот, слабо шумный?
То есть он сильно шумный или слабо?
Сильно шумит или слабо шумит?
Ну, под этой сильной и слабой, понятно, я ничего количественного не говорю
Хочу просто вашу интуицию понять, потренировать
Сильно шумит это значит образ шара Блоха там или какого-то объекта
Сильно сжимается, слабо значит слабо сжимается
Так, давайте собирать голоса
Как там, как проводят голосование раньше, когда кнопки не было
Спрашивали каждого, кто как думает
Виктория, сильно или слабо?
Сильно
Вот слабо
Антон
Владимир
Екатерина
Артем
Сильно шумит
Решили
Так, если он сильно шумит, то он деградируемый или антидеградируемый?
Так, слышны голоса анти, кто-то есть за деградацию?
За что?
Получается только я
Значит он антидеградируемый, да, вы думаете?
И вы думаете правильно, есть такое утверждение, смотрите
Утверждение такое
Канал разрушающей перепутанность является антидеградируемым
Так, давайте доказывать
Так, канал, который разрушает перепутанность, допускает форму канала измерения
приготовления, у него операторы Крауса имеют, допускает представление Крауса,
где операторы Крауса имеют ранг 1
Помните такое утверждение?
То есть phi на rho можно записать как сумму po k, ak, rho, ak, крест
где вот эти ak
Как написать, Виктория, что они имеют ранг 1?
Rang ak, ak, rho, ak, 1
Яблую формулу можно какую-то написать?
Psi на psi
Psi на psi, вот так, ket на bra, или bra на ket?
Ket на bra
Если поставим одинаковые, будет не очень хорошо
А если вот так сделаем?
Этот оператор имеет ранг 1?
Владислав
Ранг 1?
Да
Так, что такое ранг матрицы было на первом курсе?
Давайте определение
Теперь, вы думаете о псикатом как о столбике
phi-каты как о строчечке
Допустим, здесь стоит число, c1 умножается на всю строчечку
тут c2 умножается на всю строчечку
Строчки линейно-зависимы получились
Все строчки линейно-зависимы
Почему ранг не 0?
Не знаю, я не знаю
Ну одна строчка-то нет
Да, одна-то не нулевая она
Если
А проектор должен удовлетворять дополнительному свойству
что он при возведении в квадрат должен давать себя же
Тогда вот эти psi и phi должны совпадать
Это был бы проектор ранга 1
А тут просто ранга 1 без слова проектор
К вопросу о словах
Теперь смотрите, если я коэффициент какой-то напишу здесь
какой-то там кукатая
Ранг поменяется?
Нет
Так, теперь у вас может быть
Ну скажите, как лучше делать
Мы можем либо не писать эти кукатые
но знать, что это не нормированные векторы
либо писать кукатые, и тогда это будет нормированное
Корень? Корень из кукатого, да?
Чтобы потом слева справа было просто кукатое
Давайте так
Значит у нас тогда будет вот такое представление Крауса
Summa Pocah Kukataya
Здесь psi kata, phi kata, rho, phi kata, psi kata
Так, у меня не вместилось, вы там допишите
Так
Значит вот стираю определение антидеградируемости
Значит нам нужно найти какой-то канал
Сначала нам нужно найти комплементарный
Давайте делать
phi комплементарное действует на rho
и и ты житый элемент
Так, это что у нас по нашей формуле?
След a i t, rho а житая
Крестик
Тогда это будет у нас корень из куитого кужитого
Так
Дальше что мне нужно сделать?
Взять след
И тут написать много всяких величин
psi i t, phi i t, rho, phi житая, psi житая
Вот так вот
Это будет у нас что?
Под знаком следа можно переставлять, видите?
Поэтому просто вот соединиться в коэффициент некоторый
psi житая, psi i t это будет коэффициент
А тут у нас будет phi i t, rho, phi житая
Ну вот такое вот выражение
А эти векторы, к сожалению, не обязаны быть
артагональными
Понимаете? Не обязаны
Но здесь я написал что? Матричные элементы, да?
Давайте теперь как бы попробуем сам вот этот вот
phi, rho записать
Так нет, как раз вот вашу идею с итами житыми сейчас и реализуем
Вот смотрите i житая это компонентки в матрице
i t строчка, житый столбец
Вот смотрите i t строчка, житый столбец
Вот этот элемент мы с вами знаем
Для каждого i житая
Вот если я везде поставлю нолики, здесь поставлю единичку
Это будет матрица, в которой все нолики кроме одного места, где стоит единичка
Как бы такой объект называем?
Был бы проектор, если бы единичка стояла на диагонали
А может быть и не на диагонали
Этот объект в английской литературе как называется?
Матричная единица, matrix unit
А как его записать на нашем языке ket bra? Как i j?
Это всем понятно?
Я могу представить вот это fi, комплементарное действие народа
Как сумму по этим i j коэффициенты, которые мы сейчас с вами написали
На вот эти вот i j, согласны?
Ну давайте теперь смотреть, как это тогда записать
Сумма по i j, корень из q i t q j t
Так, psi j t, psi i t коэффициенты
Тут я вот так напишу i phi i t rho
Так, у меня не вместилось, на следующую строчку переношу
Житое, сжитое
Так, согласны?
Или нет?
Так, теперь смотрите, я хочу показать, что этот исходный канал fi является антидеградируемым
То есть, комплементарного из вот этого fi можно получить прямой
Да? Или нет?
То есть, смотрите, нам нужно найти вот этот t, что является каналом
Чтобы вот этот t, подействовав на fi комплементарное, дал нам просто fi
Вот что нам нужно сделать
Давайте теперь соображалку включать и думать, как нам это сделать
Так, давайте думать
А сам fi у нас как записан? А сам fi у нас записан вот так вот
Вот к этому виду мы должны с вами свести, вот как нужно сделать
Давайте методом пристального взгляда
Тут стоит корень из куитое, кужитое и ежи
А тут стоит один индекс k у k
Понимаете? То есть, если и ежи совпадут, то сразу у нас здесь получится то, что нужно
Вот в этом месте q
Ну вот, если и ежи совпадают и равны какому-то k, то здесь будет как раз qkt
Но тогда здесь будет ψkt, ψkt единица
Здесь будет k, fi kt, ro, fi kt, kt
Так, давайте теперь
Чтобы вот это убрать
Да, давайте я вот то, что вы говорите, вот так запишу
И что тут нужно записать?
ψkt
Так, проверяем
Давайте мысленно проверять
Вместо x вставим теперь вот это все выражение, правильно?
Как только k встречается с вот этим вот i, они дают дельта символ кронекера
Как только вот это k встречается с этим g, они тоже дают символ кронекера
Таким образом, суммирование по ежи снимается, остается суммирование по k
qkt
Здесь у вас единичка, потому что у нас нормированные векторы
И здесь у нас что осталось?
fi kt, ro, fi kt
И вместо k ставим ψkt
Все увидели, что вот это отображение подходит для вот этой связки
Артем, давайте вопрос
Понятно?
Теперь смотрите, к вам вопрос
Вот это отображение вполне положительное или нет?
Да, потому что это представление Крауса
Это представление Крауса, да
А вот как узнать, сохраняет оно след или нет еще?
След t, x
Под знаком следа можно переставлять?
ψkt с ψкатом соединиться даст единичку
Останется сумма по k, kxk, а это и есть след x
Ну, значит, t канал?
Значит, мы доказали с вами, что формула имеет место, где t канал
Доказали
Все
Значит, мы с вами поняли такое утверждение
Канал, разрушающий перепутность, является антидеградируемым
А у нас в последнем вопросе восьмой задачки что просят?
Обсудить
Обсудить что?
Антидеградируемость вот этого диполяризующего канала
Вот именно
Вот именно
Значит, при каких Q это канал?
Во-первых, вспоминаем, Виктория помнит хорошо
Минус 1 треть единица
Вот здесь вот он просто канал
Вот это отображение
Так, где оно разрушает перепутность?
Вот здесь вот он просто канал
Вот это отображение
Так, где оно разрушает перепутность?
Да
Вот здесь вот у вас есть разрушение перепутности
И, следовательно, в этой же области он у вас автоматически антидеградируемый
То есть сильно шумит
Может быть, он и при больших Q является антидеградируемым
Но пока у нас с вами нет инструментарий, чтобы это проверять
Надо вот эту формулу смотреть, существует ли канал, который сводит одно к другому или не существует
Так, теперь у меня к вам вопрос еще
А деградируемость здесь есть где-нибудь на этом отрезке от минус 1 третья до единички?
Деградируемость
В единице точно есть, да, совершенно верно
Это же просто тождественное отображение
Вот весь у вас есть деградируемость
Может быть, она имеет место и для меньших Q, но это надо проверять
Понимаете?
Обсудили?
Восьмую задачку, значит, мы закрываем
Так, теперь мало времени, давайте решим, какую следующую посмотрим
А, ну вот, давайте девятую
Нужно понять, при каких условиях стирающий канал является деградируемым, антидеградируемым
Но для этого нужно найти комплементарный к стирающему
Владислав, помните, что такое стирающий канал?
Да, стирающий канал
П, РО
В виде матрицы, если запишем, то вот так вот будет выглядеть
Вот здесь стоит П на РО, ваша матрица
Давайте кубитный стирающий канал сделаем, тогда здесь будет матрица 2 на 2 блок
Тут 2 нолика, 2 нолика, а здесь число 1 минус П след РО
Вспомнили немножко?
Размеры с выхода 3, размеры с входа 2
Как здесь выглядят операторы Крауз?
Ну, смотрите, если бы просто было ПРО без вот этих ноликов, то вы бы как написали?
Вот такая матрица, да?
Так, сейчас буду вас спрашивать, что я написал
Так, расшифровывайте иероглифы, Виктория
А 1 матрица какого размера?
Три на два
Верхние четыре элемента, как выглядят?
Корень с П, ноль, ноль?
А внизу вот этот длинный нолик, это что?
Ну, ноль, ноль
Вот этот ноль большой, это что?
Четыре нуля?
Ну, дальше, наверное, понятно
Так, операторы Крауза видим?
Теперь нам нужно найти комплементарный канал
Фи комплементарный, действую на РО
И дальше у нас пойдут с вами и житые, да?
Ну, давайте в виде матрицы сразу напишем
Матрица будет какого размера?
Владимир
Такого сколько операторов Крауза?
Три на три
Так, первый элемент
Вот этот вот
Формула, помните формулу? Не буду писать
След А1, РО, А1 крестик
След РО и на П
П, след РО
Так, Антон, говорите, что будет вот здесь
Следующий элемент, вот этот вот
Ноль
Так, вам что подсказывает?
Ноль, ноль, ноль, ноль
Виктория
Вот этот элемент на диагональке
1 из П, след РО
Не след
Первый элемент следа
Вот если РО запишем, РО1,1, РО1,2, РО2,1, РО2,2
Но я понял, что вы хотите сказать
Вот будет вот этот РО1,1, правильно?
Так, а вот это будет что?
Не ноль
А вот смотрите, вы вырезаете 1,0, 0,1
РО1,2
1 минус П РО вот в этом всем блоке
Вот, все эти 4 элемента одним махом мы с вами сделали
2 на 2
Значит, вид комплементарного канала мы с вами поняли
Вот так вот он выглядит
Теперь давайте с вами вспомним, что комплементарный канал не единственным образом определяется
2 комплементарных канала связаны друг с другом изометрическим преобразованием
Давайте я, например, переставлю вот этот вот блок вот сюда
А П, трейс РО в правый нижний угол
Строчки столбцы переставлены
Унитарное преобразование здесь будет
Матрица перестановок слева, справа. Понятно?
Тогда я могу написать, в каком виде этот ФИ комплементарный
В таком, действую на РО
Ну, хотите штрих поставим, что это почти то же самое
Просто переставили строчки местами
Столбцы в соответствующем области
1 минус П РО
Прямая сумма П след РО
И что мы увидели с вами?
Что это тоже стирающий канал
Только с другим параметром
Смотрите, давайте припишем к исходному выражению параметр П
Вот здесь П напишем
П сюда припишем
Тогда комплементарный к стирающему каналу с параметром П
Будет тоже стирающий канал
Владислав, с каким параметром?
1 минус П, совершенно верно
Так, теперь давайте исследовать деградируемость, антидеградируемость
Вот у нас есть две формулы, вот такая и вот такая
Так, вот смотрите
Давайте деградируемость смотреть
Это легко мы сделаем
Так он и деградируем, и и не деградируем
Это просто, это просто
Это просто
Это просто
Так он и деградируемый, и антидеградируемый
Для каких П?
Вот если П равняется 1 и 2, например, то это одно и то же отображение
Тогда он и деградируемый, и антидеградируемый
Потому что связывает будет тождественное отображение
А вот, вот, вот, давайте ее и найдем
Значит, смотрите, для деградируемости проверяем
Нам что нужно, чтобы комплементарный связан был с прямым вот такой формулой
Видите?
Ну вот давайте запишем
1-P rho, прямая сумма P след rho
Должно равняться T, которое действует на P rho
Так, 1-P след rho
Как должен выглядеть этот T?
T должен взять матрицу 3 на 3
Что сделать?
Вот этот блок умножить на какой коэффициент?
1-P делить на P, правильно?
Вот этот кусочек должен умножить на вот этот умножитель
Тогда P сократится с этим P, умножится на 1-P, получится вот так
Это понятно?
А здесь что должно быть?
А здесь, смотрите, поскольку T должен быть каналом
То вы должны обеспечить свойство сохранения следа
То есть вы должны взять сумму всех этих элементов и отнять вот эту
Но давайте упростим
Пусть rho это матрица плотности
Тогда у вас здесь стоит P
Тут стоит 1-P, да?
Ну тогда смотрите, что вам нужно сделать
Из единички
Что там, отнять
Что, вот это выражение, что ли?
Или как там сделать?
Так, я начал путаться
Ну, по-моему, вот так
Ну, понятна идея, или не очень?
Не очень
Короче, логика в том, что вот это 1-P на P не может превышать единичку
Иначе здесь будет отрицательное число
Понимаете?
А если будет отрицательное, то отображение не будет вполне положительным
И P тогда у вас будет больше либо равно, чем 1 и 2
Понимаете?
Вот условия деградируемости
Но и P по условию не может быть больше, чем единица
Сейчас мы закончим
Вот такое условие деградируемости
Вот такое условие деградируемости
А антидеградируемости какое условие?
С учетом вот этого нашего знания
Что P заменяем на 1-P
Просто значит P от 0 до 1 и 2
Значит, антидеградируем при P, принадлежащем от 0 до 1 и 2
А если P равняется 1 и 2, то он и деградируемый, и антидеградируем
Ну вот, в ППХ, но задачку 9 мы с вами разобрали
Если у вас будут вопросы, в следующий раз не стесняйтесь
Сразу задайте, и мы снова разберем
Так, а на сегодня все
