Шестую мы закончили? А формулу окончательно написали? Да, там что-то, сейчас, 1 отнять h2,
1 отнять бинарную энтропию, а дальше параметр какой там? 1 плюс куб пополам или 1 минус куб
пополам? Не важно. Шестую задачу сделали? Теперь седьмую будем делать. А здесь нам впервые в нашем
курсе встретится канал, у которого размерность входа отличается от размерности выхода. Вот,
смотрите, раньше мы с вами все время писали квантовый канал и вот bh в bh. А теперь представьте,
что вот эти гильбертовые пространства разные. hA отличается, например, вот h, какую хотите букву?
B обычно пишут. Не запутаетесь? Нормально? В этом случае задача 7. Размерность входа не будет равна
размерности выхода. Некоторые авторы сразу начинают с общего построения, когда размеры
с входа и выхода могут быть разными. Мы, видите, с вами только сейчас пришли к этому. В чем заключается
пример? Он называется стирающий канал. Сейчас я попробую объяснить, что это такое. Вот давайте
рассмотрим кубитный стирающий канал. Что это означает? Мы приготовим какое-то состояние кубита.
Давайте думать в смысле поляризационных состояний. То есть у нас есть, например, горизонтально
поляризованный фотон. Есть вертикально поляризованный фотон. И мы знаем, что есть принцип суперпозиции,
который говорит, что в принципе состояние этого одного фотона может быть суперпозиция этих h и v.
С какими-то коэффициентами c1h плюс c2v. Это чистое состояние. В принципе оно может быть
смешанным каким-то. Ро описывает общий вид, когда состояние будет смешанным. Дальше вы что делаете?
Вы пытаетесь закодировать какую-то классическую информацию с помощью таких состояний фотона.
Например, вот bit 0 будем кодировать горизонтально поляризованным фотоном, то есть состоянием h.
А bit 1 будем кодировать состоянием v. При этом мы что с вами должны сделать? Мы с вами должны
отправлять сначала один фотон, потом другой фотон, потом третий фотон. И мы для этого резервируем
как бы окошки временные. По-английски это называется таймбин. Если их много, то таймбин получаются.
Временные окошки такие мы с вами делаем. Чему они отвечают? Здесь у нас будет фотон,
например, горизонтально поляризованный. Тут будет вертикально поляризованный. Тут снова,
например, вертикально поляризованный. Ну и так далее. Что это означает? Это означает,
что у вас есть, например, окошки шириной, ну скажем там, например, одна микросекунда. Но это не важно,
на самом деле, для теории какая ширина этого окошка временного. Это просто означает,
что в течение этого времени мой детектор должен зарегистрировать фотон. Если приходит фотон,
измеряю его поляризацию, получил горизонтальную, значит мне нолик присылали. Получил вертикальную,
значит мне единичку посылали. Понимаете? Значит смотрите, что тогда получается. Какое-то
сообщение там 0, 1, 1, 0. Вот вы тогда закодировали в эти вот поляризационные состояния, которые
должны прийти в определенные моменты времени. Это еще удобно, если лазер работает в импульсном
режиме. Это значит, что он вот с этой частотой производит импульсы, и каждый импульс имеет
определенную поляризацию. Понятно? Но что дальше происходит? Вы отправляете это сообщение через
оптоволоконную линию связи куда-то далеко. Что происходит в оптоволокне? Происходит потеря фотонов
или поглощение их в оптоволокне. Обычно за счет чего? За счет изгибов всяких. Если есть изгиб,
сразу будут потери. Ну и вообще, в принципе, потеря неизбежна. Поэтому давайте считать,
что мы впускаем по одному фотону. Тогда смотрите, что получится на выходе. Что у нас получится на
выходе? У нас может получиться, что к нам пришел вот этот горизонтально поляризованный фотон,
потом пришел вертикально поляризованный фотон, а потом не пришло ничего. То есть ни один из
детекторов не кликнул. То есть, если у нас здесь на выходе стоит вот двулучий преломляющий
кристалл, который разделяет поляризации горизонтально и вертикально, вот два детектора.
Получается, что ни один из детекторов не кликнул вот в это временное окошко. Получается, что сигнал,
просто фотон, который нес эту информацию, не был зарегистрирован вашим детектором.
А еще бывают проблемы не в самом канале связи, а в измерительном устройстве. То есть конечная
квантовая эффективность детекторов приводит к тому, что фотон приходит, а детектор не
срабатывает. Понимаете? Вы можете объединить все это, весь этот шум, связанный с потерей фотон,
или с конечной квантовой эффективностью детектора, в виде такого канала. Смотрите, у вас пространство
на входе будет какое? Пространство, натянутое на два вектора h и v. А пространство на выходе
это будет какое? h, v и v. То есть отсутствие какого-либо щелчка. Понимаете? Так, не знаю,
вы в других курсах физики встречали такие обозначения? 1h, 1v. Эти обозначения показывают,
что у вас есть один фотон с горизонтальной поляризацией, один фотон с вертикальной поляризацией.
Если в этих обозначениях делать, то здесь как у вас запишется? Здесь тогда запишется 0 фотон.
Это так называемое представление чисел заполнения. Это у нас будет в конце семестра,
если успеем. Может быть, кто-то из вас встречал уже такие обозначения? Похоже. Вот вы раньше
рисовали квадратики и туда стрелочки. Помните? Нет? Вряд ли, наверное. Обычно это в курсе квантовой
механики стандартной, которая в прошлом семесте была. Вот такую картинку помните? Потом вы начинали
туда стрелочки заполнять вот так. А тут надо сначала в одну сторону. Почему? Никто не объяснял,
но так надо было делать. Вот эти квадратики это, грубо говоря, ячейки, в которые вы в данном
случае вставляете электроны. Можете думать точно так же здесь, что у вас есть ячейки,
которые вы можете вставлять уже теперь фотоны. Понимаете? Если ячейка пустая, то это значит 0 фотонов
в ней. Если ячейка заполнена там, ну скажем, стрелочкой вверх это будет H, стрелочкой вниз это
будет V. Такая аналогия. Просто на самом деле в физике это две разные ячейки. Понимаете? Либо
заполнена тогда единичка, либо не заполнена тогда 0. Но фотоны это базоны, поэтому там картины
такой нет, как здесь. Там в одну ячейку можно много частиц положить. А поскольку фермионы нельзя
положить в одну ячейку, их много, то вот вы и заполняете по одной. Понимаете? Принцип запрет Пауле.
Пояснил я вам, почему размеры на входе и на выходе разные. Теперь нам нужно описать это в виде
отображения. Что будет делать наше отображение? На входе будут матрицы размера 2 на 2, а на выходе
будут матрицы размера 3 на 3. Вот что будет происходить. Нам нужно это отображение phi написать.
Давайте запишем вероятность того, что мы успешно задетектируем фотон. Вероятность того,
что успешно задетектируем буквой P обозначу. А вероятность того, что мы его не задетектируем,
это будет 1 минус P. Вероятность детектирования успешного, а 1 минус P это вероятность потерять фотон.
Теперь, что является индикатором потери фотона? Отсутствие щелчков детектора. Понимаете? Люди,
которые занимаются квантовой теорией информации, они говорят, что это некоторый флаг. Флаговое
состояние, вот это ноль, которое показывает вам вот это событие потери фотона. Теперь давайте
рассуждать так. Если у нас фотон приходит, то в каком он состоянии был РО, в таком он к нам и
придет. Просто вероятность этого события P РО. Я могу построить матрицу 3 на 3, где РО это матрица
2 на 2, умноженная на P это есть под матрица этой матрицы 3 на 3. А 1 минус P это вероятность стирания.
Вот она здесь и будет. Смотрите на эту запись. В каком базе я написал? В базе H, V и вот этот
вакуум. Вот в этом базе я записал матрицу. Сейчас я сотру центральную доску, а вы зададите вопросы.
Так, святослава нет, вопросов мало. Мало вопросов.
В этой модели нет. То есть здесь переходы не рассматриваются. Теперь вы могли еще задать такой
вопрос. А может быть такое, что одна поляризация поглощается в волокне сильнее, чем другая? Может
быть. Но мы этот вариант тоже не рассматриваем. Это некоторая модельная задачка. Самое простое,
что можно придумать. Теперь смотрите, вот эти нули вас не смущают, которые здесь стоят. Если одна
компонента поглощается сильнее, чем другая, то мы не можем просто написать здесь P на РО. Мы должны
показать, что одна из компонентов поглощается сильнее, чем другая. Это будет поляризационно
зависимой потерей тогда. Тогда у вас вот этот РО должно переходить вот в такой объект. Так,
сейчас найду. Тут разные мелки по-разному пишут. РО должно переходить тогда вот в такой объект. Это
то, про что сейчас спрашивает Эдуард. Тут операторы Крауза вот такие будут для той
компоненты. Тут дальше ноль-ноль, ноль-ноль. А тут стоит вот такая величина. След РО минус след
вот этого выражения. А это можно записать как след И минус вот эта матрица PH00PV. Это так
называемые поляризационно зависимые потери PDM. Polarization dependent losses. Если PH равно
PV, то здесь будет просто корень. Если индексы убираем, PH равно PV, тут будет корень. Умножится,
получится P на РО. А это единичная матрица. Формула тогда упростится. А здесь будет единичная
матрица. Минус P на единичную. Когда мы хотим больше физики в задачу включить, то просто формулы
будут более сложными. Алексей спрашивал про переходы. Это означает, что здесь помимо вот
этих будут еще какие-то операторы Крауса типа переворота sigma x, которые будут отвечать вот
этим переходам. Формула просто будет сложнее и сложнее становиться, более громоздкой. Мне главное,
чтобы вы поняли, что вот этих вот суперпозиций нет. То есть на выходе нет суперпозиции, например,
горизонтально поляризованного фотона и отсутствия фотона вообще. Вот чего нет. Это получается смесь
таких компонентов. Так, смотрите, если я тренировку упражним, если я просто смотрю на эту формулу,
то эта формула задает линейное отображение или нет? Если мы учтем, что РО матрица плотности,
а если вместо РО другую матрицу подставить? Будет линейным?
Думаем, думаем.
Так, Эдуард говорит, что будет линейное. Виктория что думает? А? Стаслав, Владислав,
Артур, спаситель наш. Что ж вы нас не спасаете? Не будет, правильно?
Ну что такое линейность какого-то отображения лям? Значит, что α РО там 1 плюс бета РО2 равняется
α лям да РО1 плюс бета лям да РО2. Вот линейность, что такое. Правильно? Для любых РО1, РО2, для любых альфы, бета.
Если бы мы не писали вот этот след РО, если бы мы его не писали, то можно придумать контрпример.
Например, 1 2 РО плюс 1 2 РО, то есть с одной стороны это лямда РО, а с другой стороны это есть,
а нет, тут что-то нет, не очень хорошо, не одна.
Ну сложится, но еще же эти коэффициенты будут, да?
Один, да?
Чего?
Вместо?
Нет, просто число.
Нет, тут просто надо другие коэффициенты, не одна, вторая, какие-нибудь другие сделать,
чтобы как раз была не выпуклая комбинация.
Например, РО плюс РО, вот так вот сделаем, без двоек, то здесь с одной стороны будет вот так вот лямда 2 РО,
и если бы мы формулу не модифицировали, получилось бы вот так вот,
а с другой стороны должно было быть вдвое на 1 минус П, понимаете?
Поэтому нужно писать вот этот след РО, понимаете?
Если я след РО не напишу, то не будет линейности.
Теперь для сохранения следа, это писать след РО тоже нужно, правильно?
Вот такое отображение будет сохранять след, давайте его ФИН назовем, чтобы не путаться с тем лямдом.
Так, хорошо, разобрались, а в условии задачки написано через какой-то плюсик в кружочке.
Артур, что такое плюсик в кружочке?
Тензорное произведение.
Тензорное произведение, это вот такое вот крестик в кружочке, вот видите?
Прямая сумма.
Разные знаки.
Что значит прямая сумма, Эдуард?
Прямая сумма это значит, что любой вектор из прямой суммы может быть единственным образом
в этом разложенном веке артистеру пространства и секрета второго шарфаста.
А что значит, что не может быть другого, который суммирование по модуле 2?
Нет, это другая штука.
Ну суммирование по модуле 2 тоже так обозначается.
Зачем?
Ну, чтобы жизнь вам усложнить.
Это в общем не суммирование по модуле 2.
Да, склеивайте.
Вот когда мы брали тензорное произведение, вот у вас были пространства, например?
Давайте обсудим разницу одного и другого.
Вот у вас были h1, h2.
Ну сейчас, сейчас, сейчас.
Вот давайте сначала с этим.
Вот, берем.
Размерность всего вместе.
Чему равно?
Произведению.
А если я здесь сделаю, то чему равна размерность?
Ну, а на то она и прямая сумма.
Сумма будет, да?
Теперь про операторы.
Если у вас был какой-то x-тензор, ну умножь на y, то мы...
Помните формулу, как записать элементы этой матрицы?
Например, i, j, k, l.
Как написать?
Где i, j это мультииндекс, и k, l это тоже мультииндекс.
i, j для нумерации строчек, k, l для нумерации столбцов.
Алексей, помните?
Нет?
Дмитрий, вы помните?
Или не понятно, что я спрашиваю?
Да понятно, просто там x умножить на y и index расставить.
x, x, y, k, t, y, g, l, t.
x, x, y, k, t, y, g, l, t.
Да, видите?
Вот по такому сложному.
Если же я здесь напишу x плюс y, то смотрите, что мне нужно сделать.
Мне нужно просто написать матрицу x в виде блока,
то матрицу y в виде блока.
А все другие блоки вне диагональны, это будут нулевые матрицы.
Вы как в математике обычно делаете?
Делаете какое-то определение.
Это такой объект, который удовлетворяет каким-то там свойствам.
Если вы вот так вот запишете, то у вас все эти свойства будут выполнены.
Вот.
Будьте здоровы.
Подтверждение.
Ну что, дальше я вам не смогу, как вы хотите, какие-то там определения написать.
Что такое прямая сумма?
Вы поняли более-менее, что это такое?
Вы видите, что здесь размерность матрицы, сумма размерности?
Здесь размерность матрицы, сумма размерности x и сумма размерности y.
Вы видите, что в тезанном произведении будет произведение размерности x.
Поэтому, чтобы не писать вот эту формулу длинную для стирающего канала,
можно как написать, что РО переходит в ПРО прямая сумма 1-ПСЛРО.
Вот, это короткая форма записи вот этого отображения.
Вот.
Все, значит, по формулировке понятно.
Теперь нам нужно найти классическую пропускную способность этого стирающего канала кубитного.
То есть нам нужно с вами найти в принципе вот это вот С, бесконечность, бесконечность у канала ФИ.
Значит, опять-таки смотрим книжку Холева.
Так, для тех, кто чуть попозже пришел, как ее найти эту книжку Холева?
Забиваем в поисковике квантовые системы,
каналы, информация.
Все, скачиваем ПДФ
и ищем там свойства аддитивности.
В общем, для этого канала ФИ имеет место аддитивность этой пропускной способности.
То есть С1 бесконечности равно вот этого величина ФИ.
То есть нам нужно теперь просто взять Супремум по всяким ансамблям ПХ, РОХ.
От чего? От энтропии среднего состояния ансамбля отнять среднюю энтропию.
Ой, ФИ забыл, извиняюсь, забыл ФИ.
Сейчас скажу. В этой книжке есть серия утверждений, поскольку они довольно громоздкие.
Сейчас скажу там, в чем идея состоит. Там говорится так.
Пусть у вас есть отображение вида P-тождественное, видите, здесь тождественное отображение,
а дальше какое-то, для которого верно свойство аддитивности.
И тогда будет верно аддитивности для такого отображения.
Если я правильно помню, то так.
Я на задачи заданий это спрашивать не буду, просто знаете, что оно в литературе известно.
Теперь нужно вот эту С1-бесконечность пропускную способность посчитать.
Давайте посмотрим, чему она будет равна в нашем случае.
Давайте вот с этого последнего члена начнем.
Что это такое? То есть нам нужно найти энтропию ФИ РОХ. Вот такую вот штуку.
Как действует ФИ на РОХ, мы с вами уже написали.
Это П РОХ, а тут стоит 1-П, след РОХ, но РОХ это матрица плотности, поэтому след РО1.
Так, теперь у вас вот такая блочная диагональная матрица.
Всем понятно, что собственные значения, это и есть собственные значения в каждом блоке.
А помним, что такое энтропия. Это минус сумма по И лямбда ИТ логарифм лямбда ИТ,
где лямбда ИТ это как раз таки и есть собственные значения.
Так, ну смотрите, когда у вас блочная диагональная форма, то это же как можно тогда написать?
Что это будет энтропия П РОХ прибавить, ну энтропия матрицы 1 на 1, у которой стоит элемент 1-П.
Формально могу так написать? Давайте на центральной доске продолжим.
Так, надо как-то от параметра П избавиться. Вот смотрите, у нас есть РО, у него есть энтропия СРО,
а вот есть у нас П РО. Как найти энтропию?
Значит, по определению это есть минус след П РО логарифм П РО.
Так, Антон Филькевич, как раскрыть нам П РО логарифм? Это логарифм под матрицей.
К чему я хочу? Я хочу П вынести. Вот если бы были числа, если бы П и РО были числами,
то мы бы вспомнили школьную формулу, да? Логарифм А Б равен чему?
Логарифм А плюс логарифм Б, да? Логарифм произведений?
А как сделать тут? Логарифм П на И плюс...
Так, все, ой, все увидели эту формулу.
Александр, да, его зовут? Забыл. Вот за Дмитрием сидите. Роман, Роман. Роман, понятно?
Ну так, да? Да. Только теперь это здесь матрица стоит? П число, а РО матрица.
Поэтому вот так вот получается. Ну и как тогда упроститься все, Роман?
РО это матрица плотности, ее след просто единица, да?
П вот здесь, да, можно вынести. П выносится.
Ну давайте с первым членом. РО умножаем на логарифм П. Да, РО на И есть РО.
Ну любая матрица умножена единичной есть она. Логарифм П выносим, остается логарифм П.
И минус еще в начале, минус логарифм П. Так, с первым членом разобрались, а со вторым?
Да, а РО логарифм РО со знаком минус след. Это есть просто энтропия, видите?
И как тогда через энтропию записать? С плюсом, да? Вот так? С плюсом или с минусом?
Владимир, с плюсом. Эдуард?
А тут тоже минус.
У нас там получилось минус, трейс, РО, логаро. И мы говорим, это энтропия, да?
Так, эту мы упростили часть. А вот здесь, если вспомните, еще энтропия 1-П.
Это как матрица 1 на 1. Просто это минус 1 минус П на логарифм 1 минус П.
Да, да, да. Значит, говорите, Светослав, что будет в итоге? С, ФИ, РО, Х. Чему равно?
Так, напомню, что такое бинарная энтропия.
Х2 от П. Это есть минус П логарифм П. Это вот отсюда.
И еще минус 1 минус П логарифм 1 минус П. Это вот отсюда. Понятно?
Все, значит, мы вот здесь упростили с вами выражение.
Теперь, смотрите, первые выражения.
Да тут то же самое, только для среднего состояния ансамбля. Понимаете?
Для среднего состояния ансамбля.
Сейчас не поленюсь, перепишу ту же самую формулу, где заменю РОХ на РОСС.
Так, всем понятно? Нижняя формула.
Теперь вычитаю из одного, другое.
Так, мне нужно освободить место. Давайте я вот здесь внизу освобожу.
Вы можете написать равенство в конце вот того выражения, которое мы исследуем, что оно перейдет сюда.
Сейчас доделаем и сделаем перерыв. Тут осталось чуть-чуть совсем.
Так, видите ли вы, что вот эти вот бинарные энтропии уходят? Видите?
Андрей, видно? А почему это? Потому что вот сумма вот этих вот Пх, Пх это что? Это единица.
Значит, они уходят у вас. Что тогда? Смотрите, П как число можно тоже вынести.
Понимаете? Остается, да, П на границе Холева, а она не превосходит этой границе Холева чего?
Логарифма размерности, правильно?
В нашем случае у нас кубитный канал, поэтому будет П на логарифм 2, ну то есть единичка, да, П.
Ну и наш стандартный вопрос, а достигается ли она? Виктория нам ответит.
Достигается ли вот эта вот граница Холева? То есть существует ли ансамбль, на котором и на каком ансамбле?
Да нет, это тут вопрос максимум достигается или нет?
Нет, если бы был только один, то был бы ноль. На равномерном. То есть с вероятностью одна вторая одно состояние, с вероятностью одна вторая другое состояние.
Ну и что это за состояние?
Это среднее состояние ансамбля одна вторая и. Правильно, смотрите.
Ро среднее, это одна вторая и. Вот смотрите, вы мне говорите, П1 равно П2 равняется одной второй равномерной распределения.
И мой заключительный вопрос, чему равны Ро 1, чему равны Ро 2?
Например, ноль ноль и один один. Совершенно верно.
Вот этот ансамбль, на котором вот это значение достигается.
Ну это означает, что ответ к задаче какой?
Вот там в то, что справа стоит П, это и есть пропускная способность.
Понимаете? Формулы сложные, вычисления тут какое-то время нас заняли, а ответ интерпретируется очень просто.
Если П это вероятность детектирования вашего фотона, то это вероятность детектирования, помноженная на логарифм размерности пространства, это и есть ваша пропускная способность.
У нас же как формулировалась пропускная способность? Сколько бит информации можно передавать при пересылке одного носителя?
П это вероятность того, что у вас фотоны долетят. Но если он долетел, то мы его однозначно регистрируем.
Поэтому в пересчете на один пересылаемый фотон, вот она как раз таки и есть пропускная способность.
С вероятностью того, что они долетят, это и есть она.
Можно было не считать, если бы мы физически подошли к этой задаче.
А помните, тут сложная формула была на центральной доске, когда были поляризационно-зависимые потери, но там уже придется считать.
Ну все, делаем перерыв.
Так, Владимир, давайте с вами поработаем, выходите.
Ищите хороший мел, потому что тут какой-то пишет лучше.
Давайте перепишем формулу для деполяризующего канала.
Давайте стандартные вопросики.
Значит, Q это какой-то параметр, да? При каких Q это отображение будет сохранять эрмитовость?
Сохранять эрмитовость?
Да, да, да.
Сохранять эрмитовость?
При действительных Q.
При каких Q сохраняет след оно?
Да при всех. При всех.
Да. Видите? А каналом оно является когда? То есть вполне положительным.
Одной третью до одного. Да, запишите.
Хорошо, что вы помните, если Q лежит в этом диапазоне, то отображение вполне положительное.
А нас спрашивают, при каких значениях параметра Q этот канал будет разрушать перепутанность?
Разрушать перепутанность это что такое? Помните?
Если phi действует на одну часть, а на другую часть действует тождественное отображение, да?
Да, сепарабельное вне зависимости от того, что на входе.
Для любых РУАБ будет сепарабельно выходить.
Мы сегодня на лекции показали, что канал phi будет разрушать перепутанность, если он имеет форму канала измерения приготовления.
А еще мы сказали, что матрица Чоя для phi должна быть сепарабельной.
И это есть необходимые и достаточные условия.
Давайте запишем это кратко.
То есть давайте напишем phi разрушает перепутанность тогда и только тогда, когда матрица Чоя, омега phi мы ее обычно обозначаем сепарабельно.
В нашем случае омега phi это будет матрица какого размера?
Четыре на четыре.
А как вы так знаете? Это правильно. Откуда вы знаете, что это четыре на четыре?
С прошлого семестра или нет?
С прошлого семестра. А вот и я буду поменяем с ролями. Я буду знать. А почему, например, не шесть на шесть?
Матрица Чоя это матрица...
Да, а ψ плюс это что такое?
А давайте формулу для ψ плюс напишем какую-нибудь.
Да-да-да-да-да-да-да.
Просто нужно взять кет в один вектор базисный и такое же во втором пространстве.
И, например, почему там сумма?
В какой буковке?
К.
Тогда будет к-к.
Кет-к.
Или просто к-к. Вы как больше любите.
Вот так вот. Все вспомнили?
На еще у нас двумерное пространство, поэтому да и равно двойки, правильно?
Ну и мы можем делать не один-два, а ноль-один, как мы привыкли.
Понимаете? Все, хорошо. Значит, смотрите, матрица Чоя это надо теперь найти.
Давайте искать.
А, во, извините, я тряпочку забрал.
Умный способ кто-то вспоминает.
Я не знаю.
Я буду комментировать просто.
Вот это все слышно.
Да, да.
Плохо, да?
Ну давайте я туда, на скамейку седу.
Дубляж.
Ну что?
Дубляж.
Так.
Кто верит в свои способности, что из прошлого семестра сможет понять, как это делали?
Как в прошлом семестре искали матрицу.
Какие-то проблемы подставляют формулу.
Ну, бывают проблемы, да, бывают.
Вы бы как делали, Эдуард?
Вот я формулу подставил, там она написана.
И у нас там ка одного.
Там видите, в чем проблема?
Нужно на первую часть действовать каналом, а на вторую – тождественным отображением.
Ну ничего, хорошо.
Что ты мне делал пока?
Да, да, да.
Я бы писал ответ.
Владимир, спасибо.
Вот давайте мы Эдуарда как раз и попытаем.
Попробуем сделать по формуле.
Тут проблемка-то в чем?
В чем нетривиальные задачки?
Что ПСИ-плюс – это перепутанное состояние.
Правильно?
Получается, что на его часть перепутанного состояния нужно подействовать каналом ФИ, а на другую часть ничем не действовать.
Ну и все, так и здесь.
Ну что?
Давайте попробуем.
Давайте вот это вот я напишу сначала, раскрою с копсулом.
То есть мы сейчас пишем ПСИ-плюс, ПСИ-плюс, да?
Да.
Да, пишем ПСИ-плюс.
Сейчас одна вторая.
Ноль.
Ноль.
Ноль.
Ноль.
Ноль.
Ноль.
Ноль.
Попробуем.
Попробуем.
Это что?
Это что?
Отсоединяем?
Ноль-ноль плюс один-один.
Ноль-ноль плюс один-один.
Да, это вот максимально перепутанное состояние.
Так, тогда это ноль-ноль.
Ноль-ноль.
Плюс ноль-ноль.
Ноль.
Ноль-ноль.
Ноль-ноль.
Ноль-ноль.
Ноль-ноль.
Да, значит, смотрите.
Просто раскрыли кет набра,
получили 4 слагаемых.
Правильно.
Так, теперь вот эта штука на леве.
Фи и Тензор Тождествен,
да, это тоже канал, как вот.
Давайте поделим на каждую.
Давайте.
И одну вторую запутим пока.
Давайте, чтоб все поняли,
что вы сделали, давайте я перепишу.
Вы пока отдохните.
Подумайте, что дальше будете писать.
Значит, смотрите, что сделал Дуан.
Он написал по отдельности.
Я его компоненты
распишу вот в таком виде.
Чтоб была видна структура
тензорного произведения.
Вот как это все получилось понятно.
Так, вот так вот как сделали.
Это понятно?
Вот, все.
Теперь что вы будете делать?
Теперь я вот это вот просто возьму
и подставлю сюда, потому что
уже все разнесли тут вверх-право.
Мне остается вот это подставить сюда.
Фи будет действовать
на первую часть, а Тождествен
на вторую.
И тогда мы сразу запишем.
А, нет, сразу запишем.
Вот так вот.
Надо подставлять.
Фи.
Давайте вот так запишем.
Вот это слагаемое мы напишем.
Ай, ай.
Ай, ай.
Ай, ай.
Не в общем случае подставим.
И тогда у нас получится.
Фи.
Тензорно.
Фи.
Тензорно.
Фи.
Тензорно.
Фи.
Тензорно.
Ну, видите, у вас не обязательно
же совпадают.
Вот видите, вот тут вот.
Один-ноль, например.
Да.
Кей-эл.
Кей-эл.
Кей-эл.
Кей.
Кей.
Кей.
Ай.
Ворочеaz.
Потом подставим вместо
и, там, нулек, единичку,
там, че-то типа такого.
В общем.
в общем все правы ответ получать а вот вместо рота что будет вместо ро вот
почему я пишу эту формулу всегда вот здесь со следом ро чтобы подставить сюда
кет и брожжи да а под следом можно переставлять дельта и жи
но в первой части а во второй оно так и остается то что там тождествует
правильно правильно а че все а да давайте
ну давайте нам теперь ответик для матрицы чую а что вы так быстро то а ну да все я
понял сейчас вот что делает эдуард он говорит первый множитель это тождественное отображение
очко умножится ну вот тогда пси плюс пси плюс получит
и последний
да
Тензорно? А, или единичный как образом? А вот еще одна вторая.
Одна четвертая будет, и напишите нам, чтобы мы понимали, что это и матрица какого размера.
Если так, то 2 на 2, да, можно все это одной и обозначить или на 4, да? Ну, в общем, как хотите.
Так, все поняли вот эту формулу? А в виде матрицы давайте запишем еще.
Да, с числами. В стандартном базисе, в стандартном базисе 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1.
Так, помогаем. Это матрица, у которой по уголкам стоят единички. Вот, и одна вторая точнее.
Пополам, ку-пополам, ку-пополам, а здесь получается единички, ну, одна четвертая, 1 минус ку, на 4, везде прибавляется, здесь ку-пополам, здесь 1 минус ку, на 4, да.
Да, да, и еще в уголках будут ку-пополам, да, да, да.
Да, и еще. Так, что-то как-то, раз, два, три, четыре, пять. А вот тут вот два нуля нужно как-то. Ну ладно.
Вот это один элемент. Ну и здесь 0 еще один нарисуйте, и все. Да, вот смотрите, вот такая матрица получается. Зачем мы нарисовали матрицу? Потому что у нас вот есть критерий, что ФИ разрушает перепутанность, если матрица чоеси парабельна.
Теперь нам нужно вспомнить критерий Переса Градецких, который говорит, при каком условии вот эта матрица будет отвечать сепараебленному состоянию.
Надо там транспонировать по какой-то. А важно по какой? Не важно. Не важно по какой. Транспонировать по подсистеме, по подсистеме. Какой выберем, Эдуард? Вот эти блоки, просто слапну.
Ну и значит вы по первой подсистеме делаете транспонирование. Да. Частично транспонируем.
Так, вы еще не потерялись, что мы делаем? Сейчас смотрим, сепарабельность матрицы чоя. Мы ее нашли. Делаем частичное транспонирование по первой подсистеме.
Да.
Одну четверку, пожалуйста. Одну четверку можно поднимать, но это не может быть.
Так, значит, что я сделал? Я сделал вот так.
Ну да, можно так обозначить. Половинка транспонирования, для первой подсистемы получается.
А, теперь надо понять, что там надо понять.
Да, как звучит? Да, вот Артем говорит. Артур, да, извините.
Так, ну здесь надо заметить что-то.
Да, это надо посмотреть, и он будет у нас, конечно, да-да.
Больше должен быть. Наверное, больше.
Для сепарабельности. Мы хотим сепарабельность, чтобы, когда она сепарабельна, тогда будет разрушать перепутность канал.
Один минус ку на четыре в квадрате. Отняйте куб пополам в квадрате. Больше обравнули.
Ну, если мы вот это условие берем, то да.
Раз из квадратов.
Раз из квадратов.
Это плюс, один плюс ку на четыре.
Один минус три ку.
А вот это один плюс.
Да, и они должны быть оба не отрицательны.
Они оба не отрицательны.
Здесь ноль у нас одной третьей.
Значит, если меньше одной третьей, то она может сходить хорошо.
А здесь у нас ноль минус 1.
Да, и еще на картинке давайте обозначим вот этот диапазон от минус одной третьей до единицы, когда канал, вернее, когда отображение является каналом.
И один.
Вот, и вот где пересечение всех, минус одной третьей до одной третьей, это и есть ответ.
Включаю.
Все, спасибо.
Значит, смотрите, что мы получили.
Мы получили, что если ку принадлежит вот этому диапазону, то канал является разрушающим перепутанность.
Вот что это означает.
Вы помните интерпретацию вот этого параметра ку в смысле сферы Блоха?
Вот какой образ сферы Блоха по действиям деполяризующего канала Tesla?
На месте вставался.
Центр, да?
Жат шар?
С каким радиусом?
Модуль ку, да.
Вот если ку у вас в диапазоне от минус одной третьей до одной третьей, то это означает, что радиус вот этого шара образа должен быть меньше или равен, чем одна треть.
Если вы сжимаете с коэффициентом одной третьей или еще больше сжимаете, то тогда у вас шум такой сильный, что канал становится разрушающим перепутанностью.
Понятно?
Так, смотрите, дальше в задачке есть еще два вопроса, но они потребуют от нас новой теории.
Найдите канал комплементарный к деполяризующему кубитному каналу и обсудите антидеградируемость деполяризующего кубитного канала.
Так, смотрим, сколько у нас времени.
Так, у нас еще 15 минут, да?
Сейчас я вам чуть-чуть расскажу, что такое комплементарный канал.
На консультации я уже тоже чуть-чуть рассказывал.
Викторий, не помните, что такое комплементарный канал?
А, погодите, это мы сейчас с вами обсудим, но важнее это другие еще вопросы.
Вот смотрите, про разрушение перепутанности хорошо, что вспомнил, не забыл.
но важнее-то другие еще вопросы вот смотрите про разрушение перепутанности хорошо что вспомнил
не забыл вот смотрите если параметр q принадлежит от минус одной трети до одной трети то мы знаем
что это разрушающий перепутанность канал и значит его можно представить в виде канала измерения
приготовления будьте здоровы понимаете то есть вот этот диполяризующий канал phi в этом случае
можно представить в виде такой схемы измеряем получаем какой-то классический исход приготовляем
состояние в нем есть вот этот кусочек классической передачи информации измеряем получаем исход
генерируем состояние какое-то которое нам нужно но смотрите это не означает что в физическом
эксперименте кто-то проводит измерение и приготовливает состояние не означает что просто
эквивалентная схема существует такая когда мы отправляем фотоны через волокно и там происходит
диполяризация никто не измеряет об том снова что-то отправляет это просто означает что допускает этот
канал разрушающий перепутанность такое представление понимаете теперь как объяснить свойство
разрушения перепутанности вот на пальцах вот если у вас есть какое-то перепутанное состояние
на часть вы действуете этим шумом почему оно на выходе становится распутано давайте возьмем вот
эту эквивалентную схему значит вот у вас другая подсистема вот у вас перепутанное состояние вот
давайте посмотрим на вот этот срез что здесь нарисовано одна часть квантовая а другая
заменяется классической частью видите тот исход измерения который реализовался но вот
здесь вот корреляции ваши уже и нарушились если вы думаете в терминах практических то вот как
можно думать о каких-то квантовых состояниях это там где есть суперпозиции то есть это например
оптоволокно там фотоны и они могут суперпозиции быть какой-то а классический классическая
передача информации это какой-то телефонный кабель например вы можете думать о телефонном
кабеле там никакой суперпозиции там токов нет правильно какой-то конкретный ток течет все
поэтому вот на этом вот в этом месте как раз и у вас и разрушается перепутанность остаются
только классические корреляции то есть вот здесь и здесь состояние они классически
скоррелированы но не квантовым более-менее понятно подоплеку всего этого хорошо так
теперь что такое комплементарный канал комплементарный канал показывает сколько
информации растворяется в окружении то есть сколько информации уходит в окружение вот если
мы рисовали вот такую картинку фи то мы должны вспомнить представление Stein spring для канала
фи представление Stein spring означает что существует некоторая изометрия
это w берет на вход h на выходе выдает h тензор на к к это вспомогательная подсистема
мы представляем w в виде некоторой матрицы прямоугольной которая обладает каким свойствам
что w крестик w равняется единице а w w крестик не равняется единиц
тогда этот канал можно представить в виде вот такой вот диаграммки смотрите
диаграммах все просто ро приходит вы его ро отображаете в состоянии большей размерности
с помощью вашего w то есть вот здесь вот я сейчас нарисовал смотрите что w ро w крестик
w это изометрия то есть грубо говоря кубитное состояние отобразили состояние кубита и
сколько-то мерной вспомогательной системы какова размерность этой системы каков ранг
крауса у канала ранг крауса максимальный у канала чему равен виктория рангу матрицы чое
максимальный ранг матрицы чое до квадрата значит всегда можно представить канал фи вот
в таком виде где вы потом берете след частичный след по ненужной вам подсистеме частичной
след вот понятно схема тогда вот это вот все вот это все это есть ваш квантовый канал
фи вот диаграмма для представления станспринг
теперь смотрите что мы можем с вами получить если мы поменяем местами вот эту операцию
частичного следа и вот эту операцию то есть мы частично след возьмем вот здесь по состоянию
системы на выходе и посмотрим что идет сюда вот если мы так сделаем мы получим с вами как
раз таки комплементарный канал вот смотрите рисую начало диаграммки такое же использую
изометрию получаю состояние в расширенной системы но беру частичный след уже по системе и
смотрю сколько информации о ро оказалось в окружении здесь было окружение а здесь была
система теперь я беру след по системе и смотрю что осталось в окружении вот если вы так сделаете
то здесь вы получите фи комплементарное действует на ро то есть определение комплементарного
канала такое фи комплементарное действие на ро это есть след теперь не по к а по h вот в этой
формуле для представления станспринг видите формула почти та же самая только вот здесь
буква к заменилась на букву h на входе например кубит матрица 2 на 2 на выходе будет матрица
какой размерности виктория ну такой размерности чему равен ран крауса канал
все да а если ран краус равен единица есть такие каналы у которых ран краус
ран единицы екатерина есть это например там был ранк операторов крауса есть еще
а есть еще ранг краус алексей операторы с рангом крауса один отчет за ой отображение с рангом
крауса 1 отчет отображение например тождественное да но у вас есть еще условия на след а крестик
а должно равняться единичному оператору и значит это унитарный вот если ран крауса равен например
единицы то это означает что у вас просто размерность этого окружения 1 а что такое
размерность окружение 1 это матрица 1 на 1 да а тензорное произведение этих двух раз вот таких
вот это будет все равно что просто вот эта система понимаете его не существует тогда окружение а это
и логично когда вы рисуете свой квантовый вентиль какой-то в квантовых вычислениях вентиль
одамары вот вы же не рисуете никакого дополнительного окружения что это унитарный оператор унитарный это
значит нет шумов нет шумов нет перепутывания системы с окружением вот так поэтому ран крауса
1 у него у этого отображения все наверное теперь уже точно мозг взорвался дайте у напишу у уроу крестик
вот видите как выглядит комплементарный канал это означает что в окружении ничто не передается
о системе то есть здесь на выходе всегда матрица 1 размером 1 на 1 с одним элементом 1 вне зависимости
того какой здесь ровно в ходе но чтобы было линейное отображение умножим на след ро
понимаете то есть если ваш прямой канал является унитарным то тогда комплементарный канал это
просто взятие следа от ро а где мы встречали сегодня взятие следа от ро в стирающем канале
то есть смотрите что получается если я возьму тождественное отображение и комплементарное
к нему то комплементарное отображение запишется просто как взятие следа от ро ну и если хотите
вот мы можем написать какой-то вектор 1 например вак ваку да вак вак но обычно
ей пишут эрей же там какой-то флаг понимаете а теперь в обратную сторону если например ваш канал
прямой но не буду там в общем есть некоторая симметрия если канал просто блокируют сообщение
и на выходе выдают одно и то же то комплементарный будет тождественно но расскажу про это в следующий раз
