Пришли до электростатики, это довольно важная тема,
причем интересно, что она вам известна с школы, но
теперь мы идем от общего к частному, и к электростатике
подошли со стороны самого общего подхода, то есть мы
написали волновые уравнения на потенциалы в прошлый
раз.
Теперь мы ответвимся, то есть рассмотрим статический
случай, полностью разберемся, а потом обратно вернемся
к динамике, то есть снова порешаем волновые уравнения.
Общая тема статика, это когда dPdT равно 0, и тогда волновые
уравнения для a и phi превращаются в другие уравнения, у нас
было уравнение минус 1 на c квадрат d2 под dt квадрат
уходит, значит равно минус 4 pi rho, и лаплассиан a, снова
временная производная уходит в стат, да, я не сказал что
такое статика, но думаю вы меня поняли, это когда
заряды и токи не зависят от времени, значит rho от r зависимо
от t исчезает, и также rho от r зависимо от t исчезает,
то есть неподвижные заряды и независящие от времени
токи, но вы наверное можете спросить, как может быть
ток, если заряд не подвижен, ток тогда кого, вот например
бывает ситуация, когда допустим есть металл, положительно
заряженные ионы, и заряды движутся, электрончики движутся
в нём, значит есть постоянно положительно заряженный,
распределённый в пространстве заряд, а другой заряд отрицательный,
в результате суммарный заряд ноль, но произведение
заряда на скорость, то есть ток не равен нулю, такое
бывает, поэтому токи заряда они как бы такие, две независимые
практически величины, единственное, что они связаны с законом
сохранения заряда, то есть если ток, дивергенция тока
равна нулю, то заряд не накапливается, соответственно
с тем, что DRO по DT плюс дивергенция G равна нулю, если же дивергенция
тока не равна нулю, то заряд где-то начинает возникать,
а вот ток с нулевой дивергенцией, он может бегать, как ему
вздумается, так, чтобы не накапливался заряд, так,
ну я допишу, в области антарому минус 4P на C, G от R, времени
здесь нет, откуда эти уравнения взялись, понятно, да, вы
видите в конце прошлой лекции волновые уравнения,
вот DPDT равна нулю, и получились уравнения, которые как называются
вместо волновых, стационарные, по типу Лаплосян, чего-то
равен правой части, по осону, это уравнения по осону,
что такое тип уравнений
какой это если Лаплосян равен
ну если он равен нулю, то это Лаплосян,
если в правой части, то по осону
а с любой правой части
ну это просто такой тип уравнения
Лаплосян, неизвестной функцией, равен правой
части, известной, это уравнение по осону
так же как волновое уравнение, это когда здесь место лаплассиана до ламбертян, то есть
лаплассиан минус 1 на ц квадрат, да 2 по dt квадрат, тогда это волновое уравнение, хоть с правой частью, хоть без.
Если здесь лаплассиан, ну почему-то называется по-разному, с нулевой правой частью уравнения лаплассы,
с не нулевой правой частью уравнения лаплассы.
Теперь рассмотрим по отдельности два случая.
Так, кстати, еще такой момент в статике, что интересного.
Там, если мы предполагаем калибровку Лоренца, в рамках которой связаны фи и а.
Значит, у нас статический случай, и связь между а и фи исчезает.
Кроме того, в статике поля зависит только, значит, электрическое поле только от фи, магнитное только от а.
Вот смотрите, электрическое поле равно минус грагент фи минус статик а на ц,
т по dt, т по dt в статике уходит, значит этого нет.
Магнитное поле это рота-рота.
Соответственно, электрическая и магнитная задача полностью расщепляются.
Можно решать уравнение на фи, находить его из плотности заряда из фи, находить электрическое поле.
Можно решать уравнение на вектор потенциал, из него находить магнитное поле.
В статике электричество и магнетизм, это две разные не связанные друг с другом, но в статике
электрическая и магнитная задача
разделяются.
А первое уравнение это зачем? Ну вот тот типо калибров?
Да, я просто показываю, что обычно из а можно найти фи с помощью этого условия,
а тут нет, они не связаны, то есть калибров калориенса превращается просто в условия на вектор потенциал.
Значит, если электрическая и магнитная задача разделились, рассмотрим их отдельно.
Первая часть будет называться электростатика.
Электростатика это задача на электрический потенциал и соответственно, на скалярный потенциал и электрическое поле.
Задача электростатики математически формулируется как уравнение по условию в области амфи.
Соответственно, задача электростатики состоит в том, чтобы по произвольному распределению заряда найти скалярный потенциал.
Как эта задача решается? Но вообще есть разные способы.
Я вам расскажу метод функции Гринна, который вообще очень полезен.
Допустим, есть как-то распределенный заряд.
Рот, афер, ротер.
Мы можем выяснить, как выглядит потенциал точечного заряда.
Ну, вы знаете, что это как один нер, да? Убывает.
Значит, разделим все распределение заряда на маленькие точечные зарядики.
Будем их определять радиус-вектором r-sh-3.
А в точке r мы будем смотреть поле.
Здесь нам надо найти поле от r-sh-3. Мы можем перечислять все точечные зарядники.
Значит, как математически разделить поле на точечные зарядные кусочки?
Ну, это выглядит так. Рот, афер.
Мы представляем, как интеграл.
По всем положениям r-sh-3.
Рот, афер, ротер, дельта, терпенис, р-sh-3.
С одной стороны, это просто определение дельта функции.
Что дельта функция, будучи свернута с любой другой функцией,
вырезает из нее ту точку, где аргумент дельта функции обращается вновь.
А это вот, ну, дельта функция и есть.
С другой стороны, мы таким образом разделили зависимость рот от r
на маленькие кусочки, которые определяются как рот от r-sh-3, дельта от r-sh-3.
То есть зависимость от r теперь такая, что она только в точке r.
В точке r дает не 0, а во всех остальных точках вот эта штука равна 0.
То есть это точечный заряд, правильно?
Точечный заряд с величиной рот r-sh-3.
Сейчас, а r-sh-3 это вектор уже в голову точки?
Да, вот в этой области.
А помежуточная точка что бы?
А r? Тут есть r и r-sh-3.
r это то, где мы смотрим поле, а r-sh-3 это радиус-вектор,
который будет пробегать всю область заряда.
А, это начало координат?
А, это начало координат.
Позначим его таким круглым.
Теперь, значит, решим вспомогательную задачу.
Значит, вспомогательная задача.
Эта задача на поиск функции Green с дельта функцией правой части.
Значит, определим.
Кэйс в Green.
J от r-sh-3.
Она зависит сразу от двух координат забегая вперед,
потому что это поле в точке r,
создаваемое точечным зарядом, сидящим в точке r-sh-3.
Поэтому она от двух координат.
Где источник, где прием.
Вот она, эта информация содержит.
Определяется функция Green так.
Берется левая часть из того уравнения, которое вы хотите решить.
Это понятие такое, неверсальное.
Разные уравнения решаются.
А в правой части пишется не то, что вам нужно,
функция Green от r-sh-3.
Извините, дельта функция от r-sh-3.
Вот дельта функция от r-sh-3,
это как раз точечный зарядник, сидящий в точке r-sh-3.
Вот.
Значит, допустим, что мы с вами ее нашли.
Точнее, нет, не допустим.
Иногда ее, значит, ищут на лекциях,
но я скажу, что это математика.
Ссылаясь на математику, я могу просто записать ответ.
Функция Green для всех уравнений хорошо известна.
Вот для уравнения Poisson функция Green выглядит так.
Значит, минус 1 делить на 4 и лобель.
Напишу нормально.
Минус 1 делить на 4 и лобель r-sh-3.
Ну, в принципе, это известный вам потенциал точечного заряда.
Вы же знаете, что он как отдельная, это бывает, да?
Потенциал точечного заряда.
Вот это уравнение как раз соответствует потенциалу точечного заряда,
сидящему в точке r-sh-3.
Какой тогда потенциал?
1 делить на модуль r-sh-3.
Ну и минус 4p, это для того, чтобы было все правильно.
Это вот эти вот минус 4p, только обзнаменатели немножко.
Ну, сейчас вы видите, что с таким потенциалом получается все, как должно быть.
Вот.
Замечательно, решили какую-то промежуточную задачу.
Вот, смотрите, давайте возьмем это уравнение
и сделаем с ним такую процедуру, чтобы получилась вот эта правая часть.
Вот.
При этом мы учтем, что r-r можно получить вот так вот.
Значит, вот она дельта функция, мы ее помножим на r-sh-3,
проинтегрируем по объему и получим как раз r-r.
И еще помножим на минус 4p,
для того, чтобы правая часть сырпалась здесь вот с этой правой частью.
Значит, берем уравнение звездочка.
Берем уравнение звездочка, помножаем на r-r-sh-3.
На чего дальше надо?
Проинтегрировать d-r-r-sh-3.
Это я воспроизвожу вот эту вот штуку.
Значит, сделав вот это вот с уравнением звездочка,
мы в правой части получим вместо дельта функции r-r.
Правильно?
Пашка.
А звездочка?
Звездочка, это вот это уравнение.
Вот, мы возьмем все это уравнение.
Значит, чтобы в правой части получить вот это,
нам надо дельта функцию помножить на r-r-sh-3,
проинтегрировать.
И что еще надо сделать?
Еще добавить минус 4p, то есть помножить.
Минус 4p.
Вот, значит, когда мы с обеими частями уравнения звездочка это сделаем,
мы получим следующее.
Значит, я сразу этот интеграл, который действует сюда,
и Laplacian поменяю местами.
Laplacian вынесу наружу за интеграл.
Что Laplacian?
Минус 4p.
Наверное, лучше минус 4p все-таки народно написать,
чтобы это смотрелось как-то круто.
Минус 4p.
Laplacian.
Интеграл.
D3r-sh-3.
D3r-sh-3.
Значит, теперь r-r-sh-3.
Функция Green, g-r-r-sh-3.
Вроде левая часть вся.
А в правой части что у нас получится?
Минус 4p ρ.
Правильно?
Как мы хотели, должно получиться минус 4p ρ от r, что важно.
То есть у нас ρ от r-штрих было.
Мы свернули ее вот с дельта функции, вот с этой.
Принтегрировали и получили, значит, минус 4p ρ.
Теперь давайте сравним два уравнения.
Вот это и вот исходное, которое мы хотим лежать.
Что мы видим?
У нас в правой части совпадают.
В левой части здесь стоит Laplacian fi,
а там стоит Laplacian какого-то выражения.
Значит, делаем вывод, что вот все кроме Laplacian в левой части, это и есть наша fi.
Можем сделать такой вывод.
Но, как говорил Колмогорок, главное не то, что точно, а то, что верно.
Вероятно, мы можем.
В всяком случае, это правильно.
Значит, отсюда сравнивая два подчеркнутых уравнения,
пишем, что fi от r равно
минус 4p, вот этот вот весь интеграл.
Минус 4p интеграл d3r'
ρ от r'
g
от r'
g
Это самое общее выражение.
Общее оно потому, что оно верно не только для уравнения Пуассона.
Вы можете взять любое уравнение с любым оператором в левой части,
сопоставить этому уравнению свою функцию Green.
Ну, уравнение на функцию Green и решить получить функцию Green.
Но она будет для других уравнений другая.
Вообще, функции Green известны для всех распространенных уравнений.
Это очень популярный метод.
И тогда у вас такая же процедура, как вот это.
Ведь здесь не важно, лаклассиан у нас или другой оператор.
Мы никак не использовали конкретный вид оператора.
И вы получите точно так же, что ответ вашей задачи fi
это сверка правой части вашего уравнения минус 4p
с функцией Green.
Вот и ответ задачи.
Ну и для нашего случая,
подставляя в качестве g от r' до выражения,
следующее fi от r это интеграл
d3r'
rho от r' делить на модуль
r минус r что есть.
Вот, минус 4p сокращается.
Да, он тут и там.
Ну, в принципе, можно было написать это все сразу.
Сказать, что...
Ведь мы знаем, что потенциал точечного...
Вообще про функцию Green ничего не говорить.
Сказать, что потенциал точечного заряда это 1 на r.
Ну, ответ очевидно.
Ответ очевидно.
Каждый точечный зарядик rho dv
создает потенциал rho dv
делить на модуль r минус r'
и просто мы складываем все потенциалы.
Ну, вкладу всех зарядиков.
Я думаю, вы бы так меня поняли даже еще лучше.
Но я хотел вам рассказать, что такое функция Green в общем случае.
У вас, кстати, где-нибудь гренистика попадалась.
Фамилия такая вообще или имена такая уже те?
Ну, Green это техника.
Ну, вообще метод функции Green.
Он очень такой распространенный.
Но, в принципе, вы не единственная.
Это у всех подошел вот этот вопрос.
Правила метеополии первого с измер, что такое функция Green.
Ну, это очень общий метод.
И функции Green не определяют.
Такие операторные функции Green.
То есть это очень развитая область
или развитый метод решений.
На функции Green основаны вычислительные методы.
В общем, там много всего сделано.
Так что рад вам первый раз.
Итак, мы решили задачу в общем случае.
То есть для уравнения поасту
у нас произвольной правой частью записали потенциал.
Это вот общее решение задачи электростатики.
Аналогично решается общее додача магнитостатики.
Ну, я, наверное, не попозже перейду.
Наверное, сейчас мы рассмотрим
в частном случае мультипольное разложение.
Потом к магнитостатики перейду.
Так, это мы пока оставим.
Это по времени.
Вот, а здесь как раз можно немного стереть.
Потом и потом.
Мультипольное разложение в электростатике.
Вообще, это интересно, что на терпоне вы узнаете много общих вещей,
которые должны проходить в курсе математики.
То есть тензоры, такая общая вещь математическая,
гриннистика, это тоже общий метод
решения диффуров частных производных.
Но вот почему-то так получается, что вы именно на курсе
теории поля это проходите.
Ну ладно, значит оно так должно быть.
Мультипольное разложение.
Мы продолжаем рассматривать задачу электростатики,
но в некотором частном случае,
когда облачка зарядов имеет маленький размер
по сравнению с расстоянием до точки наблюдения.
Теперь мы сделаем так.
Вот это облачка зарядов РОТ.
Скажем, что у него есть какой-то характерный размер А маленькая.
В нем пусть находится начало координат, так удобно определить.
А расстояние от этого облачка до точки наблюдения считается большим.
То есть Р много больше А.
Это Р много больше А.
Это условие применимости мультипольного разложения в электростатике.
Условие применимости вот этого самого разложения.
То, что мы будем делать, это типа тейлора, ряда тейлора будет.
Ряд тейлора по Р делит на А.
Это что нарисовано?
Это бесформенная облачка зарядов.
Это то, где находятся заряды.
Область, где находятся заряды, имеет характерный размер А маленькая.
И требуется, чтобы все заряды находились в области А маленькая,
размера много меньше, чем расстояние до точки наблюдения.
То есть поле интересует на расстоянии много больше размеров системы.
В этом случае поле можно упрощенно искать.
Конечно, мы должны стартовать с общего выражения вот этого, которое верно всегда.
Но мы попробуем построить для него разложение.
Заметьте, что r' это радиус-вектор, который бегает в пределах нашей системы.
Вот он, r'.
И, соответственно, r' меньше или равен чем А.
А, в свою очередь, много меньше, чем расстояние до точки наблюдения.
Поэтому вот эту функцию 1 делить на модуль r'
Мы можем разложить по тейлеру в приближении, что r длина вектора r много меньше, чем r.
Как нам это разложить, если они векторы?
Ну, запишем, что это в степени минус 1 вторая.
Вот r квадрат плюс, так, минус, сейчас я минус напишу, минус 2 r' плюс r' в квадрате.
Стрелочку здесь писать не будем.
В какой степени все это должно быть?
Минус 1 вторая.
В степени минус 1 вторая.
Вот, и после этого мы будем раскладывать эту штуку.
Хотя нет, для того, чтобы раскладывать, давайте еще вынесем отсюда r квадрат.
Значит, r квадрат я выношу из-под степени минус 1 вторая, получаю 1 на r, 1 на r.
И здесь 1 минус 2 r, r' делить на r квадрат, плюс r' квадрат делить на r квадрат в степени минус 1 вторая.
Вот, и теперь как раз можно это раскладывать.
Нас будет интересовать до второго порядка, отношение r' к r.
До второго порядка это уже не детский сад, тут надо подумать.
1 плюс x в степени минус 1 вторая, это следующее.
Значит, начало, думаю, вы сразу скажете, минус 1 вторая x.
А вот дальше это уже надо вспоминать в учительный первый пульс.
Но я, к счастью, подсмотрел и помню, что плюс 3 восьмых x квадрат.
Потому что, значит, 1 вторая всегда здесь есть.
И две производных надо взять, значит, минус 1 вторая, минус 3 вторых.
1 вторая, минус 1 вторая, минус 3 вторых перемножим, получаем плюс 3 восьмых.
Вот, применяем эту штуку сюда.
1 на r остается.
А здесь 1, значит, минус 1 вторая x.
А минус 1 вторая на плюс r r' на r квадрат теперь с плюсом.
Теперь минус 1 вторая идет вот сюда.
Значит, минус 1, значит, 2 r квадрат.
И здесь r' в квадрате.
И теперь, чтобы получить второй порядок, мы должны учесть 3 восьмых x квадрат.
Но, смотрите, это слагаемое первого порядка, это второго, да?
Поэтому надо уже учитывать только первое.
Правильно?
Значит, плюс 3 восьмых квадрат вот этого слагаемого.
Значит, квадрат это будет 4 r r' в квадрат 1 на r в четверт.
И теперь причешем получившееся.
Значит, 1 на r.
Это сразу раскроет кубки.
Плюс r r' 9 на r в кубе.
r r' на r в кубе.
Дальше я поменяю местами слагаемый.
Сначала вот это, потом тоже пишем.
Значит, 1 на 2 r в пятой.
Тут 4 с восьмеркой сокращается.
Значит, плюс в знаменателе 2 r в пятой, 3 r r' в квадрате.
А вот это, чтоб тут было r в пятой, еще на r в квадрат нужно множить, да?
И еще минус есть.
Минус r в квадрат r' в квадрат.
Ну вот, мы разложились.
Теперь надо думать, что с этим делать.
Как бы так быстро там в квадрат вызвали?
Вот там где 3 восьми?
Здесь?
А потому что нам нужно только до второго порядка.
Значит, вот это уже второй порядок.
А вот здесь эта слагаемая первого порядка, это второго.
Поэтому надо возводить в квадрат только слагаемую первую порядку.
Помните как на первом курсе?
А, потому что до второго, да?
До второго порядка.
Вот, а зато вот это вот слагаемое, которое вроде как первый порядок, оно само второго порядка,
и поэтому оно вот у нас пошло во второй порядок сразу. Вот он, нулевой порядок r'r, вот он первый порядок,
тут r' один раз попадается, вот второй порядок r' в квадрате. Так вот, давайте даже запихнуть, нулевой порядок.
Первый, вот, оказывается, что это как раз соответствует дипольному разложению, это диполью, это квадрополью.
Вот сейчас мы это и получим.
Диполь, это первый порядок?
Да, диполь это первый порядок.
Так, ну продолжаем, значит, подставляем это сюда.
Значит, вот, подставляем в две звездочки. Ну, естественно, интеграл мы будем брать отдельно от каждого слагаемого в разложении.
Значит, феатр примерно равен. Заметьте, что в нулевом порядке у нас вообще нету r'. То есть интеграл интегрирует нечего, он интегрирует сам себя.
То есть, точнее, ρ от r'.
Значит, один, ну, напишем так, интеграл d3 r', ρ от r', делить, наверное, вот нулевой порядок. Там r' нету вообще, но то он на нулевой порядке.
Теперь первый порядок.
Плюс, значит, интеграл весь нападает вот на этот вот r'.
Вот интеграл r' только сюда идет.
Значит, плюс один на r' в кубе, скалярную r на интеграл d3 r', r', ρ от r'.
Вот, значит, здесь скалярное произведение, а интеграл я донес прямо до r'. Видите, да, как это получается?
Вот, ну, заметьте, что как раз сразу диполь получился. То есть, произведение, интеграл от заряда, помноженного на его радиосвектор, это есть дипольный момент.
Вот, а вот с квадруполем там посложнее. Пока напишем все как есть. Сразу так вот не получится.
Так, тут картинка, наверное, нужно разложить.
Плюс афин на 2r5, интеграл d3 r', ρ от r', и вот переписываю все вот это.
3r'2 r'2. Дальше, значит, немножко поинтерпретируем получившееся слагаемое.
Смотрите, значит, вот это интеграл от плотности заряда по объему. Что это такое?
Это просто суммарный заряд системы. Ну, понятно, что если у нас есть какое-то облачко зарядов, мы смотрим от него на большом расстоянии, то мы видим в поле этого облачка, как будто здесь находится просто точечный заряд суммарный.
Ну, где-то в середине этой системы. Все логично, да?
Заменяем распределенное облачко зарядов суммарным точечным зарядом. Об этом нам и говорит нулевое приближение по отклонению зарядов от центра системы.
Первое приближение говорит, что можно еще учесть поправку на то, как заряды отклоняются от начала координат. То есть заряды, свернутые с их радиус-вектором, это что-то похожее на такой центр масс системы, да?
В принципе, если это на массу заменить, будет центр масс системы. Но там смысл немножко другой.
Вот, то есть вот это слагаемое учитывает то, как заряды линейно удалены от центра системы.
Ну, давайте напишем, что интеграл...
Обозначим, как у общий заряд системы.
А вторую характеристику, которая у нас получилась, то, что заряд линейно удален от центра системы.
Общий заряд системы.
А вторую характеристику, которая у нас получилась,
датыри r-штрих, r-штрих,
рот r-штрих. Ну, заметьте, что это первая характеристика скалярная, а вторая получилась векторная характеристика.
Да, вот r-штрих это радиус вектор.
Дипольный момент.
Получается, что чем большего порядка характеристика, тем больше компонент нужно в ней задействовать.
Заряд скаляр, дипольный момент вектор.
Ну, вот тут начинаются мысли, что следующий квадропольный момент наверняка будет тензором второго ранга.
Тензор нулевого ранга, тензор первого ранга, а тут будет второго ранга. Ну, оно так и получится.
Что вам еще сказать про это? Вы дипольный момент вообще в таком виде видели,
или вы его знаете как зарядик умножить на расстояние между зарядами для гонделя?
Не видели. В таком виде не видели, да? Замечательно.
Вот смотрите, если у нас есть два заряда,
минус, минус, значит, е, минус е, а длина гонделя, допустим, l.
Ну, мы можем куда-то поставить начало координата.
Ставим, например, на этот зарядик.
Значит, вот этот дипольный момент в случае дискретной системы,
он будет правильной сумме по зарядам.
Давайте их обозначу.
Заряд умножить на радиус вектора этого заряда.
Это дискретный аналог того интеграла.
Значит, если мы ставим начало координат сюда, то заряд минус вносит в нулевой вклад.
В общую сумму заряд плюс вносит вклад такой, е на l.
Дипольный момент равен произведению заряда на длину гонделя.
Это как раз то, что вы знаете для системы из двух зарядов.
Вот.
Ну, если мы поставим сюда начало координата или еще куда угодно,
можно показать, что получится то же самое.
Дипольный момент не зависит от начала отчета.
Да, электронейтральная система.
Сейчас мы, кстати, это и получим.
Так, вот это нам вроде не нужно, мы уже написали.
Ну, раз мы занялись дипольным моментом, значит,
тогда и свойство дипольного момента.
Вообще, как правило, если система не электронейтральная,
то достаточно вдалее ее сказать, что она создает поле, как туманы горят.
Но в жизни очень часто попадаются электронейтральные системы.
Это всякие атомы, антенны, ну, где заряд ноль, он почти всегда в жизни ноль,
то есть держать где-то не нулевой заряд очень сложно.
Он стекает там и так далее.
Если вы заряд оттягиваете в сторону, получаете диполь, как правило.
Вот.
И как раз в случае электронейтральной системы первая слагальная,
вот это вот, оно оказывается нулем, суммарный заряд ноль,
и тогда разложение начинается отсюда.
То есть надо рассматривать систему как диполь.
Тогда для нее считается дипольный момент,
и возникает вопрос где расположить начало координата?
Вот, внутри этой системы не понятно где расположил начало координата?
От этого вроде зависит дипольный момент,
потому что он считается относительно этого начала.
Оказывается, что для электронейтральной системы он не зависит от начала координата.
координат. Итак, значит, если заряд координат, то
это зависит от начала координат. Проверим. Возьмем
систему зарядов. Отсюда мы откладываем r'
А давайте теперь сместим сначала координат
на radius vector, на vector r'
и будем теперь отсюда складывать r'
Мы видим, что r' обновит r'
и попробуем вычислить дипольный момент
относительно r' и подставим туда вот это выражение
Возьмем для простоты вот это выражение
r равно summa подарядом заряд на его radius vector
Подставим. Это summa d i t на r плюс summa d i t r i t по штриху
Заметьте, что r, на который мы сместили
начала координат, не зависит от номера зарядика
это одно и то же. Получается просто
сумма зарядов, почему она равна? Она равна 0
Таким образом, получается, что для электронейтральных
систем зарядов вы можете считать дипольный момент
хоть относительно одного, хоть относительно другого
начала. Поэтому дипольный момент это
универсальная характеристика электронейтральной системы
Это верно вообще для любого мультиполя
Если все предыдущие нули, то первый не нулевой мультиполь
не зависит от полюса. Это иногда полюс называется
начало отчета
Так, ну тут вроде все понятно, но мы же с вами
замахнулись на квадрополь, надо с ним что-то делать
А что вообще с ним надо делать?
Ну, заметьте такую вещь, что для заряда и диполя
мы смогли разделить интегрирование относительно
координат заряда в системе и радиус и расстояние
до точки наблюдения. Так же вот для диполя, видите
у нас отделилось интегрирование по штрихам, то есть
от расположения заряда в системе от радиус вектора
точки наблюдения
Давайте, кстати, чтобы это потом можно было стереть
запишем, что phi нулевое это заряд на расстоянии
это то, что вы знаете со школы
А первый порядок это дипольный момент, вот он умножить
на радиус вектор скалярный делить на r в кубе
Вот, пока сохраним эти результаты
А теперь у нас какая-то вот здесь осталась
Вот с чем мы сейчас будем работать
И нам нужно отделить r от r штриха
Смотрите, как они хитро замешались внутри интеграла
Нам надо оставить внутри интеграла только r штрих
А r как-то из него вынести вот сюда, вот где r
Все r надо вынести сюда
Вот сейчас, собственно, хитрый способ как это сделать
нам не нужен
Так, это нам надо
Так, ну, продолжим, значит
Вот это у нас можете написать
phi 0, phi 1, а это phi 2
phi 2 равно всему вот этому
Сейчас мы перейдем здесь тензорным обозначением
но не четырехмерным, а трехмерным, как на семинар
Значит, переписываем
phi 2, значит, 1 на 2
r в пятой
интеграл d 3 r штрих
rot r штрих
И вот это выражение, значит, переписываем так
Здесь у нас r на r штрих в квадрате
Значит, это x альфа, x штрих альфа, x бета, x штрих бета
Правильно?
Мы напишем так
x альфа, x бета, x штрих альфа, x штрих бета
Да, вот он он
r на r штрих, r на r штрих
Два скалярных произведений
А вот здесь, вот как запишем
Значит, r штрих в квадрат оставим в покое
минус r штрих в квадрат
А вот r в квадрат запишем как x альфа, x альфа
Ну, смотрите, нам вообще что от этого всего нужно?
Нам надо вынести x без штрихов за знак
У вас было x альфа под квадратом x альфа, x штрих
Правильно?
Это x альфа, x штрих альфа
чтобы было в квадрате еще x бета, x штрих бета
То есть произведения двух одинаковых
x альфа, x штрих альфа умножить на 3 бета, x штрих бета
В тензорном виде можно их умножить или менять местами
потому что это просто сумма альфа и бета
Можно написать это
Вот, а здесь, ну вот, смотрите
Допустим, мы захотим отсюда вынести x альфа, x бета
за знак интеграла
Но мы тогда как-то и отсюда должны их вынести
Здесь x альфа, x альфа
Как превратить x альфа, x альфа, x альфа, x бета?
Дельта альфа, бета
Совершенно верно
Давайте заменим эту штуку на x альфа, x бета, дельта альфа, бета
Замечательно
Тогда у нас все x-ы получаются одинаковые во всех слагаемых
и мы их можем вынести за скоб
Так и сделаем
Значит, x альфа, x бета у нас идет за интеграл
А в интеграле получается
Значит, d3 r-штрих, rot r-штрих
и скобка
3 x-штрих альфа, x-штрих бета
минус r-штрих квадрат
дельта альфа бета
Ну, значит, то, что мы хотели получили
Делились x и без штрихов отдельно
И интеграл x с штрихами
Вот
Характеристика, которая содержит информацию второго порядка
о координатах зарядов внутри системы
она получилась тензором второго раунда
относительно альфа и бета
Назовем ее
d альфа бета
Вы можете написать, что d альфа бета
это интеграл d3 r-штрих, rot r-штрих
3 x-штрих альфа, x-штрих бета
минус r-штрих квадрат
дельта альфа бета
Это определение квадрубольного момента
Значит, это квадрубольный момент
Как мы с вами и ожидали, это оказался тензор второго раунда
Актуполь, соответственно, тензор третьего раунда
И дальше пока не станет скучно
Так, сейчас
А момент это вообще что такое в общем случае?
Там у нас как-то...
Ну, момент...
Нет, я не вдруг
Нет
А вот в теории вероятности, да?
Вы, наверное, с этим ассоциируете
Помните, у вас есть случайные величины
И для отклонения случайного от среднего значения
их характеризуют моментами разных порядков
И как раз катый момент
это как бы величина пропорциональная отклонением в этой степени в катой
Получается, что заряд – это нулевой момент
диполь – это первый момент
Диполь – это первый момент отклонения зарядиков от середины системы
А квадрополь – это второй момент
Да, это как раз то же самое
Я думаю, что в формулы тоже похоже
Хотя там, по-моему, попроще является
Но это специфический для этой системы
Для электростатической
Правда, в динамике они тоже такие же получаются, как ни странно
Так, ну вот, значит
Теперь напишем
А, давайте для дискретной системы
Если у нас такой квадрополь получился для непрерывной системы, для дискретной
Это будет сумма по зарядам
И это вместо плотности заряда
И вот такая же штука для заряда, значит, 3
Тут можно без штрихов писать
Если мы вот эту интегралу напишем
Пусть тут просто без штрихов
х китая а
х китая β к нему
х китая квадрат
х китая β
Ну и на семинарах будет задача, где вы потренируетесь считать
Правда, скорее вот такой вот
Квадропольный момент эллипсоид
Квадропольный момент эллипсоид
Потренируемся применять
Вот какие свойства этого момента есть
Свойства D-альфабета
Ну, во-первых
Попробуем найти след
D-альфа-альф
Ну, я не хочу всю сумму писать
Пропорционально, значит
Вот х 3, 4 а
Ну, когда а равно β, получается просто r квадрат
r китая квадрат
Теперь у нас r и 5 в квадрате
Это же на 1
Да
А дельта альфа-альфа-альфа это сколько
За это при получается 1
А в нём трой, значит
След равен миру
Значит квадропольный момент это
Тензор без следа
У него след всегда равен миру
Отсюда
Да, и ещё более простое свойство
Которое надо было первым написать
Симметрия тензора
D-бета-альфа
Ну, D-альфабета
Тензор симметричный, но это очевидно из его определения
Так, здесь мы допишем
Третий
Количество независимых компонент
Количество независимых компонент
Вообще D-альфа-альфа это матрица 3 на 3
Нарисуем это вот так
Значит, во-первых, он симметричный
То есть вот эти вот компоненты
Определяются вот из этих
Уже минус 3 независимо
Остаётся 1, 2, 3, 4, 5, 6
Но ещё мы узнали, что у него след равен миру
Соответственно, одну из диагональных компонент
Можно вычислить из двух других
D, Z, Z
Ну, альфа, бета можно брать 1, 2, 3
Можно X, Y, Z
Обычно так бывает
X, Y, Z
Равно с минус D, X, X
Минус D, Y, Y
Значит, какое количество
Вот этот считается из тех
Какое получается число независимых компонент?
5
Ну, это максимум
В принципе, может быть и меньше
Если, например, система какая-нибудь симметричная
Можно сказать, что, например
Она цилиндрически симметрична
И Y-компоненты могут быть одинаковы
Всякое бывает
Но самое максимальное значение это 5
Вот
Ну, и можно попробовать
Да, ну есть еще там какие-то свойства
Типа существует там система
В которой тензор диагонализуется
Там, ну, разные, в общем, еще вещи есть
Главные оси
Напишем
Существуют
Главные
Вот такие, что D альфа бета
Диагональны
Ну, соответственно, в таких осях вообще две компоненты
Вот
Ну, в общем
Попробуем
Да, во-первых, давайте сюда запишем
C2
В общем, картину
Это значит D альфа бета
X альфа, X бета
Делить на 2R5
Я думаю, вам видно общее последовательность
Какая-то логичная
Вот
И можно еще
Значит, можно еще вот что сказать
Мультиполям обычно сопоставляется такое число L
Если вы когда-нибудь слышали
Что такое
Значит
К чему бы привязаться
Ну, например, вы на уравнениях мат-физики проходили
Сферические функции или еще нет?
Не было еще?
Нет, не было
Ну, там тоже были
Нет, были, но
А, ну, как видим, у арта 100 разных
Ну, вот в сферических функциях
Там числа L и M
Вот число L, вот это
которое соответствует мультиполям
Это одно и то же
Потому что мультиполи на самом деле
соответствуют разложению по сферическим функциям
Потом у атомов, если у вас на физике было
Числа L и M тоже есть
Там есть орбитальное квантовое число L
и магнитное квантовое число M
Вот это орбитальное квантовое число L
Это тоже самое
Потому что там тоже сферические функции
Так вот, значит, ампедальное число, квантовое число может быть равно 0, 1, 2 и так далее.
Это такое разложение по разным порядкам, по разным значениям этого числа l.
Так вот, 0 это заряд, единица соответствует и полю, 2 квадрополю и так далее.
Можно все то же самое получить другим способом, через разложение любого потенциала по сферическим функциям, которые образуют базис.
Но это более такой математизированный метод, чем то, что мы сделали.
И общий факт состоит в том, что каждому...
Сейчас, это вот это вот уравнение, когда будем решать?
Да, уравнение по ассонам можно решить так.
Разложить вначале правую часть по сферическим функциям, потому что они образуют базис.
А тогда в силу линейности каждую сферическую компоненту правой части, есть сопоставить для нее найти решение, уравнение по ассонам.
А мы еще это только с нулевой правой части решим.
Ну вот, да, потом можно и с произвольной.
Вот, значит, ну и каждому l соответствует 2 и плюс 1 разных значений числа m, минус l да плюс l.
И поэтому у каждого мультиполя 2 и плюс 1 независимых компонентов.
2 и плюс 1 независимых компонентов, то есть 1 для заряда, 3 для диполя, это же вектор, у него 3 компонента.
Для квадрополя 5 независимых компонентов, но с вами это не получится.
Ну, на этом, значит, перейдем к следующей задачке.
Она тоже про диполь.
Интересно, что диполь получается и квадрополь.
В точно таком же виде для задачи не о том, какое поле создает система заряда,
а о том, какая энергия заряда во внешнем поле.
Энергия зарядов во внешнем почти однородном.
Что значит почти однородный?
В любом случае, это значит вот, что есть тоже облачка зарядов размера А.
И считается, что масштаб неоднородности поля много больше этого размера.
Вот, напишите, я не хочу проникнуть.
Масштаб неоднородности поля много больше А.
То есть на масштабе системы поле почти однородный.
Его можно раскладывать в рядки других масштабов.
Так, есть какие-то заряды здесь, которые образуют плотность сырого атома и энергия.
Ну, можно ее написать как сумма ВИ на ФИ от РИ заряд на потенциал.
Вот сумма произведения заряд на потенциал в точке расположения заряда – это энергия заряда.
Вот.
Либо в случае непрерывной системы это интеграл В3.
Ну, давайте ДТР писать, Р4.
Тут Р не понадобится в другую.
Ро от Р и от Р.
Ну, вывод можно хоть для этого, хоть для этого.
Если у нас в случае почти однородного поля, то разложим потенциал в окрестности центра системы.
Давайте откладывать Р вот из центра.
Теперь у нас Р выходит отсюда.
Это то, что раньше было Р-штрихом.
Ну, просто если сделать Р-штрих, то Р без штриха не будет, так это будет странно.
Итак, значит, ВИ от М примерно равно
ВИ от 0 плюс ВИ от 9
плюс одна вторая
Согласно такой формуле, это вы, наверное, проходили как ряд Тейлора для вектор, для функции нескольких перемен.
Если согласны, то, значит, выставляем формулу для энергии.
Вот сюда и получаем.
Энергия равна.
Значит, здесь ВИ от 0, оно просто выходит из-под интеграл.
Получился суммарный заряд системы в том потенциале, который там где-то в центре системы видит.
Теперь поправка.
Значит, если у нас в случае почти однородного поля, то разложим потенциал в окрестности центра системы.
Получился суммарный заряд системы в том потенциале, который там где-то в центре системы видит.
Теперь поправка.
Значит, вот это вот Р.
Ну, давайте напишем так.
Это и калфа, это ДХалфа.
Вот, интегрирование мы...
Ну, это Халфа.
Подставляем, значит, сюда интеграл.
D3R.
Значит, Халфа можем вынести.
И ДППДХалфа.
Ой, извините, что пишу.
ДФИПДХалфа, естественно, вне интеграла.
ДППДХалфа вне интеграла, а здесь состоится Халфа множить на РО.
Почему ДФИПДХалфа выносится?
Потому что производная потенциала берется в центре системы.
Правильно же, при разложении гряд тылова.
ДХалфа – это отклонение.
Это отклонение к центре системы.
Значит, оно остается под интегралом.
И вы увидели сразу тут дипонинами.
Получился.
Вот, давайте дальше писать.
Плюс ДППДХалфа.
ДФИПДХалфа, ДППДХалфа.
Множить на интеграл.
ДППДХалфа.
РО.
Множить на Халфа и ДППДХалфа.
Мы надеялись здесь увидеть водропольные моменты.
Получилось что-то другое.
В водрополе что стоит?
3халфа х бета минус Р квадрат дельта альфа бета.
Давайте попробуем все-таки сделать, чтобы он там был.
Вот можно даже заметить, что вот это вот.
Вот это у нас.
А вот это непонятно что.
Как мы из контеграла выносим эксальты из этого же?
А мы не выносим эксальты.
Мы производную функцию выносим.
Потому что в ряде тейвера потенциал и все производные и сама функция.
Она берется в начале.
В той точке, в которой вы раскладываете.
А отклонение вот оно.
Халфа и халфа х бета это вот отклонение.
Вот.
Значит теперь вот здесь нам надо попробовать получить водропольный момент.
Значит интеграл.
Д3 Ро халфа х бета.
Ну давайте возьмем и как бы в нагулую допишем сюда этот самый.
Ну то, что нам нужно для водрополя.
Значит пишем 3халфа х бета.
Значит нужно 1х, правильно?
Вот. А теперь нам нужно еще что?
Минус.
Р квадрат да и халфа бета.
Но если мы его дописали сюда, то надо обратно прибавить.
Плюс.
Одна треть.
Д3 Р.
Ро от Р.
Р квадрат дельта халфа бета.
Вот. Но заметим, что здесь в произведении стоит еще вот такая штука.
Д2 финт.
Давайте ее сюда допишем.
Значит.
Одна вторая еще есть.
Одна вторая.
Д2 финт.
Дх альфа.
Дх бета.
Нагрезил.
Дель 2 финта.
Дх альфа.
Дх бета.
Вот. И сюда ее тогда допишем.
Одна вторая.
Д2 финта.
Дх альфа.
Дх бета.
И вот эту дельта-функцию, которую в этом дополнительном создаемом,
она ведь сворачивается вот с этими альфой и бетой.
Значит. Учтем это.
Получается при свертке этой штуки с дельта-функцией что у нас тогда?
Совершенно верно. Лопосян получается.
То есть получается.
Д2 финта.
Дх альфа.
Дх альфа.
То есть действительно лопосян финт.
А чему равен лопосян финта в электростатике?
Ноль.
Да. Он вообще равен 0.
То есть вообще он равен минус 4 перо.
Но у нас это поле финта.
Оно создается внешними зарядами.
То есть во внешнем поле это значит, что здесь какое-то более созданное сторонние заряды.
Соответственно, в месте расположения наших рассматриваемых зарядов,
тех зарядов, которые создают этот потенциал, нет.
Значит, лопосян поле действительно равен минус.
То есть наряды неподвижны?
Это все статика. Это все электростатик.
Ну, это исходя из этого.
Ну, вот мы сейчас на всем занятии сегодня электростатику рассмотрим.
Сейчас, нет. А в чем отличие от общего случая?
Лопосян фи равен минус 4 перо.
Это ро тех зарядов, которые создают вот это поле.
А фи в этой вот задачке это потенциал каких-то сторонних зарядов.
То есть мы рассматриваем заряды во внешнем поле.
И вот те заряды, которые создают поле фи, они...
ну, поле внешнее, то есть те заряды расположены неизвестно где.
Где-то далеко. Они здесь.
Вот, поэтому, когда мы рассматриваем потенциал в месте расположения нашей системы,
лопосян этого потенциала равны.
Поэтому вот это слагаемое можно прибавить за бесплатно.
Потому что компенсирую, оно равно просто нулю.
Вот, и таким образом получается...
третье... ну, дополнительно слагаемое.
Одна шестая.
Д два фи.
Д х альфа, д х бета.
Здесь получился д альфа бета.
Значит, ну, можно вот здесь исправить.
А, или напишем итоговое выражение.
Итак, энергия системы зарядов это...
значит...
общий заряд умножить на потенциал где-то в центре системы
плюс, значит...
депотный момент свернутый с...
производной потенциала
плюс одна шестая
д альфа бета
д два фи
д два фи
по д х альфа, д х бета.
То есть, оказывается, что мультиполь еще и отвечают за энергию системы заряда
во внешнем слабо меняющемся поле, причем очередной квадрополь
обосновливает взаимодействие с очередной производной полем.
Вот, вот это слагаемое, кстати, можно еще и так написать.
Что такое вот д фи по д х альфа? Что это за операция от фи?
Градиента. Что такое градиент фи?
Ну, вообще, что градиент скалерного потенциала.
Совершенно верно. Это минус электрической опыли. Значит, получаем минус...
Дипольный момент это электрическая поля.
Но в статике равно минус градиент фи.
Получается, знакомая вам формула, что энергия диполя в электрическом поле это минус д на г.
Ну, это просто вот это слагаемое в первом порядке.
Энергия квадрополя, это вот квадрополь свернутый со вторыми производными.
С коэффициентом она же стоит и так далее.
Ну, с электростатикой вроде все.
Следующий раз тогда, который будет, я не знаю, дистанционный...
Дистанционный, я, наверное, вроде сюда буду пойти.
Будем смотреть магнито-статику, а потом уже динамиты.
Тогда у меня все.
Всем сегодня всем спасибо.
