Мы с вами остановились в шаге от доказательства
нашей основной теоремы в одну сторону, а именно
мы с вами поняли уже, что если же это конечно порожденная
абелева группа, то же изоморфна вот какой штуки.
ZU1 плюс и так далее, плюс ZU4 и плюс Z еще в какой-то
степени, где даже мы с вами дополнительно поняли,
что U1 делит и так далее, делит УКТ, ну еще раз напоминаю,
что если какие-то УИТы в начале списка равны единице,
то их можно спокойно убрать из этого списка, потому
что они соответствуют нулевым слагаемым.
Вот, и мы сказали, что из этого будет следовать теорема,
то пусть у нас же это конечно порожденная абелева группа,
тогда она изоморфна, то есть тогда вот в этом можно
это разложение переписать несколько по-другому, можно
из циклических групп, из групп вот такого вида оставить
только группы с порядками равными степеням простой,
П1 в степени А1, плюс и так далее, плюс ZP, ну там DT в степени
АD, плюс по-прежнему ZV, где P1 и так далее, PDT это простые
числа, сразу обращаю внимание, не обязательно различные,
ну а альфаитные какие-то натуральные, то есть мы можем
разложить вот такие, так их еще называют, примарные
циклические группы, циклические группы, порядки которых
это степени простых чисел, ну чтобы это доказать, достаточно
просто каждую из групп ZO1, ZO2 и так далее разложить
в прямую сумму нескольких таких, значит для этого достаточно
в предыдущем разложении каждую группу ZUIT разложить
в такую прямую сумму, ну и мы на самом деле это уже
сделали, мы на самом деле это уже делали когда-то,
ну давайте мы сейчас это сделаем чуток может быть
по-другому, то есть мы уже говорили, что если N представимо
в виде, ну давайте тогда так и сделаем, то есть для
этого достаточно доказать вот какое утверждение, если
у нас N раскладывается в произведении теперь уже
различных чисел, если это каноническое разложение
натурального числа N, то ZN изоморфно прямой сумме
ZP1 в степени альфа1 плюс и так далее плюс ZPk в степени
альфак.
Ну и для доказательства достаточно вспомнить, что
взаимно простых чисел A и B, ZAB изоморфно прямой
сумме ZA и ZB, ну тогда применяя это по отдельности, при
помощи вот этого утверждения можно по одному отщеплять
соответствующие степени простого и выделять вот
такие прямые слагаемые.
Ну а это мы делали в свое время как применение теоремы
о прямом произведении.
Мы говорили, давайте я напомню, что в ZAB есть подгруппы A на
ZAB, которые изоморфно ZB, B на ZAB, которые изоморфно
ZA, ну и их пересечение, оно состоит только из нуля именно
потому что A и B взаимно просты, потому что какие остатки
у нас будут делиться и на A и на B, только те, которые
делятся на AB, то есть только нулевой остаток.
Ну а значит, коль скоро их порядки это A и B, то отсюда
как раз следует, что ZAB раскладывается во внутреннюю
прямую сумму вот этих вот двух групп, во внутреннее
прямое произведение, но мы договорились, что мы
спишем прямой суммой.
Вот, значит, это утверждение у нас доказано, а значит
и теорема тоже уже доказана, просто каждый из вот этих
вот, каждый из вот этих вот слагаемых раскладываем
в соответствующую сумму и получаем требуемое разложение.
Значит, ну, на всякий случай, теорема у нас тоже уже доказана,
давайте я на всякий случай скажу замечание, что если
хочется выстрелить из пушки по воробьям, то другое
доказательство утверждения можно получить, воспользовавшись
тем, что ZN есть прямое произведение своих силовских подгрупп.
Мы с вами уже говорили, что силовская подгруппа
нормальна тогда и только тогда, когда она единственна,
в абелевой группе ZN она естественно нормальна
и значит единственна, правильно, для любого простого
ОП.
И естественно силовская подгруппа будет иметь вот
такой вот вид.
Мы знаем, как выглядят все подгруппы циклическая
группа, они тоже циклические.
Поэтому первая подгруппа будет изоморфна именно
вот этому.
Ну и значит наша ZN будет прямым произведением,
она же прямая сумма вот этих силовских подгрупп.
Ну и таким образом мы вот эту теорему с вами уже доказали,
мы каждую конечно порожденную абелевую группу разложили
вот в такую прямую сумму.
Так, ну следующий вопрос у нас естественно встает
о единственности.
Ну и как во многих случаях, как у нас уже не раз бывало,
единственность здесь будет вот в каком смысле, давайте
я сразу сформулирую.
То вот если конечно порожденную группу, абелевую группу
вы раскладываете вот в такую прямую сумму, то все
индексы у нас будут определены однозначно.
То есть однозначно будет определен индекс L и однозначно
будут определены вот эти вот степени простых.
Разложение при этом будет не единственным в том смысле,
что мы же группу уже раскладываем, ну можно сказать, что во внутреннюю
прямую сумму своих подгрупп.
Вот эти подгруппы можно будет выбрать не единственным
способом.
Таких выборов много, но индексы всегда будут
одними и теми же.
И вот это вот как раз то, к чему мы сейчас переходим,
что мы собираемся доказать.
И доказывать мы это будем в несколько шагов.
Первый шаг давайте мы поймем, как разобраться с вот этой
вот степенью Z и со всей остальной суммой.
Для этого полезно ввести вот какое определение.
Пусть Z это абеля во группам, значит ее периодической
частью обозначается tor adj, от слова torshin кручение.
Иногда эта периодическая часть тоже называется кручением
нашей группы.
Так вот, ее периодической частью называется вот какое
множество.
Tor adj – это все элементы Z можно сказать конечного
порядка.
То есть все элементы, для которых существует натуральная
N такое, что N A есть ноль.
То есть еще раз повторяю, просто все элементы, множество
всех элементов конечного порядка.
Ну небольшое утверждение давайте мы сразу сделаем.
То есть если Z это абелева группа, то ее периодическая
часть – это подгруппа Z.
Обратите внимание, абелевость тут существенна, если бы
группа была не абелевой, то произведение двух элементов
конечного порядка вполне могло бы быть бесконечного
порядка.
А вот в абелевой группе все будет именно так.
Ну и это не очень сложно сделать.
Если A и B лежат в периодической части, это значит, что N A
и K B равны 0 для некоторых N и K натуральных.
Ну а отсюда, например, следует, что NK на A и NK на B равны 0.
Ну а значит, если я на A плюс B умножу NK, в мультипликативной
записи A плюс B, я бы AB возвел в NK той степени.
Это то же самое, что NK A плюс NK B, то есть 0.
Ну а значит, A плюс B тоже элемент конечного порядка,
то есть A плюс B тоже лежит в периодической части.
Ну и второе утверждение еще проще.
Если N A равно 0, то есть если на минус N A равно 0, ну то есть
N на минус A равно 0, то есть минус A тоже лежит в периодической
части.
Ну и мы доказали, что это подгруппа.
Она замкнута относительно положения и замкнута относительно
взятия обратного посложения.
Так, ну что ж, мы с вами определили вот такую вот
инвариантную вещь, которая не зависит от того, как
именно мы пытаемся группу G разложить в прямую сумму,
правильно?
Теперь давайте посмотрим, что такое вот эта вот самая
периодическая часть от нашей группы, что такое периодическая
часть группы, разложенной zp, какой у нас там было,
d, альфа-д, плюс zv.
Давайте вот мы эту группу обозначим через G, какая
будет периодическая часть вот этой вот группы?
Какие здесь будут элементы конечного порядка?
Ну только не единица, нолик естественно, правильно?
Когда последняя компонента равна нулю, это будет zp1 в
альфа-1, плюс и так далее, плюс zv в альфа-д, плюс нолик.
Ну и давайте уж я сразу дополню, а если мы G профакторизуем
по ней, то получится zp.
Ну доказательства очень простые, пусть у нас мы возьмем
какой-то элемент a и g, но раз это прямая сумма, то
a это просто вот коллекция, а1 и так далее, аdt, каждая
из них, ну и какой-то еще b.
Давайте я вот так вот напишу, где a и t лежит в z в нашем
прямом слагаемом, b лежит в последнем слагаемом.
Если b равно нулю, то конечно же элемент a конечного порядка
для этого достаточно, ну для того чтобы это увидеть,
то нужно его умножить на все степени наших простых
чисел, произведение pi от 1 до d, если я его умножу
на a, то получится 0, иначе если b не нулевой элемент
из z вельтой, то мы знаем, что nb не равно нулю для
любого натурального n, ну а значит и тем более na не
равно нулю для любого натурального n.
Ну и значит первая часть у нас доказана, периодическая
часть будет ровно тогда, когда последняя координата
равна нулю, ну вторая часть следует из первой, вторая
часть просто из свойств прямого произведения,
а нужно прямая сумма, правильно, у нас наша группа g, это прямая
сумма вот этой вот группы и вот этой вот группы, правильно,
g у нас получилось, что это периодическая часть, прямая
сумма с d вельтой, ну отсюда исследует то фактор прямого
произведения, оно же прямая сумма сейчас, по одному
из слагаемых равен второму, amorphin d вельтой, так давайте
я пока не поздно вот это вот наше ключевое разложение
обозначу через звездочку и пока может даже не буду
стирать вот эту вот половинку доски, пусть у нас эта звездочка
висит на доске, ну как следствие из того, что мы доказали,
если у группы g есть ну скажем два разложения вида звездочка,
то в них совпадают вот как раз периодические
части, правильно, потому что это просто получается
одна и та же подгруппа, мы ее определили независимо
от нашего разложения, а также совпадают тисла
l, то есть в степени z, показатели степени z, то есть вот это
вот самое l определено тоже однозначно, мы его по g
можем определить, ну первая часть очевидна, мы с вами
просто периодическую часть нашей группы вычислили
как вот эта первая слагаемая, ну а если же изоморфно прямой
сумме периодической части z в степени l1, а также изоморфно
прямой сумме периодической части z в степени l2, то z
в степени l1 это то же самое что фактор g по ее периодической
части и это то же самое что z в степени l2, контрольный
вопрос к аудитории как отсюда следует что l1 равно l2, а что
мы доказывали, вот из какого факта который мы доказывали
откуда это следует, правопорядок чего, как доказать что если
z в степени l1, изоморфно z в степени l2, то l1 равно l2,
что мы доказывали, напоминаю это же никто иной как свободные
абелевы группы, правильно, какой факт про свободные
абелевы группы нам кто-то скажет, размер базиса получается
один и тот же, правильно, значит, то есть это получилось
вот этот фактор группы, получилось свободная абелева
группа, ранга, напоминаю, мы говорили l1 и ранга l2,
в ней есть базис из l1 элементов, потому что здесь он есть,
правильно, и в ней есть базис из l2 элементов, вот здесь
он есть, но мы с вами знаем, что ранг свободной группы
определен однозначно, количество элементов в
любых двух базисах, ее как свободные абелевы группы
совпадают, значит l1 равно l2, и мы с вами завершили первый
шаг, то есть мы с вами поняли, что вот это вот l восстанавливается
однозначно, вот эта вот конечная часть, периодическая
часть нашей группы восстанавливается однозначно, и осталось
нам по этой периодической части восстановить, как
выглядят все вот эти вот индексы, p i t в степени альфа
i t, нам осталось по, так она и называется, периодической
группе, давайте я ее назову h, изоморфный z p1 в степени
альфа 1, плюс и так далее, плюс z p d t в степени альфа
это восстановить порядки слагаем, ну давайте мы сразу
заметим, что порядок h это произведение p i t в степени
альфа i t, ну а отсюда вытекает очень простой факт, мы с
вами можем предъявить, вот если у нас группа изоморфна
вот такой прямой сумме, тогда мы можем восстановить,
как выглядит ее силовская подгруппа, рассмотрим,
произвольное простое p, ну входящие в делящий
порядок группы, давайте скажем, что p это p1 равно p1 равно
p2 и так далее, до p какого-нибудь, м того и p не равно p и тому
при i больше чем m, давайте мы возьмем произвольное
простое число и поймем, что мы сможем восстановить
для начала часть этой прямой суммы, которая соответствует
именно этому простому p, тогда силовская p подгруппа
в h это в точности zp в степени альфа 1 плюс и так далее плюс
zp в степени альфа m, вот я первые m слагаемых оставил
на месте, а дальше нужно взять нули, почему это так,
ну просто потому, что степень вхождения простого p в порядок
нашей группы h это в точности альфа 1 плюс и так далее
плюс альфа m, правильно, вот это вот произведение
делится на p в степени ровно альфа 1 плюс и так далее
плюс альфа m и вот эта подгруппа ровно того самого порядка
p в степени сумма этих альф, значит она силовская, напоминаю
еще раз, что силовская подгруппа в абелевой группе всегда
единственна, поскольку она нормальна, значит это вот
есть единственная силовская p подгруппа в h, значит силовская
p подгруппа в h, значит единственная, единственная в силу нормальности
силовская p подгруппа в h всегда изоморфна zp в альфа 1 плюс
и так далее плюс zp в степени альфа m и таким образом, если
мы хотим найти вот такое вот разложение, то мы уже
знаем по группе h, как будет выглядеть, то есть какая
группа будет соответствовать части разложения, давайте
вот я так hp скажу, т.е. hp силовская p подгруппа будет изоморфна
вот этому, опять же такие прямых слагаемых мы с вами
не знаем, но мы точно знаем, какой будет вся силовская
p подгруппа, ну и следовательно нам осталось доказать вот
какое утверждение, что по группе, давайте я еще какую-нибудь
букву изобрету k изоморфной zp в степени альфа 1 плюс
и так далее плюс zp в степени альфа m, если мы знаем, что
группа изоморфна вот такому прямому произведению, однозначно
останавливается набор показателей альфа 1 и так
далее альфа m, набор имеется в виду естественно неупорядоченный,
разумеется переставляться они могут и будут получаться
изоморфные группы, правильно, но с точностью до этой перестановки
этот набор восстановится однозначно, давайте доказывать
это утверждение, ну для простоты давайте мы заведем индукцию,
по скажем альфа 1 плюс альфа m, ну для начала давайте я
сразу скажу, что вот это вот число альфа 1 плюс альфа
m восстанавливается по группе естественно однозначно,
потому что порядок нашей группы k это p, как мы сказали
уже с вами, в тепени альфа 1 плюс и так далее плюс альфа
m, давайте я сигму ее назову, если сигма равна нулю, то
все очевидно, у нас с вами группа из одного элемента
формально есть такая пустая прямая сумма, правильно,
пусть сигма теперь больше нуля, давайте мы рассмотрим
какую подгруппу, l это p умножить на k, то есть возьмем подгруппу
состоящую из всех элементов k умноженных на p, ну и в
мультипликативной записи это будут все по этой степени
этих самых элементов, естественно она образует подгруппу,
все эти элементы, извините, образуют подгруппу, во что
эта подгруппа будет переходить при вот этом вот изоморфизме,
ну а что будет если мы вот в такой вот прямой сумме
каждый элемент умножим на p, у нас естественно
каждая прямая слагаемая умножится на p, то есть отсюда
мы будем брать только элементы, у которых остатки
отделения на p в альфа первой делятся на p, из второго слагаемого
тоже, то есть это будет изоморфно p z p в альфа первой плюс
и так далее плюс p z p в альфа в м, альфа в м, ну и это
дело естественно изоморфно z, p в степени альфа первая
минус 1 плюс и так далее плюс z с индексом p в альфа
минус 1, значит тогда, обратите пожалуйста внимание здесь
у нас есть небольшая хитрость, значит сейчас я про нее скажу
когда доберусь до второго пункта, значит тогда во-первых
что такое будет фактор группа kpl, мы в такой ситуации
уже оказывались, z p в альфа первой плюс и так далее
плюс z p в альфа м, значит вот наш изоморфизм переводит
вот эту фактор группу, вот в такую вот p z индексом
p в альфа гаммной, ну и мы можем просто профакторизовать
каждое прямое слагаемое по соответствующему прямому
слагаемому в l, z p в альфа первой, у p z p в альфа первой
плюс и так далее плюс z p в альфа м, то есть это просто
напросто что такое каждый из этих факторов, это просто
z p, правильно, z p плюс и так далее плюс z p, то есть это
z p в мной степени, и вот тут я должен был раньше это
сказать, но давайте я хотя бы сейчас это проговорю
явным образом, мы естественно предполагаем, ну и у нас
это было сказано раньше, что все альфаитые натуральны,
ну и значит из этой фактор группы мы узнаем, а что мы
узнаем, мы узнаем число m, количество слагаемых,
мы узнаем m, ибо порядок ее, это как раз p в m, так, ну а
кроме того у нас получилось, что группа l тоже разложена
в прямую сумму циклических примарных групп соответствующих
степеням p, ну а значит во-вторых в разложении l мы по предположению
индукции уже можем восстановить набор альфа 1 минус 1, альфа
2 минус 1 и так далее, альфа m минус 1, почти, почему почти,
потому что некоторые из вот этих вот альфаитых
минус 1 могли оказаться нулями, если кто-то из них
оказался нулем, то это прямое слагаемое просто равно
нулю и соответственно оно из нашей прямой суммы
этот вот набор мы можем восстановить с точностью,
точнее вот так вот я лучше скажу, мы можем восстановить
этот набор после выбрасывания из него нулей, то есть мы
можем восстановить какие у нас, какой у нас набор
образует вот эти вот числа, если мы из всех этих
m чисел нули выбросим, ну значит что мы понимаем, по этому
мы умеем восстанавливать все альфаиты больше единицы,
значит мы восстанавливаем те числа альфаиты больше
единицы, мы знаем их количество и мы знаем какими они будут,
а затем и все остальные альфаиты равные единице,
поскольку мы знаем общее количество альф, оно равно
m, а число m мы восстановили, в скобках зная число m, так
наше утверждение таким образом доказано и давайте
вот сейчас мы сделаем 5 минутный перерыв, а потом
уже сформулируем теорему, которую у нас получилось
и обсудим какие следствия из этой теоремы мы можем
получить, тоже мы с вами в результате доказали, давайте
посмотрим еще раз, что мы про это разложение поняли
на протяжении первой половины лекции, если мы знаем что
же изоморфно вот такой прямой сумме, то мы знаем чему
равно l и знаем чему равна первая группа, первая прямая
сумма с точностью доизоморфизма, после этого эту прямую сумму
мы сумели выделить в ней слагаемое соответствующее
каждому p и по каждому из таких слагаемых мы поняли,
что в нем однозначно показатели степеней этого самого простого
p восстанавливаются, их количество и чему они равны, значит
и того у нас с вами доказано следующее теоремо, пусть
g это конечно порожденная абелева группа, тогда g имеет
разложение видя звездочка, вот оно у нас есть при этом
по группе g однозначно восстанавливаются
число l и набор вот этих вот самых примарных индексов
разложение мы поняли в конце последней лекции, но точнее в начале сегодняшней
формально единственность, вот это вот однозначно восстановление
мы тоже уже доказали, но здесь стоит сделать сразу
замечание по поводу не единственности восстановления вот этих вот слагаемых,
ни одной из этих слагаемых в общем случае не удается однозначно указать, если
например мы с вами знаем, что g это просто-напросто zp в n, значит оно раскладывается в n экземплярах
группы zp, но на самом деле легко понять, что g, на g можно ввести структуру линейного пространства
на zp, а в этом пространстве очень много базисов, и для каждого базиса e1 и так далее
в этом пространстве мы имеем, что g раскладывается прямую сумму даже под пространство
e1 плюс это, под пространство порожденное e1, оно же под группу порожденное e1 плюс и так далее
ну и каждая из них как группа изоморфна zp, то есть вот таких вот разложений в прямую сумму n экземпляров zp
у нас существует великое множество, естественно если p будут в больших степенях, то много аналогичных разложений
у нас будет присутствовать, но обратите внимание, что если например простое p встречается среди p1 и так далее pdt
только один раз, то вот это прямое слагаемое мы уже вычислим, потому что это будет силовская p-подгруппа
и она-то восстанавливается единственным образом, то есть в ситуации, когда какое-то прямое слагаемое восстанавливается единственным образом так же бывает
давайте мы это даже запишем
однако, если в формуле звездочка p равно p1, но p не равно p и тому, при i больше медницы
то подгруппа zp1 в степени альфа-1 восстанавливается однозначно
полностью скажем как силовская p1 подгруппа в, уже не могу сказать же, бесконечная группа может быть, но могу сказать в периодической части же
периодическая часть восстанавливается однозначно, естественно, и в ней одна единственная силовская p1 подгруппа
ну и надо сказать, это мы с вами поговорили про конечное слагаемое
слагаемое zv-elta также восстанавливается неоднозначно
если, например, мы возьмем самый простой случай z2 плюс z
то мы можем сказать, что же естественно есть прямая сумма двух подгрупп порожденных 1,0 и 0,1
1,0 изоморф на z2, 0,1 изоморф на z
но также мы можем сказать, что это прямая сумма той же самой z2
плюс, например, подгруппа порожденная элементом 1,1
он тоже имеет бесконечный порядок и в прямой сумме здесь тоже получатся все элементы
так что вот эта периодическая часть, ну не периодическая часть, а zv-elta также восстанавливается неоднозначно
даже вот эта вот zv-elta может быть разными группами в разных разложениях
так, это первое замечание
пусть даже будет, наверное, единственным
лучше я два упражнения ставлюсь
и парочка упражнений
первое упражнение
показывает, как можно подойти по-другому к нашей части про единственность
показывает, как по-другому можно доказать единственность нашего разложения
упражнение такое
пусть группы g-конечные, абельевы группы
g1 и g2
имеют разные разложения вида звездочки
естественно, разные означают, что наборы индексов не получаются друг из друга
никакой перестановкой, то есть существенно различны
мы с вами знаем, что тогда теорема говорит о том, что они не изоморфны
так вот, тогда существует такое число k, что количество элементов порядка k
g1 и g2, будьте здоровы, различны
то есть, на самом деле, можно было бы доказать, что по количествам элементов каждого порядка
уже вот это вот разложение восстанавливается единственным образом
ну и естественно можно выбирать k степенью простого числа
оказывается, вот это вот тоже можно было бы сделать, но мы пошли по другому пути
и упражнение второе
мы с вами исходно разложили g в другом виде, вот в таком вот, правильно?
докажите, что в разложении вот такой вот прямой столб
к тому
kt, извините, z, естественно, с индексом u kt плюс z velta
где u1 делит u2 делит и так далее делит u kt
u1 больше единицы, чтобы избавиться от нулевых слагаемых
ну также число l и набор уже упорядоченный u1, u2 и так далее u kt
переставлять мы их не можем, потому что они делят друг друга, правильно?
тоже восстанавливаются однозначно
ну на самом деле в качестве кинта, в качестве подсказки это разложение не трудно получить из вот этого вот самого разложения
вот так, замечательно, два упражнения я оставил
еще давайте докажем пару следствий из нашей теоремы
нет, давайте сначала второе замечание
много здесь есть сказать по поводу этой теоремы
еще одна вещь, которую мы с вами не обсудили, а стоит хотя бы вкратце упомянуть
это роль конечной порожденности нашей группы, что будет если группа не будет конечно порожденной
вдруг да и там будут какие-то подобные разложения
замечание два, если g не конечно порожденная
но абель его естественно
хотелось бы конечно чтобы она тоже раскладывалась в прямую сумму каких-то слагаемых
но это уже не обязательно так, может оказаться, что она вообще не раскладывается в нетривиальную прямую сумму
в нетривиальную прямую сумму
ну и соответственно вот на такое разложение через z и zпит в альфаитой надеяться нельзя
пример такой группы
это просто-напросто аддитивная группа рациональных чисел
все рациональные числа по сложению
почему она не раскладывается? по очень простой причине
в этой группе любые две нетривиальных подгруппы h1 h2
связаны иметь нетривиальное пересечение
если h1 и h2 лежат какие-то не нулевые рациональные числа
то нетрудно построить рациональное число, которое лежит в обеих этих самых группах
и значит они не выделяются прямыми слагаемыми
любые две подгруппы нетривиальным образом пересекаются и значит их прямую сумму в пределах нашей группы взять нельзя
вот так вот теперь наверное саму теорему мы судили до конца
ну и давайте еще парочку следствий докажем
следствие первое
из нашей теоремы напрямую
пусть же это конечно порожденная абелева группа
без кручения
сейчас скажу что это такое
ну хотя наверное и так понятно
что означает что она без кручения?
тривиальный тор, да, тор adj это ноль
иначе говоря в ней нет элементов конечного порядка, правильно?
давайте
иначе говоря
же нет элементов конечного порядка
кроме нуля
ну тогда же это просто свободная абелева группа
отсутствие кручения для конечно порожденной абелевой группы уже гарантирует что она свободна
просто потому что в нашем разложении никаких слагаемых конечного порядка не будет, правильно?
ну и обращаем внимание что это утверждение без отсутствия конечной порожденности тоже перестает быть верным
с тем же самым контрпребером в кута как раз нету элементов конечного порядка
кроме нуля, правда?
но выглядит она уже по другому
следствие второе немножко о другом
пусть f это поле
а g это подгруппа в его мультипликативной группе
причем g конечна
тогда g циклическая
любая конечная подгруппа в мультипликативной группе поля обязана быть циклической
но в частности если f это конечное поле
то и просто сама его мультипликативная группа будет обязательно циклической
для бесконечной подгруппы естественно такое утверждение у нас не пройдет
только про конечные группы мы это можем сказать
доказательства
ну давайте смотреть
g конечная группа, g естественно абелева, потому что в поле умножение коммутативно, правильно?
g конечна порожденная, просто конечная абелева группа
ну следовательно конечна порожденная естественно, правильно?
хотя бы всеми своими элементами она уж точно порождается
а значит мы можем расписать g по нашей теореме
но на самом деле приятнее будет воспользоваться не теоремой
а вот ровно тем утверждением, которое мы успели доказать в прошлый раз
то есть тем, что g имеет вот какой вид
она изоморфна в прямой сумме групп вида zu1, zu2, etc. zucata
где все уиты делят друг друга
ну и можно считать, что все уиты больше единиц
я обращаю внимание, что сейчас у нас небольшой казус произошел
потому что g группа явно мультипликативная, правильно?
мы сейчас с вами ввели разговор про абелевы группы на аддитивном языке
когда мы предполагали, что операция у нас сложение
g это мультипликативная группа, правильно?
поэтому давайте будем использовать мультипликативную запись самой группы g
но тогда для любого элемента g его порядок делит укатой, делит последнее слагаемое
то есть g в степени укатая равно g
почему это так?
мы используем мультипликативную запись
здесь в той группе, в которой она изоморфна, запись уже аддитивна
то есть нам достаточно понять, что укатая умножить на каждое из прямых слагаемых
это просто нулевая подгруппа
это так, потому что укатая делится на уиты
то есть уиты делит укаты, правильно?
когда мы любую из этих слагаемых умножим на укаты
мы получим нулевую подгруппу
что это значит?
порядок каждого элемента делит укатая
и даже то, что у нас в скобках нам больше интересно
мы знаем, что каждый элемент в степени укатая это e
здесь даже можно написать единичку, потому что мы ведем речь о поле
в поле у нас есть единица, и это она и есть, правильно?
это значит, что все элементы группы g являются корнями уравнения их скаты минус 1 равно 0
вспоминаем, что элементы g это элементы поля
и говорим, что все эти элементы корня одного и того же уравнения
но у этого уравнения поле максимум k корней, правильно?
это уравнение к этой степени
у него
мы с вами знаем, что любого многочлена над любым полем укатая, конечно, да, спасибо
укатая
и у него, соответственно, не более, спасибо, укатая корней
ну то есть укатая это не меньше, чем порядок группы
а порядок группы мы знаем, что это такое, это u1, u2 и так далее укатая, если она имеет вот такое вот разложение
ну все, это значит, что в этом разложении других самможителей больших единиц быть не может
это означает, что k равно единице и g изоморфно z с индексом u-k
то есть g действительно циклическая группа
ну давайте вот мы, может быть, если успеем, то об этом еще поговорим
чтобы об этом потом поговорить, знаете, я оставлю вот какое следствие из этого следствия
которое стоит, оно впрочем, это и без этого было очевидно, но тем не менее давайте уж мы это скажем
если f это поле из пвн элементов
то все элементы этого поля это корни, это в точности, корни многочлена x в пвн-й
ну точнее, те элементы в f со звездой это корни x в пвн-й минус 1, ну и еще 0, да, добавляются
ну причем, давайте уж мы это договорим
мультипликативный порядок некоторых равен пвн-й минус 1, то есть есть у нас в этом поле корень из единицы степени именно пвн-й минус 1
ну просто потому что f со звездой имеет ровно вот такой вот порядок, правильно, и значит вот если мы посмотрим на наши доказательства
те элементы этой группы это в точности корни вот этого вот уравнения, ну и группа это изоморфина z с индексом пвн-й минус 1
так, на этом мы закончили разговор про свободные, ну просто про конечно порожденные абелевые группы
нам в заключение стоит поговорить немного про кольца и алгебры, но давайте может быть мы уже это сделаем в следующий раз, чтобы сейчас не начинать за последние 5 минут
поэтому наверное на сегодня все, в следующий раз будем говорить про кольца
