На чем мы в прошлый раз закончили? Мы рисовали целку и линейкой всего. Давайте я напомню, что там было.
У вас есть плоскость, на ней из одной точки 0 и 1. Вы можете проводить прямые через любые две точки, то есть построенные точки.
Можете рисовать окружность с центром задней точки и радиусом равного расстояния между ними другими.
Центр в построенной точке, радиус это расстояние между двумя построенными точками и брать все возможные пересечения.
Мы доказали два утверждения. Одно утверждение мы так и отсказали на семинах.
Мы доказали, что если мы можем построить точку некоторого решения Q, то мы можем построить точку 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
то и точке любого квадратического расширения k тоже можно построить.
Да, iL over k имеет степень двойки, то любую точку x из l можно построить.
Ещё мы доказали, что если z построимо тогда и только
тогда, когда вещественная часть и мнимая часть построима.
Это мы доказали. А хотим мы доказать такую теорему,
давайте покрупнее. То комплекс на число z построимо тогда и только тогда,
когда она вкладывается в цепочку квадратичных расширений. И только тогда, когда z лежит k,
которая k0, содержит k1, содержит k2, содержит и т.д., содержит kn, которая q. И при этом у нас
каждая для любого i, хаитая над k1, равно 2. То есть все точки, которые можно построить,
они лежат в такой башне расширений, ну и в частности они лежат в каком-то расширении степень 2.
Ну мы в прошлый раз уже вывели отсюда, что там корень кубических злойки построить нельзя,
персекс угла решить невозможно, кемегольник правильно нельзя построить. Это все за теорему
напрямую следует. Ну и в одну сторону это следует от утверждения, которое мы доказали раньше.
То есть если действительно право налево, если это лежит в таком расширении, то просто по индукции,
применяя отражение, которое доказано, получится то, что можно построить точки k-1,
точки k-2, значит точку z тоже можно построить. Это мы в прошлый раз тоже сказали.
Поэтому интересно, как доказывается слева направо, то есть почему из z построим,
а то обязательно z кладется в такую цепочку. Ну для этого мы воспользуемся вторым утверждением,
но тут нужно делать еще дополнительные махинации.
Значит основная лемма, она будет основана на утверждении про построимость и честные мемы
части, она будет звучать так. Пусть комплексное число z построимо, ну и давайте занумируем
точки, которые получается, когда мы устроим. То есть мы можем это сделать за конечное число
действий, но это обозначим все последовательно новых точек через там, у нас будет 0, 1, z1, z2 и так далее,
zk равно который равно z. Пусть 0, 1, z2, z3, z0 и z1, zk равно z, это промежуточные точки построения.
Но вот вместо того, чтобы доказать, что z идет в квадратном расширении q от 0, 1, z2 и так далее,
zk-1, что ну надо еще проверить вообще верно это или нет. Я в прошлый раз говорил, что у меня есть некоторые
сложности. Мы будем доказывать следующее, мы введем вещественные мемы части, запишем z, будем писать,
что z житая это x житая плюс и на y житая, то есть это вещественная часть и мемая часть z житого.
И тогда мы докажем следующее, что xкт, yкт и житвель, которые являются квадратическим расширением f,
которая будет так звучать. Это будет q от i, x0 и так далее, xk-1, y0 и так далее, y-1, ну и причем степень расширения
у меня не больше 2. То есть я хочу сказать, что zкт оно лежит не в качественном расширении предыдущих точек,
но лежит в качественном расширении их вещественных и мемевых частей, но еще нужно и добавить. Тогда,
стопроцентно, zкт лежит в некотором квадратическом расширении построенных вещественных и мемевых частей.
Значит, если эту лему доказать, то тогда можно будет исследовать теорему, потому что можно будет записать
вот такую вещь, что zкт лежит внутри x0, xk-1, это у меня k0, вот это у меня будет k1. Дальше я рассмотрю
следующее расширение, это все точки без k-1, это у меня будет k2, ну и так далее до q. И тогда получится,
что по этой лемме я каждый раз расширение у меня будет не больше чем в два раза, поэтому я могу
лишнее сократить, ну и останется как раз вот эта вот цепочка расширений, в которой каждый
этаж будет в степени 2. Ну, возможно, k тут будет в степени 1, но мы их просто выкинем лишнее.
То есть я сначала добавлю, ну тут в конце я сначала добавлю и, это квадратичное расширение,
а потом добавлю, ну и x0, y0 мне и так лежат, но я могу там искусственно их добавить,
хотя в принципе это не нужно делать, они и так там лежат. Так что теорема из этой леммы следует
непосредственным образом, ну давайте проверим, что нужно сделать. У меня есть куча построенных
точек и дальше я, вот у меня есть все координаты точек, которые мы построили, я строю новую точку.
Ну давайте рассмотрим два случая из трех, ну перечине прямых мы уже обсуждали, давайте
я напомню, что происходит. Значит, допустим, я построил новую точку z, и она получилась как
перечине двух построенных прямых. Значит, у меня первая-вторая прямая проходит через две построенные
точки, но давайте я их обозначу, чтобы с индексами не путаться, я буду писать, ну давайте 1, 2, 3, 4,
давайте их перенумируем, чтобы было удобнее, то у меня тут будет, ну или я могу omega wn написать,
чтобы, ну хорошо, давайте я, ну могу писать с двумя двойными ингридсами, но будет неудобно.
То есть у меня есть какие-то четыре точки, z1, z2, z3, z4, уже построенные, а я беру точку z,
которая получается как пересечение этих двух прямых. Ну и вот так прямо, как я уже говорил в
прошлый раз, z прям через них не очень хорошо выражается, зато вещественные внимаемые координаты z
очень хорошо выражаются. А именно можно написать равенство типа xката минус xl3 делить на xl3 минус
xl4 равно y минус yl3 делить на yl3 минус yl4. Ну и xката минус xl2 на xl4 минус xl2 равно yката
минус yл2 делить на yл4 минус yл2. То есть xката yката является решением такой системы. Причем у меня
вот x и y, xl3, yl3, xl4, yl4, xl2, yl2, xl1, yl1, они уже в моем расширении, в моем вот этом ку. Ну и у меня
xk разъединяется с y, я выражу их отсюда, поставлю сюда, получу линию равнение на yката, поэтому отсюда
следует, что xката и yката, они просто физически лежат в ку. Вот xl1, yl1, xl2, yl2, xl3, yl3, xl4, yl4.
Ну давайте какой-нибудь более интересный пример посмотрим, ну скажем перечине прямой окружности.
Допустим новая точка z получилась как перечине прямой окружности. Сейчас есть прямая, есть окружность.
Так, ну вот у меня центр окружности, это какая-то точка, точка z, которая получилась. Прямая лежала
там, допустим zl1 и zl2, центр это у меня точка zl3, ну и радиус r, r это какое-то число, которое
расстояние между двумя точками, но оно тоже лежит вот в этом расширении. Ну поскольку радиус у меня равен
расстоянию между такими-то точками zl4-zl5, но он выражается через как сумму квадратов xl4 и xl5,
ну то есть радиус квадрат, он будет равен xl4-xl5 квадрате плюс, ну он лежит в этом расширении,
давайте, да, но он лежит в этом f. Какие у меня будут уравнения? Значит z у меня,
у меня два уравнения. Во-первых, у меня z-zl3 в квадрате равно, ну не так, конечно, сейчас
напишу. Значит у меня так написано, x-xl3 в квадрате плюс y-yl3 в квадрате, это r в квадрате. Это уравнение
окружности, ну и уравнение прямое можно также переписать как там, то есть x-xl1 делить на xl2-xl1
равно y-yl1 делить на yl2-yl1. Значит это уравнение на x и y, ну xкат и yкат. Опять же, я могу
из второго уравнения линейно выразить x через y, то есть написать, что x равно альфа-ю плюс бета,
где альфа и бета у меня будут лежать в f, ну и поставить первое уравнение, получится вот такое
уравнение, что альфа-ю плюс бета минус xl3 в квадрате плюс y минус yl3 в квадрате равно r в квадрате.
Это квадратное уравнение, у которого все коэффициенты лежат в поле f. xl3 в поле f, yl3 в поле r,
в квадрате в поле f, альфа и бета лежат в f. Получается уравнение в духе ay в квадрате плюс
by плюс c равно 0, где a, b и c лежат в f. Тогда y лежит в каком-то критическом расширении f, ну не более
чем критическом расширении, может он само f лежит, потому что по крайней мере точно не больше
чем квадратическом расширении, а x из него линейно выражается, поэтому x и y лежат в каком-то расширении l,
в степени не больше чем 2. Вот, ну и я добавил специально здесь i для того, чтобы сразу можно
сказать, что zk там лежит, потому что zk это их линейная комбинация, xk плюс yк, плюс i на yк,
поэтому им не нужно, чтобы zk там лежало. Ну вот я рассмотрел два случая из трех, когда прискакаются
две прямые, когда прискакается прямая окружность, ну и течение двух окружностей оно логично делается,
там только нужно, ну у вас будет два уравнения такого типа, там нужно из одного-другого вычесть,
для того чтобы квадраты х убрать, получится опять линейное соотношение на x и y, и вы вставите
второе уравнение, получите опять вот такой вот какой-то многощен второй степени. Так,
ну наверно на этом тюреме доказано. У нас какие-то вопросы есть? Или понятно, что происходит?
Что? А что на экзамене? Вы скажете, есть три случая, а вам какой рассказать? Ну вы не стесняйтесь,
вы скажите экзаменту, тут как бы у меня 20 минут, а нужно разбирать три случая, давайте я вам один
разберу, вы скажите какой. Он скажет, давайте две окружности, все окей, без проблем, пишите две
окружности. Ну то есть на экзамене понятно, что у вас отдельно будет, наверное, отдельно будет
лемма и отдельно будет такая сатиорема, ну как бы вот, может быть лемма будет разбита на,
ну вот на контрольных тоже точно там будет написано лемма и там будет написано какой-нибудь
случай, разобрать конкретный, не будет все три случая одновременно. Ну да-да, ну вот мы говорим,
что мы построили новую точку z, мы хотим выразить ее коэффициенты x и y через коэффициенты предыдущие,
ну то есть мы хотим, вот у нас все эти точки, они построены и у них вот эти вот их, их
исчезнутые координаты лежат в каком-то поле. И мы хотим сказать, что новая точка, она либо лежит
в самом этом поле, либо не в большем квадричном расширении, ну то есть надо доказать, что эта
точка, ну вот ее координаты, они литерают к кому-то уравнению, ну как бы в веро квадричном
уравнению с коэффициентами в этом поле. Тогда, конечно, она вот лежит в не большем квадричном
расширении. Ну вот мы это показываем, мы говорим, что вот у нас есть два уравнения, из первого
уравнения говорится, что x и y они не независимы, ну из второго следует, что у нас получается
квадрат на уровне. Ну понятно, что тут я тут не написал, но тут надо отдельно смотреть какие-то там
выраженные случаи, когда-то у вас ну что-то вращается в ноль, например, но это там вы разберетесь,
наверное. Ну там если какая-нибудь прямая вертикальная, то у вас x могут совпадать.
Но это вроде не страшно, у вас просто в одном уравнении будет там y равно чему-то, то есть y
можно будет явно выразить, может быть сразу подставить, в общем, там все будет хорошо.
Так, ну хорошо. Значит, смотрите, это мы доказали теорему про то, когда можно построить число
и линейки, но оно нам говорит, конечно, нам какой-то критерий, но он непонятный пока, потому что,
непонятно, вы взяли расширение, оно там в степени №8, на тку, и дальше вопрос, а существует ли
вообще промежуточное расширение, то есть существует ли под поле степени 4 на тку, а там под поле степени 2 на тку,
это непонятно, и в общем случае бывают такие расширения, в которых таких промежуточных полей нет.
А бывают такие, в которых есть, и хотелось бы как-то провести границу, чтобы можно было эту задачу решать.
Но эта задача не совсем простая, но, собственно, уже древние греки спрашивали, когда там уравнение
разрешено в радикалах, и там можно ли выразить какое-нибудь решение, и вот просто ответ они не получили.
Но, тем не менее, способ что-то сказать про промежуточное решение есть, ну, хотя он как бы работает,
ну, как сказать, он, конечно, работает, но он не очень простой, работает не всегда.
Ну, то есть, чтобы он работал, надо немножко постараться.
Значит, как ни странно, тут работает идея, которая, ну, такая она так, скопляется не очень часто,
но если работает, то работает хорошо, потому что она, вообще, связана с, опирается на такие, идеи связаны с действиями групп.
А именно, если у вас есть объект, ну, хотя, в принципе, геометрия тоже такое встречает,
если у вас есть какой-то объект, ну, на случай у нас есть какое-то поле, то, в принципе, можно рассмотреть на то,
там, куда это поле вообще можно отобразить и с какими способами можно отобразить.
Вот мы говорили, это у нас была важная лемма, про то, с какими способами гомоморфизм можно продолжать на большее расширение, вот сейчас это будет важно.
В частности, самое простое, что можно сделать, это просто пытаться отобразить поле в себя и смотреть, какие вообще разные такие отображения бывают.
Ну вот, мы будем называть, значит, автоморфизм из поля в себя, автоморфизм и из поля в себя,
это просто отображение, которое является одновременно гомоморфизмом въекций, то есть, это изоморфизм на себя, это изоморфизм.
Давайте ему кулички себе поставить, то есть, отображение физкавка, которое гомоморфизм и въекция.
Изходу, то есть, какие вообще, ну, хотелось бы как-то описать автоморфизмы, но можно сказать сразу,
что множество автоморфизмов образует группу, которую мы будем назначать как аутка, это множество таких вот.
Ну и, конечно, это будет группа относительно операции композитов, если вы берете сюда автоморфизм, берете композицию,
это будет тоже въекция, тоже гомоморфизм. Это группа относительно композиции.
Но вообще говоря, непонятно, как они, то есть, сколько их, как они устроены, это пока такая загадка.
Давайте разберем какие-нибудь простые примеры, чтобы хоть немножко было понятно.
Ну, например, берем самое простое поле, которое только может быть, например, поле кув.
Можно ли придумать какие-нибудь отображения из кув себя, которые одновременно гомоморфизм и въекция?
Значит, гомоморфизм у нас сохраняет сложение и умножение, и единицу переводит в единицу.
Ну, смотрите, как устроено автоморфизм и кув.
Если мы хотим код образить из себя, то фи бьет из кувку, причем оно единицу переводит в единицу.
Хорошо, давайте попробуем понять, что еще оно оставляет на месте.
Ну, если на единицу стоит на месте, то двойка тоже стоит на месте, потому что фи от двойки – это фи от единицы плюс единица.
Ну, и она переходит в образ, это будет сумма единиц, то есть это же двойка.
То есть это будет 1 плюс 1, то есть двойка.
Аналогично можно доказать, что любое натуральное число остаётся на месте.
Так как у нас противоположное и обратное переходят противоположное и обратное,
то все отрицательные переходят сами в себя, то есть целые переходят сами в себя.
Ну, и обратные переходят в себя, и умножение сохраняются, поэтому на самом деле все расстояние числа остаётся на месте.
То есть фи от минус n равно минус n, фи от 1n равно 1n,
ну и фи от mn, m9 на n, конечно, равно m9 на n.
Поэтому тут ничего не попишешь, у нас сейчас столькотожестного автоморфизма других нет.
И на самом деле, ну давайте я, может, немножко забегу вперёд,
то есть если возьмёте какое-нибудь конечное расширение q,
то вообще говоря, автоморфизмов мало, их вообще не очень много.
Их точно не больше, чем размерность вот этого расширения.
Я не знаю, через 10 минут разберёмся, почему это так.
На самом деле, автоморфизмов мало.
То есть автоморфизмов...
А нам, на самом деле, хочется, чтобы их было много.
Ну давайте я напишу самую главную конструкцию, которая тут есть.
Значит, почему автоморфизмы вообще нужны, зачем они нужны?
Потому что, ну вот, автоморфизмы устроены по-разному,
и они могут сохранять разные элементы,
вставлять на месте разные элементы внутри нашего расширения k.
И, значит, если у вас есть расширение k над q,
то вы можете сделать две такие вещи.
Если у вас есть какое-то промежуточное расширение,
то вы можете взять не все автоморфизмы,
а только те, которые сохраняют QL на месте.
То есть тут можно сказать,
здесь такое определение, что можно рассмотреть вот такую штуку,
а именно такие phi из группы автоморфизмов,
такие, чтобы для любого α из L, phi от α равно α.
Это какие-то автоморфизмы, это может быть не все,
это какая-то подгруппа в группе автоморфизмов k.
А с другой стороны,
если у вас есть какая-то подгруппа в группе k,
то вы можете рассмотреть множество неподвижных точек,
а именно такие α из L,
то g от α равно α для любого g из H.
Давайте этот H.
Легко показать,
что k с индексом H,
то есть немного неподвижных точек,
относительно какой-то подгруппа автоморфизмов,
эта штука является полем.
Ну что тут доказывать?
Надо проверить,
в начале,
если у вас, допустим,
H от α равно α,
H от β равно β,
то H от α плюс β,
это тоже будет α плюс β,
поэтому H тоже лежит,
α плюс β тоже лежит в kH.
Ну и H от α минус 1,
это H обратный kH от α,
поэтому это будет α минус 1,
поэтому α минус 1 тоже лежит в kH,
ну и kH,
ну и минус α лежит в kH.
Ну 0 к единице автоматически лежит в kH,
потому что 0 к единичке всеми автоморфизмами сохраняются.
Поэтому,
да, пока это подгруппа.
Можно брать любое подмороство,
то есть тут не обязательно,
чтобы это была подгруппа,
но понятно,
если вы какое-то множество взяли,
то вы можете взять подгруппу порожденную,
и это будет то же самое.
Ну потому что взяли 2 элемента,
и им что сохраняется,
значит их композиции тоже эти же элементы сохраняются,
и никакие больше,
ну то есть именно эти элементы сохраняются,
поэтому в принципе можно брать любое подмороство,
но если мы хотим разные штуки получать,
то лучше брать подгруппы.
Ну и на самом деле,
то, что я сказал,
вот мы уже доказали,
что автоморфизм ку тождественный,
и понятно, что если берете расширение q,
то если берете автоморфизм,
то там q остаётся на месте по тем же самым соображениям.
Поэтому в принципе,
тут везде можно писать вместо автоморфизма в k,
я могу везде писать нижний индекс q,
то есть это как бы автоморфизм,
все автоморфизмы автоматически оставляют q на месте,
поэтому я могу тут писать везде
тоже нижние индексы.
Ну и вообще эту конструкцию в научном случае,
то есть если у меня есть расширение k
над l над f,
то я могу рассматривать
подгруппы automorphизмов
внутри группы всех автоморфизмов.
Получается, что у вас есть такая соответствия,
вы по автоморфизму можете построить подгруппу,
а по прыжочному полю можете построить поле.
И вот в некоторых случаях эта штука работает и получается биекция между подгруппами группы афтаморфизмов и вот таким большинством расширениями.
Давайте я напишу какой-нибудь пример.
Значит, есть плохие случаи и хорошие случаи. Давайте я смотрю сначала плохой случай, чтобы было понятно, что все бывает плохо.
Ну или сначала хороший. Давайте я с вами тогда еще немножко поговорим.
Как вы думаете? Ну давайте побольше возьмем пирофтаморфизм и код корни из 2.
Понятно, что там будет тоже есть афтаморфизм.
Что еще там может быть?
Какие вообще смыслы? Что может происходить с кодом?
Да, вот вопрос. Смотрите, правильно. Мы породили расширение одним элементом,
поэтому достаточно знать, куда переходит корня из 2, и все остальное становится однозначно.
Ну потому что у нас всегда q остаётся на месте.
Понятно, что мы можем то же самое проделывать для любого афтаморфизма
и сказать, что если у нас единица переходит внизу, то 2 в 2. То есть для любого афтаморфизма q остаётся на месте.
Вопрос в том, куда переходит корня из 2. Надо решить.
Куда оно вообще может переходить?
Да?
Да, вот может ли он переходить в 2, а у нас корня из 2?
Будет ли такая штука к афтаморфизму?
Значит, во-первых, заметим, что q сохраняется.
Хорошо, а какое определение корня из 2?
Да, корня из квадрата равно 2.
Правда ли, что если я взял вот такое число, которое в квадрате равно 2,
и применил к нему афтаморфизм, то он тоже останется корнем того же самого уравнения?
Правда, да? То есть если я возьму, то у меня корень из 2 в квадрате минус 2 равно 0.
Если я возьму афтаморфизм фи и применю к нему корень из 2, то это же фи от 0, то есть 0.
А это равно фи от корня из 2 в квадрате минус 2.
Правильно? Потому что у меня фи сохраняет умножение, разность,
а все коэффициенты рациональные, суится на месте,
потому что фи на рациональных коэффициентах, то же самое рациональное число.
Поэтому у нас никаких двух корней из 2 быть не может.
Здесь может быть только два варианта. Это плюс-минус корень из 2.
Потому что мы должны попасть обязательно в корень того же многочлена.
То есть еще раз смотрите, в чем фишка.
Если у нас есть афтаморфизм, конечное расширение на тку,
то корни многочленов могут переходить только в другие корни тех же многочленов.
Никуда в другие элементы они деться не могут.
Поэтому афтаморфизма в принципе не очень много, потому что у вас есть всего 10 вариантов для корней многочлены с этой степени,
и больше вариантов для него нет.
Поэтому в принципе афтаморфизма будет немного.
В данном случае два.
Когда у вас корни из 2 садятся на месте,
ну и второе это сопряжение, когда у вас корни из 2 переходят в минус корни из 2.
Ну только надо проверить, что это афтаморфизм.
То есть действительно, если вы корни из 2 приедете в минус корни из 2,
то это будет объективное отображение на себя.
Ну и это будет гомоморфизм, что там сохраняется сложение умножения.
Ну это на самом деле легко понять в общем случае,
потому что почему код корней из 2 изоморфно,
код от минус корней из 2?
Ну потому что они оба изоморфны код от х,
отфакторизованному по манглащенному складке минус 2.
Так как код корней из 2 и минус корней из 2 изоморфны этому фактору,
можно перевести код из 2 к минусу корней из 2 и получится афтаморфизм.
Так как это одно и то же поле, то это будет афтаморфизм.
Ну это еще хороший пример.
Потому что у нас, смотрите, решение степени 2,
группа получилась из двух элементов,
у нее есть единственная подгруппа тривиальности из одного элемента,
и ей сохраняется только все расширение больше, ну это ID,
и вот поле K в степени ID это будет ровно K.
Так что все хорошо здесь.
Ну вот если мы начнем смотреть чуть глубже,
давайте я все два шага сделаю.
Ну я немножко уже залезаю на семинары,
но мне кажется, примеры лучше разобрать.
Значит, если мы рассмотрим корень кубический из двойки,
а сколько тут двоит афтаморфизм, как вы думаете?
Сколько? Какие?
Так.
Ну, смотрите, это, конечно, хорошо,
но проблема в том, что вот этот вот элемент здесь не лежит.
Что?
Нет, смотрите, по идее корень кубический из двойки
может перейти только в себя,
корень кубический из двойки на омеге,
корень кубический из двойки на омегу в квадрате.
Но эти два элемента, эта штука лежит внутри S,
но эти два элемента, эта штука лежит внутри R,
а эти штуки, у них есть ни нулевые, ни моечасти,
поэтому они здесь точно не лежат.
Поэтому эти два случая просто не получится реализовать.
Поэтому у нас осталось только одно,
один афтаморфизм.
И это плохой случай, потому что подгруппы даже не выделишь.
По идее, тут есть в этом расширении,
ну, как бы, там есть два подполя, оно само IQ,
а при этом у нас группа афтаморфизма стоит только из одного элемента ID,
и с ней ничего не сделаешь, мы не можем
никакие подгруппы даже рассмотреть.
Так что вот этот случай плохой.
Ну, понятно, что
хороший случай, это когда у нас все корни есть.
Поэтому, в принципе, если бы мы взяли
группу афтаморфизмов
и добавили в корни кубического из двойки все ему сопряженные,
то есть корни того же самого минимального многочлена,
то вот в этом расширении мы уже можем там пытаться понять,
можно ли взять перестановку этих корней,
и для любой перестановки этих корней у нас получится афтаморфизм.
То есть мы берем там, переводим,
ну вот, задумываем эти корни,
и попытаемся реализовать перестановку корней.
Можем ли мы это сделать или нет?
Ну, вы, наверное, уже на семинарах строили, что эта штука это то же самое, что
корни кубического из двойки,
ну, поле разжима многочленных с кубиками минус два,
это то же самое штука от корни кубического из двойки и омеги,
и это поле решения надку степени 6.
И можно наказать, вы на семинарах это докажете,
что эта группа, она афтаморфизма на самом деле
в группе С3,
то есть в группе перестановок из трех элементов,
на самом деле и правда любую перестановку из этих трех корней
можно реализовать.
И окажется, что у вас вот эта группа большая,
то есть у вас решение степени 6,
и тут группа шести элементов,
и вы можете брать разные подгруппы,
брать их неподвижные точки,
получать разные подполя тут.
И наоборот, если вы берете подполья тут,
то вы можете построить какую-то подгруппу здесь.
То есть вот этот случай хороший.
Ну, я не знаю, нужно ли...
То есть мне кажется, тут на семинарах будут подробные рассказы.
Я могу тоже что-то рисовать, такое на доске.
Давайте после перерыва я что-то еще проговорю,
и дальше мы продолжим доказывать,
то есть отличать хороший случай от плохих.
Я буду доказывать арему,
которая описывает все случаи, когда афтаморфизма много,
и будем ее доказывать.
Вот, если есть вопросы, то...
Отходите.
Так, ну давайте...
Нет, я не знаю, что делать.
Давайте картинку все-таки нарисую.
Она, конечно, будет немножко суховатая,
потому что она будет без доказательства.
Зато примерно будет понятно, что происходит.
В случае, когда у вас
что-то хороший случай, да?
Но тут самая проблема в том,
что чтобы доказать...
То есть нужно...
Тут техническое сящество и в том,
чтобы доказать, что все пересовки реализуются.
Так-то сходу вы можете наперескать,
что у нас есть там, не знаю,
комплексы сопряжения,
это грубая пересновка 2 и 3.
А почему можно сделать на первую пересновку
транспозицию 1 и 2,
и это будет афтаморфизмом?
То есть есть афтаморфизм,
в котором первая до корня имеется листами,
третья сеться на месте.
Вот это мы докажем в ходе теоремы,
а на семинарах это будете разбирать,
что так можно сделать.
Но если так можно сделать,
Зş acá так Manual.
О Pitts.
Мы рассчитываем нашńш –
это Q отправляемő
корень кубичес ponts2-ки и owning.
И там есть формирующие расширения?
Были, которые у нас было preventionary?
Можно добавить Q корень кубitzerland而已 2.
Можно взять Q и добавить к нему
корень куб сюжет urq just only 1 KE в квадрате.
Можно только добавить Р.
Давайте я буду стрелочки ставить, а то вложения не очень красиво рисуются.
Ну а они, естественно, вернут ку. Это вот карта вложений, карта получушных расширений
между ку от корень кублической двойки, омега и ку. А есть подгруппы.
Какие у нас есть? Вот есть группа С3.
В ней есть какова-то группа порожденная, но там 6 элементов, и подгруппа все это...
Они состоят из двух и трех элементов. Это подгруппа, порожденная каким-то элементами, это группа.
То есть можно взять подгруппа, порожденная транспозициями какими-то, 1-2, транспозиция 1-3,
транспозиция 2-3 и транспозиция... А, и счетные перестановки, это вот порожденные все метролинмы циклами.
Ну и они все содержат, конечно, тривиальную подгруппу.
Ну вот видите, тут намечается явная биекция, как она устроена.
Если я, например, беру... Вот я беру какую-нибудь подгруппу, например.
Вот, беру транспозицию.
Мореки элемента сохраняются в моем большом расширении, когда я перевожу...
Когда я 1-2 перевожу. Ну понятно же, что у меня сохраняется третий элемент.
То есть я третий элемент стоял на месте, а эти два поменял местами.
Поэтому третий элемент остался на месте, и все с ним связанное тоже осталось на месте.
Ну и легко проверить, что ничего другого не осталось.
Поэтому, например, 1-2 у меня соответствует вот этому расширению.
Ну и наоборот, если я возьму это расширение, я говорю, давайте возьму все перестановки,
которые сохраняют третий элемент на месте.
И у меня как раз получится вот такое вот соответствие между подгруппой и проведущим расширением.
Ну, аналогично 1-3 это будет подгруппа...
1-3 соответствует проведущим расширению код корень кубической из двойки ω,
а 2-3 это корень кубической из двойки.
Ну и вот еще можно проверить, что если я возьму учетные перестановки, то есть сдвину все по циклу,
то хитрым образом у меня будет сохраняться именно ω.
Ну и получится, что у меня вот есть соответствие между подгруппами и расширениями.
Тривиальная подгруппа соответствует все, все подгруппы соответствуют Q.
То есть все, что сохраняется всеми перестановками, это только Q и ничего больше.
И вот получается такая объекция между проведущим подгруппами и расширениями.
И тут даже можно увидеть, что размерности можно понять какие-то.
Если у меня вот здесь индекс, то есть у меня два элемента, индекс 2,
то это значит, что у соответствующей стрелки здесь тоже будет индекс 2.
То есть если у меня группа из двух элементов, то я в два раза стреляю в размерности здесь.
Поэтому, зная подгруппу в моей группе, я могу восстановить сколько проведущих расширений и какая у них степень.
Ну и может что-то еще про них понять.
То есть если у меня решение хорошее, то я могу по структуре подгруппа понять, какие у меня есть проведущие расширения,
и в частности могу понять, если у меня данная пербашня из расширений степени 2.
Окей, прежде чем говорить, какие решения хорошие, хотя так примерно понятно, решения хорошие, если их много кроме многочленов.
Давайте я скажу предварительные замечания.
Я по-моему не говорил это определение, но давайте сейчас скажу.
То есть если у меня есть поле f, то альфа и альфа штрих, альфа и бета называются сопряженными.
Это определение, наверное, у вас было несколько раз в разных курсах.
Значит альфа и бета сопряжены над f, если у них совпадают минимальные многочлены.
Если минимальные многочлены для альфа над f совпадают с минимальным многочленом для бета над f.
Ну или что-то то же самое, несложно показать, что это равносильно тому, что мы скажем, бета это корень многочлена m альфа.
То есть у нас это корни одного и того же неприводимого многочлена от f.
Это элементы сопряженные.
Лемма, которая нам понадобится для доказательства теоремы про описание хороших случаев,
она говорит про количество автоморфизмов.
Значит если я взял поле f и добавил элемент альфа, то количество автоморфизмов f от альфа над f,
то есть количество автоморфизмов f от альфа, которые сохраняются из элемента f,
это в точности количество сопряженных к альфа элементов внутри f от альфа.
Это количество альфа алгебравических.
У нас автоморфизмов придут только для количественных расширений,
иначе там тоже можно говорить про бесконечную группу, но не будем.
Давайте, альфа алгебравический.
Значит количество сопряженных к альфа внутри f от альфа.
В частности, ну и эта штука не превосходит вот этой вот степени расширения f от альфа над f.
То есть, как я уже говорил, автоморфизмов вообще мало.
Их уж точно не больше, чем степени расширения.
Может быть, в плохих случаях меньше.
В хороших случаях прям столько же ровно, сколько степени расширения.
Но уж точно не больше.
Ну так альфа я в принципе уже рассказал, давайте повторим, что имеется в виду.
Во-первых, если есть автоморфизм,
тогда если я поставлю фи от альфы минимальным для элемента альфа над f,
то так как фи сохраняет все эксистенты из f, то это то же самое, что фи от f от альфа, а это ноль.
Поэтому фи от альфа, оно сопряжено альфа над f.
То есть, если у меня есть автоморфизм, то он обязан переводить элементы альфа в сопряженные.
С другой стороны, если альфа и бета сопряжены, то f от альфа, оно изоморфное f от бета,
потому что они оба изоморфные фактора f от x по идеалу пораженного минимальным многочленам.
Поэтому я могу сделать изоморфизм между f от альфа и f от бета.
Если бета лежит в f от альфа, то это бета-автоморфизм.
Если я построю psi вот этот изоморфизм, если бета лежит в f от альфа, то psi будет автоморфизмом.
Автоморфизм переводят альфа только в сопряженные,
а автоморфизм полностью Ved bem куда он переводит альфу, потому что f остается на месте,
f от альфа переходит. Если альфа знает куда переходит, то все остальные элементы тоже знают куда переходит.
Если у меня есть два сопряженных, то я могу построить автоморфизм, который переводит α-b,
значит, количество альфаморфизмов, это просто соответствует тому, куда мы переводим альфа,
но альфа можно пере schizophrenia.
переводим альфа, но альфа можно перейти только в сопряженный, и более того, для каждого
сопряженного это работает. Ну а количество сопряженных оно не больше, чем степень
минимального многочлена, а степень минимального многочлена это и есть степень этого расширения.
Давайте я тоже напишу. Вот здесь вот. Ну, значит, количество сопряженных к альфа внутри f от альфа
оно не превосходит степень минимального многочлена для альфа, а это и есть степень расширения f от альфа над f.
Ну и поэтому действительно у нас автоматизма не очень много. Так, ну, теперь можно, значит,
у нас будут две главные теоремы. Одна теорема будет сейчас, тройна в следующей лекции. И эту теорема
я не знаю, успели я доказать, там как бы и много чего доказывать, но посмотрим. И первая теорема
это про описание хороших случаев. Это вот сейчас будут четыре свойства того, когда автоматизмов много,
а следующая теорема, она будет доказывать, что если случай хороший, то тогда у нас можно
делать вот такую биексу между промежуточными расширениями и подгруппами группы автоматизмов.
То есть первая говорит о том, когда случай хороший, вторая, почему в хороших случаях все хорошо. Ну и
после этого уже можно там ее применять к разным ситуациям, посмотреть, когда там правильный
энугольник построен словом четверку линейки, доказать основную тему алгебры, поговорить про
корни многочленов, в общем разные приложения рассматривать. Так, ну главная теорема,
она просто будет говорить, что следующие свойства, следующий случай хороший и будет
доказать эквалентность свойств расширения, когда автоматизмов много. Пусть у меня,
давайте так, пусть у меня, пусть у меня, практически основная поля равна нулю, есть конечное расширение,
тогда я утверждаю, что следующее свойство эквивалентное, тогда следующее свойство эквивалентное.
Значит, ну когда у нас много автоматизмов, ну первое это когда k это поле разложений некоторого
многочлена f, k поле разложения некоторого многочлена f от x. Второе, если у вас есть
какой-то элемент альфа в k, то все ему сопряженные тоже лежат в этом расширении.
Альфа и бета сопряжены над f, тогда бета тоже лежит в k. Так, тут нужно сделать некоторую пунктирную
линию, сейчас объясню почему, чуть попозже. Третье, это то, что количество элементов в группе
автоморфизмов k над f, это ровно степень расширения. И четвертое такое, что если мы возьмем те элементы,
которые сохранятся всеми автоморфизмами моей группы автоморфизмов, то это будет поле f.
Так, теперь нужно сказать несколько важных замечаний. Ну смотрите, во-первых, философия, понятно,
что про свойство можно сказать. Значит, если есть поле разложения, то это значит, что у этого
многочлена все корни, все сопряженные к корням лежат. Во-вторых, оно более сильное, оно говорит,
что у вас не только у этого многочлена все сопряженные лежат, но вообще у всех элементов
сопряженные лежат. То есть первые два говорят про то, что сопряженные есть, только первые говорят
только для коэффициентов для корней одного многочлена, а вторые вообще для всех элементов моего расширения.
Значит, третьи, четвертые говорят про то, что автоморфизмов много. Третий говорит про то, что
автоморфизмов ровно степени расширения максимально возможные, как тут вот, как тут написано. То есть,
если мы знаем, что с телева противного элемента, то у нас количество автоморфизмов точно не
больше, чем степени расширения, а тут же она точно равна, то есть автоморфизмов много. А четвертое
это говорит, что автоморфизмов много немножко по-другому. Она говорит, что их настолько много,
что если вы возьмете все элементы, которые сохранятся всеми автоморфизмами, то это будет именно поле f, то есть все они
сохраняются все элементы поле f, но ничего больше они не сохраняют, то есть их настолько много, что если вы примените все
автоморфизмы, то посредством них только поле f остается на месте. Давайте я... сейчас, ну давайте будет
комментарий еще небольшой. Ну, например, вот рассмотрим плохой случай. Вот корень кубической
сдвойки. У него это не поле разложения. Ну, конечно, это сходу не видно, но вот корень кубической
сдвойки там нет сопряженного, и поэтому, то есть, конечно, это могло быть поле разложения
но, в общем, не получится. Это вот мы сейчас докажем, когда будем доказать сравнасильность. Ну, вот про
второй случай понятно, что корень кубической сдвойки сопряженных нет. У него есть сопряженные,
например, корень кубической сдвойки Омега, его не существует. Количество автоморфизмов не на одной
степени расширения, потому что автоморфизм мы знаем 1, а степень расширения 3. Канат f это 1, а степень
расширения 3. Ну, и четвертая у нас написано, что, ну, если возьмем автоморфизм, у нас столько
тождественных, поэтому у нас вот здесь будет написано k, а не f. То есть, в данном случае у нас вот эта штука
на тку, это будет просто исходное поле. Если мы, наоборот, осмотрим второй случай, корень кубишки
сдвойки Омеги на тку, то тут уже получше. Значит, это точно поле разложения из кубе минус 2. Про то,
что все сопряженные там лежат, мы пока не знаем. Количество автоморфизмов, ну, мы поверили,
что их 6, а это с ровной степени расширения. Ну, и тут вот мы тоже там проверяли, что если
мы возьмем все, значит, это поле и возьмем то, что сохраняется всей группы, то это будет
точности поля q. То есть, у нас, ну, это мы не проверили, но тоже можно понять, что никакие другие
элементы там не сохраняются. Это вот тоже можно проверить. Симнария будет проверена. Значит, почему
я сделал эту интерную линию? Потому что, если вы откроете книжку, то там будет два разных
определения. Первое и второе называются нормальным расширением. Это нормальное расширение.
А третье и четвертое, это будет нормальное сепарабельное расширение. Нормальное
сепарабельное расширение. Еще его называют расширением ГЛУА. Расширение.
ГЛУА. Ну, ГЛУА, это математика придумала, как вообще-то, проблему неразрешимости в
радикалах. Конечно, он делал это не в этих терминах, и это было сделано примерно в
начале, ну, там, в 20-х годах 19-го века. А там, само упражнение группы появилось только в конце
19-го века, поэтому понятно, что, конечно, в этих терминах не мыслил, но вот идеи у него были
такими же. Тут есть слово сепарабельное, которое в характеристики 0 всегда выполнено, поэтому это одно
и то же в случае характеристики 0. Ну и сепарабельность нужна для того, чтобы была выполнена на теоремо-проективном
элементе. То есть, чтобы доказать, что эти два свойства замыслены в эквиваленте 3 и 4, мне нужно
использовать теоремо-проективном элементе, поэтому я писал здесь характеристику равную 0. То есть,
если у вас характеристика не равную 0, то эти 1, 2 может быть не эквивалент 3, 4, если расширение вот
плохое. Но для 0 это, конечно, верно, для характеристики 0 это, конечно, верно, а для простой характеристики нужно
там проверять отдельно. Да, запорите. Значит, эта теорема верна для характеристики 0. В принципе,
можно сказать, что она верна в случае, когда f – конечное поле, и еще она верна в случае, когда
поле конечная характеристика бесконечная. Нужно добавить свой степарабельности, а именно, что для
любого элемента его минимальный многочлен имеет кратных корней. Вот нужно добавить такое слое,
я могу здесь написать. Для любого альфа из k минимальный многочлен альфа над f не имеет кратных
корней, кратных корней. Вот если добавить это условие, то это вот просто условие степарабельности
расширения. Но в характеристики 0 она автоматически выполнена. Так, есть ли какие-то вопросы?
Так, ну мы с легкостью, наверное, докажем три из четырех следствий. На счет четвертой
я не верю, мы успеем или нет, но постараемся. Так, еще стереть.
Мы будем доказывать, но тут, на самом деле, я, конечно, тоже так смело написал. Проще всего доказать,
что один два равносильный, а два три четыре по циклу сдвигаются. Мы, конечно, пытаемся сделать
один цикл, но у нас, наверное, не получится. Ну, например, берем из двойки доказан тройку. Я
хочу использовать эту лему, а потом ее стереть. Смотрите, дано очень сильное утверждение, что любого
альфа СК все сопряженные к нему так лежат в К. Я хочу доказать, что качество автоматизма максимальное.
Ну вот, я сейчас лему буду использовать. К у меня на 3. По теореме о примитивном элементе. К порождено
каким-то элементам гамма над f. По условию 2, те сопряженные к гамме лежат в К. Все сопряженные к гамме
лежат в К. Ну, отсюда следующее количество автоморфизмов равно количеством сопряженных,
равно степени многочленов, равно степени расширения. Значит, количество автоморфизмов к над f.
Так, давайте все-таки сотру. Вот я вот лему это воспользуюсь, но сейчас я сотру. Собственно,
я сейчас перепишу. То есть количество автоморфизмов к над f. Это то же самое, что количество
автоморфизмов. f от гамма над f по лемме. Это количество сопряженных к гамме в f от гамма,
а их ровно столько, сколько в статистике все лежат, поэтому это будет ровно степень минимального
многочлена, степень минимального многочлена гамма над f. Ну, это есть степень f от гамма над f,
которая равна степени k над f. Поэтому, если есть ремонт противного ремонта, то действительно,
если у нас все сопряженные лежат, то автоморфизм у нас максимальное количество.
Так, третья, четвертая. Так, мы знаем, что автоморфизмов очень много, и хотим доказать,
что всеми ними ничего не сохраняется. Но это, на самом деле, просто из собрания размерности будет
следовать. Давайте что-нибудь пропишем здесь. Значит, пусть все, что сохраняется группой
автоморфизмов, это какое-то поле l. Значит, l содержит f, поскольку все автоморфизмы,
они сохраняются, вот эта штука, это все автоморфизмы, которые сохраняются, все элементы f на месте,
поэтому уж точно lf содержит. Любого автоморфизма sc, любого элемента x из f, альфа от x,
у меня равно x просто по определению группы автоморфизмов. Но тогда получится, что, то есть,
те автоморфизмы, которые сохраняют f, они и сохраняют l. Поэтому я могу сказать,
что у меня, значит, следите за руками. Значит, количество автоморфизмов cf, это равно степени
расширения cf. Это же то же самое, что автоморфизм cf, потому что, по крайней мере, они там лежат,
поэтому их точно не больше. Количество автоморфизмов cf, оно не больше, чем степень расширения.
cf это мы по лиме, а l содержит f, поэтому эта штука не больше, чем степень расширения cf.
Ну вот, получили, что это одно и то же, потому что степень расширения cf равна степень расширения
k над l, поэтому это f равно l.
Так, вы еще живы или надо что-то уже повторять?
Нет, если там надо кому-то провести специальную медицинскую помощь, то я готов, если какие-то
вопросы есть. Так, давайте дальше пойдем. Хорошо, из чего там h4 и 1 нужно показать? На самом деле мы h4
наверное 2 докажем, поскольку из 2 и 1 очевидно следует. Ну так, более-менее. Делаем вид, что доказываем h4 и 1.
Значит, мы знаем такую хитрую вещь, что если мы возьмем какой-нибудь элемент, который сохранится
всеми автоматизмами k над f, то получится элемент sf. Мы хотим доказать, что k это полирадры некоторого
многочлена. Ну, давайте возьмем, сначала скажем, что k опять по теореме о примитивном элементе k это f от гамма.
Я сейчас докажу, что гамми все сопряженные лежат в поле f, но и собственно когда получу многочлен,
то в поле мразы некоторого выделяется k. Ну, мы сейчас это докажем. Значит, как получатся сопряженные гамми?
Очень легко. Смотрите, мы берем произведение x минус g от гамма по всем g лежащем в группе автоматизмов k над f.
Вот, возьму такой многочлен f от x. Смотрите, что происходит. Если я к этому многочлену применю
какой-нибудь элемент группы, возьму элемент группы автоматизмов и посмотрю, что будет,
когда его применю к нашему многочлену. Что произойдет? Ну, у меня h, ну, h из 1 это 1,
h от минус, минус можно внутрь принести, поэтому это будет произведение по вот таким штукам. Это
будет произведение x минус h от g от гамма по g лежащем группе. Но, как вы знаете, если я возьму
какой-то элемент группы и буду умножать на все остальные элементы, я просто их переставлю местами.
То есть получится какая-то перестановка элементов. Поэтому это произведение просто то же самое,
что f от x. То есть я поменял коэффициенты местами, а сами коэффициенты не поменялись. Из-за этого
следует, что все коэффициенты многочлена f от x, то есть если я возьму коэффициенты многочлена f от x,
то он сохраняется при действии любым элементом группы автоматизмов. И применяя предположение,
я заключаю, что f от x лежит на исходном поле. Значит все коэффициенты многочлена f от x сохраняются
под действием любого h из моей группы автоматизмов. А единственные элементы, которые сохранятся
под действием всех групп автоматизма, это только коэффициенты из исходного поля. Поэтому у меня
получился многочлен с коэффициентами в исходном поле. И заметьте, что он раскалывается в длинной
множителе в моем поле k, потому что f от x, у него все корни, то есть g от гамма лежит
автоматизм, поэтому g от гамма они все лежат в k. Поэтому в k f от x раскладывается на линейной
множителе. Ну и понятно, что так как гамма порождает все расширение k, то никакого поменьше расширения,
которые содержат все корни, нет, потому что если бы тут было решение поменьше, то есть если l это
поле разложения f от x, то l содержит гамма, значит l содержит внутри себя f от гамма, ну и значит l содержит
внутри себя k, значит и равно k. Поэтому k это поле разложения, это многочлена. Ну все, значит если у меня
есть какой-то элемент, то то есть вот для этого гамма, когда это будет поле разложения, то многочленное f от x.
Ну как вы видите, на самом деле я просто склеил, я на самом деле доказал 4,2 из 2 в 1, но вы этого, конечно, не заметьте, ну как бы,
понятно, да, я могу просто любой репет гаммы взять, и в такие же способы, конечно, все мы все пружины лежат
внутри k, а потом уже из этого сделать вывод, что для какого-то элемента будет поле разложения, но вот я немножко
схитрился. Мне осталось самое сложное доказать из 1 в 2. Самое сложное, это потому что, чтобы доказать из 1 в 2,
надо применить важную ремоску из прошлой лекции, которую уже все забыли, и она сама не простая, еще нужно ее
напоминать, но, по-моему, для нее все как бы должно работать. Что мне нужно сделать? Этот великий шаг из 1 в 2.
Мне нужно доказать, что если у меня капло поле разложения, то есть если у меня все корни, вот если многочлены,
и все его корни как-то с другом меняются местами по действиям автоморфизмов, то мне нужно доказать,
что все другие элементы тоже по действиям, ну как бы, ни каким способом, как бы даже внешним, не могут быть
выкинуты за пределы моего расширения. Пусть капло поле разложения, поле разложения f от x,
и вот есть какой-то элемент гамма. Значит, у гамма, вдруг у гамма есть сопряженный,
который не лежит внутри х. Есть гамма с волной, сопряженный с гамма над f, и гамма с волной,
ну непорядок, где он лежит, он может не лежит, не лежать в х. Но я что сделаю? Я сделаю такую вещь.
Ну сейчас, может, тут, конечно, надо схитрить. Не, ну схитрить, наверное, не получится. Да, я должен для
любого гамма это доказать. Значит, самая сложная, сложная часть, это доказать, что есть гаммоморфизм,
который бьет из к в f чертой, алгебрическое замыкание f, который сохраняет f для любого x из f,
и от x равно x, а гамму переводят в гамма с волной. Значит, план такой. Мы сначала
докажем, что есть такой гаммоморфизм, который переводит к в f чертой, алгебрическое замыкание
поля f, который сохраняет f на месте, а гамма переводит гамма с волной. Значит, почему, если мы это
докажем, то все будет хорошо? Потому что, смотрите, если у нас есть такой гаммоморфизм, то что он делает с корнями
многощина f от x, но он их переводит в другие корни многощины f от x. Поэтому, так как тогда для
любого альфа корня f от x, f от альфа остается лежать внутри k. Если есть какой-то гаммоморфизм в f чертой,
который переводит корень из f от x куда-то, то он сохраняет f на месте, то он оставляет его
внутри k, потому что он переводит в сопряженное, а сопряженные все уже лежат в k для корней многощины f от x.
Но отсюда будет следовать, так как k у меня порождено корнями этого многочлена, то и от k это будет k.
То есть, если я взял, вот у меня k порождено корнями этого многочлена, значит, альфа1, альфаn, это корни f от x.
То есть, поле рождения многочлена порождено всеми этими элементами. Поэтому, при вот таком гаммоморфизме,
они могут только меняться местами друг с другом, а значит, это k переходит обязательно в себя, оно
никуда внешне перейти не может. Ну и отсюда будет следовать, что гамма с волной у меня лежит внутри k.
Ну, там все равно осталось две минуты. Я, конечно, могу помахать руками, но я боюсь, что все равно
придется еще раз повторять. То есть, мне осталось доказать, если я докажу вот это, что есть такой
страшный гаммоморфизм, который бьет из k в f чертой, оставляет f на месте, а гамма переводит гамма
с волной, то дальше дело технике. Я говорю, что любой корень остается внутри k, значит, все k
остается на месте, а гамма с волной лежит в k, значит, у нас сопряженная гамма обязательно лежит в k.
Но чтобы это гаммоморфизм построить, мне нужно применить важную лему о положении гаммоморфизма.
Но я в следующий раз это повторю, но, понятно, там идея примерно такая. Ну, как вы делаете?
Ну, берете, значит, вот у вас гамма лежит в k, ну, берете f от гамма, переводите f от гамма с волной
изомортно, так чтобы это сохраняло f. Это можно сделать, просто берете вот так, они что-таки изомортные факторы
f от x минимального многощины, собственно, есть этот гаммоморфизм, который сохраняет f. Но, значит, это есть
вложение в f чертой, поэтому у меня есть гаммоморфизм и в f гамма в f чертой, которую гамма переводит
гамма с волной, сохраняет f. А дальше мне его нужно подорвать с пятерями продолжения гаммоморфизма на все k.
Ну, если я так могу сделать, то все хорошо. Нужно привить важную лему по запрошенной лекции, ну, вот я
на следующей лекции тогда повторю утверждение, повторю важную лему и объясню, почему это работает.
И вот это, собственно, вот самая сложная часть, чтобы доказывать, то есть самая сложная часть
теоремы, которая доказывает, что, действительно, если есть поле разложения, то у вас и сопротивление
переходят друг к другу. Ну, то есть мы теоремы почти доказали, осталось вот маленькое утверждение, но мы
в следующий раз это докажем. Вот, наверное, сегодня все. До следующего раза, если все просто, то, если вы еще выжили, то приходите, задавайте.
