Сегодня мы немножко поговорим про задачу, которая обобщает задачу об общественном выборе,
а именно про задачу о выборах комитета.
Задача о выборах комитета, соответственно, по-английски это может быть committee election,
ну и еще есть такое название multi-winner voting.
Вот, соответственно, задача здесь такая, есть избиратели, какие-то агенты, которых там n штук,
есть альтернативы, или кандидаты, 1 и так далее, n.
И еще есть число k, которое есть размер комитета.
Так, сейчас давайте как-нибудь это обозначим, это множество, пусть будет i, а это множество будет a.
Есть k, которое будет, ну, вообще говоря, можно от 1 до m включительно, это размер комитета.
Но если k равно m, то ничего интересного, просто все альтернативы нужно включить в комитет.
Если k равно 1, то это то, что было с Дмитрием Геннадьевичем, то есть выбор одной альтернативы.
Соответственно, мы поговорим про промежуточные значения, когда можно выбрать больше одной альтернативы, но не все.
Значит, сначала давайте поговорим про то, какие есть исходные данные.
Ну, простейшая ситуация, это когда исходные данные, ну, как к примеру, есть какие-то строгие предпочтения на всех альтернативах.
Значит, исходные данные.
Значит, простая ситуация, что для каждого избирателя есть предпочтение на альтернативах.
Вот, а сложная ситуация, это когда есть предпочтение на комитетах.
То есть, ну, тоже можно также обозначить, но это будет не на а, а на всех k-элементных подношествах.
Чего-чего?
Так, ой, я тут неправильно писал, размер комитета.
Не, значит, комитет – это просто любое подношество множества а, в котором k-элементов.
Сейчас, кто не обязан?
Комитет.
Не, не, сейчас, комитет – это просто k-альтернатив из m.
Нет, конечно, если мы все k-элементные подношества рассмотрим, то они, конечно, будут давать все а.
Но разбиение, но давать это разбиение – не, не, не, не.
Разбиение альтернатива – это какое-то решение, которое хочет, чтобы был… в котором-нибудь альтернатива, в общем, было выполнено.
Не, не, не, сейчас, подождите, здесь, да, здесь альтернативы, они не исключают друг друга.
То есть, можно реально себе представить, что это прям комитет, что а – это кандидаты, и, соответственно, нам нужно k-кандидатов отобрать в комитет.
Соответственно, простые предпочтения – это означает, что просто у каждого избирателя есть мнение, что такой-то кандидат лучший, такой-то похуже, такой-то еще похуже и так далее.
Но это простые предпочтения. А сложные предпочтения – это ситуация, когда избиратель говорит, что вот эти там двое, они сами по себе хорошие,
но если их вместе в один комитет посадить, то они будут ссориться друг с другом, и все будет плохо.
И вот тогда получается, что комитет, где есть ровно один из них – это хорошо, а где нет ни одного или есть оба – это плохо.
И такого рода предпочтения могут быть какими-то сложными.
Хорошо. Видно, что даже постановка задачи может быть нетривиальной.
И уж тем более нетривиально может быть, чего мы хотим от решения.
Какие могут быть требования к решению?
Какие могут быть требования к решению?
Сейчас я буду немножко подглядывать в конспект, чтобы ничего не забыть.
Так, хорошо. Первое требование, я это буду формулировать довольно так абстрактно.
Каждое требование можно разными способами уточнять, чтобы была точная постановка.
Первый вариант – высокое качество…
Я в кавычках пишу, потому что не очень понимаю, что именно это значит.
Ну, как бы в идеале… Терриэмэру нам говорит, что нельзя составить порядок всех альтернатив.
Но, по крайней мере, хотя бы чтобы, если его можно составить как-то непротивоечивой какой-то процедурой,
чтобы прямо по этому порядку, скажем, к лучших альтернатив, да, были бы выбраны.
Например, если можно агрегировать предпочтения в какие-то общественные,
ну, по какой-нибудь процедуре, по Кондорсе или еще как-нибудь.
Значит, если можно агрегировать предпочтения в общественные, то, соответственно, должны быть выбраны к наилучших.
Вот это одно из пониманий, что может означать, что мы хотим высокое качество.
В любом случае, идея такая, что нам важна именно совокупность.
Ну, или можно, например, что… Да, значит, можно какую-нибудь такую постановку, что это будет такой шортлист.
Там, как бы, синоним. Да, значит, это составление шортлиста.
Значит, что это вообще такое? Это термин из разного рода премий.
Значит, там бывает начала лонг-лист. Лонг-лист – это что-то типа вот этого альтернатив.
Все, что вообще рассматривается, все претенденты, которые могут рассматриваться на данную премию.
Дальше соответственно шортлист – это некоторый небольшой список.
Но предполагается, соответственно, из этого шортлиста впоследствии будет выбран победитель.
Но предполагается, что лучшая альтернатива из лонг-листа должна заведомо попасть в шортлист.
И тогда и вот это вот называется высоким качеством.
Реально, может быть, понятно, что все проблемы с невозможной выборой тут остаются.
Но вот можно как-то предполагать, что если мы зафиксировали процедуру выбора,
ну, может быть, какую-нибудь более сложную процедуру выбора одного лидера,
то мы хотим создать более простую процедуру выбора вот этого шортлиста,
чтобы победитель по сложной процедуре заведомо в список этих простых попадал.
Да, вот какие-то такие требования могут быть.
Нет, это может разное значить.
Значит, нам, что говорить Эримеру, что в общем случае агрегировать нельзя.
Вот, но вот какие-то частные случаи, например, однопиковые предпочтения,
однопиковые предпочтения агрегировать можно.
Но так, нет, можно, да, можно агрегировать однопиковые предпочтения
и прям любые две альтернативы сравнить.
Ну вот, соответственно, бывают разные другие частные случаи,
в которых можно агрегировать.
И если так получилось, что можно агрегировать,
то нужно, чтобы в этот квитет были выбраны именно ка наилучших альтернатив,
но при этом, чтобы какие-то ка были выбраны всегда.
То есть была какая-то процедура, которая всегда выдает ка,
и если какая-то другая процедура упорядочнее работает,
то должны быть именно ка выше по этой процедуре.
Хорошо, значит, это вот первое возможное требование.
Второе возможное требование, да, в принципе, могут быть еще какие-то требования,
например, чтобы для как можно большего числа агентов
их лучшая альтернатива была в комитете.
Вот, ну, вот такая постановка, она уже какая-то промежуточная
между вот этим высоким качеством и вторым требованием.
Второе требование это высокое разнообразие.
Значит, высокое разнообразие.
Вот, значит, здесь вот такой же синоним, это составление фильматики.
Составление фильматики.
Значит, тут история такая рассказывается, да,
пусть есть авиакомпания, у которой в самолете есть система развлечения,
где можно посмотреть фильмы во время полета,
но при этом эти фильмы туда надо закачать заранее,
ну, и, например, купить права на показ этих фильмов в самолете.
Вот, соответственно, чего хочет добиться авиакомпания?
Ну, она хочет, что, во-первых, не слишком много заплатить.
Ну, например, допустим, бюджет выделен, да, там, не знаю, на 15 фильмов.
Да, вот, 15 фильмов она может купить.
Да, допустим, что все фильмы одинаково стоят, да,
и компания может 15 фильмов купить.
Вот, ну, тогда что компании нужно?
Нужно, чтобы ее клиенты были довольны.
Вот, ну, если там полет не очень дальний,
то, наверное, клиент успеет посмотреть максимум один фильм.
Вот, соответственно, да, значит,
клиент будет выбирать лучший фильм из представленных.
Вот, ну, и тогда, соответственно,
значит, в чем отличие вот от того, что я сказал, да,
что как можно у большего числа была первая альтернатива?
Ну, тем, что здесь как бы важна не только первая альтернатива, да,
то есть, ну, грубо говоря, там есть, не знаю, тысячи разных фильмов,
на которых клиенты могут составить свои предпочтения.
Из этой тысячи нужно выбрать 15, которые фирма купит.
Вот, и нужно, чтобы как бы клиенты были как можно более довольны.
Да, то есть, ну, можешь считать, что в итоге клиент,
ну, если хоть какой-то подходящий фильм есть, то он доволен,
а если все не подходят, то он недоволен.
Вот, ну, и тогда как бы неважно,
будет там один подходящий фильм или 10 подходящих фильмов,
или 15, да, ну, чтобы хотя бы один был.
Вот, ну, вот это и есть как бы разнообразие, да,
то есть, чтобы как можно больше число избирателей могли найти что-то подходящее,
но это дальше можно по-разному формализовать, да,
например, альтернативу там из верхней половины.
Вот, или, например, можно сказать, что мы хотим максимизировать неудовольствие.
Да, то есть, мы смотрим самого расстроенного клиента,
которого меньше всего эти фильмы понравились,
и хотим, чтобы с этой самой расстроенной был довольнее всего.
Вот, или что-то промежуточное.
Вот, ну, в общем, вот это вот, да, значит, это вот какие-то метрики разнообразия.
Да, ну, и понятно, да, значит, понятно, что это может существенно отличаться.
Подход, ну, вообще ответ, да, что, может быть, есть там какой-то какие-нибудь хорошие альтернативы,
скажем, для 60% агентов, да, для 40% совсем другие хорошие.
Вот, ну, тогда, например, если мы хотим высокое качество, да,
то, может быть, вообще весь комитет из тех, которые хороши для 60 составить.
Вот, а если хотим высокое разнообразие, то уж точно для тех 40% тоже нужно что-то выбрать.
То есть, это существенно разные требования.
Значит, тут как бы без точных формализаций, потому что это можно делать в куче разных способов.
Так, хорошо, значит, третье, значит, третье возможное требование,
ну, это некоторая пропорциональность.
Да, а, кстати, вот по второму еще есть похожая задача, называется размещение мощностей.
Значит, похожая задача, это размещение мощностей.
Facility location.
Ну, это вообще так фигулируется, да, что агенты распределены на какой-то, в каком-то пространстве,
у каждого агента есть место жительства, ну, и нам нужны какие-то мощности, да, там какие-нибудь там стадионы,
или пожарные станции, или что-нибудь еще, значит, распределить так, чтобы у каждого гражданина,
ну, в как можно меньше окрестности была бы эта мощность, а самих мощностей было бы не слишком много.
Вот, это тоже разнообразие, да, то есть тут разнообразие вкусов определяется точкой жительства,
то есть каждому, ну, то есть, как бы, оценка комитета определяется расположением самой близкой мощности,
значит, для каждого жителя. Ну и, соответственно, мы хотим, чтобы в среднем они были как можно больше довольны,
и это и означает разнообразие. Вот, так, хорошо, значит, третья пропорциональность тоже, в принципе,
похожая на разнообразие, но с учетом, как бы, количества того, кто что думает. Да, значит, то есть,
ну, если есть какие-то группы агентов в разном количестве, да, то, ну, их представители в комитете
должно быть примерно столько же, сколько самих агентов среди всех. Да, то есть, как бы, предпочтение
разных агентов, предпочтение разных агентов, представленное, значит, пропорционально их доля,
их доля в среде, соответственно, всех. Вот, ну и вот на этом основаны разные системы политического представительства.
Да, значит, бывают, ну, какие две основных системы выбора, скажем, парламента. Значит, основные системы пропорциональные
и мажоритарные. Значит, ну, может быть, какие-то смеси, вот. Ну, вот на чем основаны, как раз, вот на этой идее
пропорциональности, да, только относительно, как бы, разных взглядов или относительно разных регионов.
Да, соответственно, пропорциональная партийная система означает, что там партии получают число места в парламенте
пропорциональных голосов за них. Ну, и там предполагается, что люди голосуют за предпочтительную партию.
И, соответственно, это и есть, как бы, признак их вот этих самых предпочтений. Ну и дальше парламент формируется
пропорционально набранным голосом. Вот, значит, ну а мажоритарные то же самое, что, как бы, каждый регион получает
какое-то представительство, ну, например, тоже пропорциональное население этого региона, вот. То есть тоже есть идея пропорциональности.
Вот. Ну, кстати, я могу, наверное, в следующий раз рассказать конкретно про эту задачу о пропорциональной представительстве.
Она не очень сложная, но интересная, потому что тут возникают целочисленные проблемы.
Да, потому что обычно там голосующих там какие-нибудь миллионы, мест в парламенте несколько сотен.
Вот. И тогда, значит, получается такая проблема, что маловероятно, что точной долей голосов будет там кратный размер парламента.
А предполагаем, что у всех в парламенте равнозначно?
Нет, значит, тоже разнозначно. Там априори разнозначно. То есть получается, как бы, если мы возьмем процент голосов
и умножим на размер парламента, то мы получим какое-то не целое число. Вот. А число мест в парламент, конечно, должно быть целым.
Потому что это конкретные люди. А, естественно, вопрос возникает, в какую сторону округлять.
Так, чтобы при этом сумма этих самых представительств была фиксирована. Там число мест в парламенте фиксировано.
Не всегда, кстати, например, в Германии там число мест в Бундестаге не фиксировано и специально подкручивается так, чтобы не было всех этих проблем.
У меня это просто добавить противного голоса.
Сейчас. Чего давать?
Ну, в смысле, что это важно про голосование, про число голосов, в руках у меня был вопрос по голове.
Можно просто добавить в роботе. Каждый партнер.
Ну, да, наверное, можно и так, но так как это вообще никто не делает.
Предполагается. Но, все-таки, если мы считаем, что все депутаты должны иметь одинаковые числа голосов,
один депутат, один голос, то тогда уже эти множители это не...
Вообще, это, на самом деле, интересный вопрос, который временами приводит прямо к политическим дискуссиям.
То есть, как система выборов влияет на исход.
Такое бывает в разных ситуациях. Может быть, что-нибудь конкретное обсудим.
Можешь уточнить комментарий?
Да.
Если мы добавим какой-то такой коэффициент, то проблемы без пряностей никуда не исчезают,
потому что возникает вопрос, до какого знака после запятая нам округлить?
Не, ну, поскольку исходные голоса тоже целые, это может быть прям рациональное число в точности.
Так что этой проблемы не будет.
Короче говоря, задача такая, что мы хотим, чтобы было округлено вверх-вниз, чтобы сумма была фиксированная,
и еще ряд требований мы и обсудим, и окажется, что мы тоже теряем о невозможности,
что все требования сразу выполнить нельзя. От чего-то придется отказаться.
Так, ну хорошо. Ну и четвертое.
Может быть, какая-то хорошая сочетаемость членов комитета.
Ну не знаю, гармоничность, что ли, можно назвать.
Значит, это может быть важно, если, скажем, экспедиция составляется, на Марс, например.
Куда-нибудь поближе.
В любом случае, если это автономная экспедиция, то очень важно, чтобы люди были совместимы между собой в разных смыслах.
И, соответственно, те, кто формирует эту экспедицию, они тоже об этом должны задумываться.
Значит, снаряжение экспедиции.
Так, ну хорошо.
А как мы можем измерить, что получилось гармонично или не гармонично?
Это должно как-то измеряться. Чтобы это можно было измерять, нужны обязательно предпочтения либо избирателей,
либо какие-нибудь внешние предпочтения уже на комитетах в целом.
Может быть, например, за то, что какие-то кандидаты вместе попали, может быть дополнительный бонус или дополнительный штраф.
И, соответственно, мы хотим, чтобы в какой-то степени это отражало предпочтение агентам,
а в какой-то степени эти бонусы и штрафы учитывало, что-нибудь такое.
Может быть, такое, что есть какие-то объективные требования, может быть, субъективные требования.
А объективные по отношению к этим агентам. То есть они тоже могут быть субъективные с какого-то другого уровня.
Давайте, наверное, посмотрим на некоторые правила конкретные, некоторые конкретные процедуры.
И, соответственно, с точки зрения разных требований посмотрим, что там получается.
Конкретные процедуры.
Есть процедуры, которые основаны на оценках отдельных альтернатив.
Называется best key.
Первый большой блок называется best key правила.
Они все основаны на следующем, что каким-то образом по предпочтениям составляются оценки каждой отдельной альтернативы.
И, соответственно, к альтернативам с наилучшими оценками входят в комитет.
Каким-то образом заставляются оценки отдельных альтернатив.
И в комитет входят к альтернатив с наилучшими оценками.
Теперь посмотрим на то, какие именно это оценки могут быть.
Ясно, что можно надеяться, что такие правила будут первому требованию соответствовать.
Если мы их пытаемся как-то проранжировать и выбираем к лучших, то, наверное, такой шорт-лист может получиться.
Может быть какие-то шероховатости, какие-то ошибки.
Можно надеяться, что получится неплохо.
Так, хорошо.
Первый способ, так как это называется plurality score,
это оценка относительного большинства.
Оценка ажда альтернативы – это число агентов, у которых а на первом месте.
Ну и дальше к лучших мы берем.
Соответствующее правило называется, есть специальное название, соответствующие best-key-правило называется SNTV.
Это расшифровывается single non-transferable vote, то есть правило единого непередаваемого голоса.
Так бывает на русский язык.
Переводят единый непередаваемый голос.
То есть правило получается такое, что у каждого избирателя были тени,
соответственно избиратель ставит одну галочку, а дальше смотрится, кто сколько галочек набрал,
и первые к идут в комитет.
Вот такое вот правило.
Значит, довольно давно я участвовал в голосовании, которое было таким правилом.
Там распределяли деньги на какие-то проекты благоустройства,
и было предложено несколько проектов, и было сказано, что два из них поддержат.
Но проголосовать только за один можно было.
Там, конечно, такая история была, что сначала планировалось, что будет два проекта,
и просто все проголосуют, но там внезапно три проекта оказалось.
И там, в общем, были всякие гонки, всякие обсуждения.
В некоторых странах прямо избирательная система так устроена, что именно такое правило используется.
Так, хорошо, так, значит, следующее...
Следующая называется оценка Т-одобрения.
Т-одобрение, значит, T-approval score.
Тут, соответственно, оценка – это число агентов, которые эту альтернативу ставят в верхнее Т.
То есть оценка А – это число агентов, у которых А среди первых Т альтернатив.
Так, соответствующее правило называется блок, если T равно K.
Значит, правило блок – это best-K, соответственно, когда T равно K.
Вот, это ситуация, когда у избирателя столько же голосов, сколько мандатов.
Ну, это вот называется многомандатные выборы.
Это, собственно, и в России происходит, ну, и в разных других местах тоже бывает.
Ну, значит, на самом деле реально-то чуть-чуть иначе устроено.
В России там можно поставить любое число галочек от 1 до, собственно, K.
И дальше потом смотрится, кто сколько галочек набрал, но и первые K проходят, соответственно, в комитет.
Вот такие стандартные правила.
Ну, в идеале мы считаем, что все избиратели могут все альтернативы упорядочить хотя бы для себя.
И, соответственно, вот за первые K будут голосовать.
Так, тут, наверное, сразу можно привести пример, когда некоторые свойства не выполнены.
Вот, а именно будет пример не монотонности по размеру комитета.
Правильно я понимаю то, что мы даем голосующим листик, в первом случае они выбирают кого-то одного.
В первом случае они выбирают T.
А что тогда означает число агент, у которых A на первом месте?
У всех этих кандидатов единственная галочка, а у меня, например, 3.
Нет, он предлагает, что агент ставит галочку за того кандидата, который для него на первом месте.
Нет, агенты это агенты, а альтернативы это кандидаты.
То есть, значит, A это альтернатива, а тут число агентов, то есть избирателей.
Вот так, хорошо.
Значит, смотрите, есть такой пример, чем правило блок будет плохо.
Значит, пример, когда блок, ну, так сказать, странно себя ведет.
Значит, дает странный результат.
Вот, а именно странность заключается в том, что будет не монотонность по размеру комитета.
Значит, не монотонность
по размеру комитета.
Получается, что мы увеличили, да, увеличили K, оставили тех же кандидатов, те же предпочтения,
но те, кто раньше побеждал, перестали побеждать.
Вот это не монотонность.
Ну, вроде того.
Да, идея такая, что как бы открывается следующий уровень,
который как раз получает больше голосов.
Вот, ну, давайте вот конкретный пример.
Так, значит, давайте так, значит, A.
Так, значит, дальше B.
Ой, нет, так, что-то я не то.
Нельзя, чтобы один кандидат два раза был.
Так, ну и так, значит, здесь A, B, A, B, A, B, дальше C, D, C, D,
значит, E, F, E, F, значит, G, H, G, H.
Так, и еще I, J, I, J, значит, K, N, K, N.
Тут будет 13 избирателей, у которых начало предпочтения такое.
Значит, а дальше предложение будет таким, значит, будет P, P, P, P,
значит, Q, Q, Q, Q, и R, R, R, R, R.
Вот, ну и что-то там дальше.
Вот, ну вот, соответственно, что получается?
Что если K равно 2...
Так, у меня там тоже K есть, ну ладно, разберемся.
Значит, если K равно 2, то победители A и B.
Прям стропы побеждают.
Побеждают A и B, значит, A и B набирают по 3 голоса,
A, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L по 2 голоса.
Соответственно, побеждают A и B.
Вот, а вот если K равно 3,
то тогда побеждают, соответственно, P, Q, R.
Потому что все от A до L столько же голосов получают,
а P, Q, R теперь вот 4 или 5.
Ну а с P, Q, R как бы их обгоняют, да, и вытесняют.
Так, ну ничего, понятно, да?
Ну, тут, конечно, будут разного рода такие же теремы о невозможности,
что если слишком много употребовать от правила, то, кажется, таких правил вообще нет.
Ну, в частности, если потребовать монотонность по размеру комитета,
то вот блок не подходит, если там ничего потребовать, да, то вообще ничего не подойдет.
Хорошо, значит, ну следующие примеры еще может быть оценка борда.
Ну, типа того.
Да, совершенно верно, да, вот как раз правила борда адресуют эту проблему,
и, соответственно, дает бонус тем, которые на более высокой позиции.
То есть сначала оценка борда, но это у вас было же, да, наверное, на основном курсе,
в осеннем курсе правила борда было или не было?
Сейчас, на экзамене где оно было? На этом сауне OpenGED, что ли?
Ну ладно, короче, неважно, сейчас в любом случае изучим.
Ну, конечно, да. Ну, конечно, да.
Значит, оценка борда.
Значит, оценка борда заключается в том, что первая альтернатива получает k очков,
вторая k-1, третья k-2 и так далее. У каждого агента.
Значит, первая альтернатива к очков, значит, вторая альтернатива k-1 очко,
значит, и так далее. Значит, соответственно, k-2 альтернатива будет одно очко, значит, остальные ноль очков.
Вот, и мы суммируем все эти очки.
Да, значит, если правило k борда заключается в том, что мы выбираем альтернативу с максимальной суммой этих очков.
Убираем альтернативу с максимальной суммой очков. Вот этих вот.
Так, значит, на самом деле все вот эти три оценки и соответствующие три правила
они основаны на общем подходе. Общий подход называется s оценка.
Значит, тут соответственно первая альтернатива получает какое-то s1 число очков, значит, первая альтернатива, значит, s1 очков,
вторая альтернатива s2 очков, значит, и так далее. Тут даже не до каты, нужно до m-ты, да, до самой последней.
М-ты альтернатива будет соответственно sm очков, значит, так, что s1 больше либо равно s2, больше либо равно, и так далее, больше либо равно sm.
И это больше него нуля.
Вот так. Ну и, соответственно, это получается правило. Ну вот, так, нет, у меня нет прям названия. Ну, не знаю, 1s правило есть.
Значит, соответственно, ну, можно сказать, что это best play правило для s оценки. Значит, это означает, что убираются k лучших по сумме очков.
Ну и плюс какое-то нужно правило для разбиения ничьих. Плюс правило, значит, разрешения ничьих.
Вот. Ну, какое-то правило есть. Значит, почему это обобщение? Ну, дайте я тут напишу.
Значит, первое, значит, plurality, относительное большинство, это просто одна единица, потом все нули.
Значит, единицы ноль и далее ноль. Дальше t одобрения, это t единиц, потом все нули.
Так, значит, k борда, значит, это k, k-1, и так далее 1, и потом 0, и так далее 0.
Вот. Ну и есть система, где прямо это используют для каких-то других цифр, да, то есть, может быть, там, евровидение.
Так, там, если я правильно помню, там вроде бы 12, 10, 8, да, а потом 1. Не знаю, кто не знает. По-моему, так.
Ну, вроде бы так. Вот. А формуля 1 тоже. Я что-то не знаю, как сейчас, потому что они там меняли несколько раз за время моей жизни.
Да, в моем детстве было 10, 6, 4, 3, 2, 1. Вот. А потом сделать, по-моему, 10, 8, 6, 4, 3, 2, 1.
Потом там что-то 15 появилось вообще. Не знаю, как сейчас. Вот.
Что-то можно упомянуть, по крайней мере, значит, формула 1, там, что-нибудь.
Так. Да, то есть, ну, как бы, кто тут, да, в евроидении формуля 1, да, значит, кто тут кандидат, да, кто избиратель.
Значит, случай с евровидением кандидата, собственно, певцы, а избиратель – это отдельные страны, плюс там есть отдельно жюри профессиональные, да,
и отдельно просто люди, которые голосуют эсэмэсками. Вот. То есть там еще есть агрегирование, да, от людей, которые голосуют.
Какое-то агрегирование от жюри вообще неизвестно какое. Да, и, значит, это самое от людей там, видимо, просто вот это вот агрегирование, да, там.
Можно просто одну эсэмэску послать, да, а потом это агрегируется в такую штуку. Вот. Так.
Так. А формуля 1 получается, что кандидаты – это гонщики, да, значит, а избиратели – это как бы гран-при, да, отдельные соревнования.
Это избиратели. Вот. Так. Ну, формуля 1, там, как бы, один победитель, да, а в евроидении, как бы, в полуфинале там как раз получается
именно такая задача, да, что выбирается там половина президентов, которые попадут в финал.
Вот. Так, хорошо.
Значит, давайте я расскажу один пример правила, который вообще сюда не укладывается, не является best-key-правилом,
и при этом реально используется прямо в политических выборах в некоторых странах.
Значит, это название похожее, но другое.
У нас была SMTV – единый непередаваемый голос, а еще есть STV. Значит, STV – это single transferable vote.
Значит, это единый, значит, единый передаваемый голос.
Так. Значит, смотрите, как это правило устроено. Значит, у нас есть k – это размер комитета, и есть n число избирателей.
Значит, давайте я это повторю. Значит, n – это число избирателей.
Значит, k – размер комитета.
Значит, может быть, можно посчитать некоторую квоту. Значит, квота.
А, не, сейчас, сначала давайте вариант без квоты. Квота сейчас попозже будет. Да, значит, вариант без квоты.
Значит, вариант без квоты заключается в том, что каждый избиратель прям полностью свои предпочтения выстраивает,
прям по цифрам всех кандидатов упорядочивает. Да, то есть видно, что это такое непросто в реализации и в подсчете.
Но тем не менее это реально используется. То есть там люди в Австралии приходят на местные выборы и прям вписывают циферки там от одного до куда хотят в квадратики у соответствующих избирателей.
Вот. Так, значит, вариант без квоты заключается в том, что все избиратели предъявляют
Значит, предъявляют, предъявляют некоторые, ну, полные предпочтения.
Ну, без неопределенностей. А, простые, да-да-да. Да, в этом смысле простые. В этом простые, но строгие.
Так, значит, дальше, значит, мы смотрим, да, значит,
ну, смотрим на их первые выборы, да, то есть первые альтернативы. Ну и давайте разберем в случае, когда первых альтернатив больше, чем размер комитета.
Да, то есть число альтернатив, которых хоть какого-то избирателя первое, пусть будет больше, чем размер комитета.
Так, значит, пусть число альтернатив лидеров
значит, альтернатив лидеров, значит, больше, значит, чем размер комитета.
Вот, тогда, соответственно, ну, как бы, если мы применим старый, ну, смотрите, если их меньше, то тогда даже SNTV тоже сработает. Да, потому что можно выбрать всех, кто лидеры, ну, и кого попало из оставшихся, да, все равно у каждого лидера будет в комитете.
Вот, так что можно считать, что если это предложение неверно, то в случае тривиален, вот, а если верно, то происходит следующее. Значит, тогда рассматриваем альтернативу, которая набрала меньше всего голосов.
И ее исключаем. Значит, исключаем альтернативу, значит, набравшую меньше всего голосов.
Вот, но кто же за нее проголосовал? Вот тут как раз начинается transferable, да, начинается передача голоса. Значит, соответственно, те избиратели, кто за нее проголосовали, как бы, ну, голосатик избирателей, которые за нее проголосовали, передаются их вторым выбором.
Вторым альтернативом. Значит, голоса ее избирателей, значит, голоса ее избирателей передаются их вторым выбором.
Значит, голоса ее избирателей, значит, голоса ее избирателей передаются их вторым альтернативом, то есть их вторым предпочтением.
Вот, теперь снова можно сказать, какая теперь альтернатива набрала меньше всего голосов, и это, может быть, могла быть не та же самая альтернатива, которая вторая с конца на первом этапе.
Вот, но, соответственно, это повторяется, это повторяется, пока число оставшихся альтернатив, пока число оставшихся альтернатив не сравняется с числом, ну, не будет равно к.
Ну, значит, не станет равно к. И вот это будет как раз комитет, который мы избрали. Вот, так, но довольно хитрая процедура. Насколько она понятна?
Ну, значит, у нас вот такая примерно система с числом полотна. Мы передадем второму предпочтению. Почему бы не передавать равномерно по всем?
Не, а почему равномерно-то? Остальные же тоже упорядоченные.
То есть тут как бы как...
Как в барда, типа, да? Не, но это другая система будет просто.
Не, значит, на самом деле вот примерно... Ну, во-первых, вот действительно бывает на всяких местных выборах в Австралии и некоторых других странах.
Именно такая. Ну, такая или даже более сложная, сейчас еще вариант с квотом обсудим.
Вот, может быть, да, может быть, на настоящих выборах такая система.
А еще похожая процедура используется, когда выбирается, скажем, страна-хозяин города, где Олимпийские игры проходят, или страна-хозяина чемпионата мира по футболу.
Сейчас я это говорю. Только там обычно это голосование нескольких туров идет.
Но реально, если ни у кого предпочтения не меняются, то исход будет такой же.
То есть там какая процедура? Вот выбирают, где будет следующее следствие Олимпийских игр.
Есть, скажем, пять кандидатов. Все национальные Олимпийские комитеты голосуют за кого хотят.
Это первый тур. Дальше, если какая-то альтернатива набрала больше половины, то она выбирается.
Если ни одна не набрала больше половины, то тогда тот вариант, который меньше всего набрал, исключается, вычеркивается и заново голосует.
Ну и так далее, пока не остается только один вариант.
Но реально, если между этими уровнями предпочтения не меняются и нет там какой-нибудь стратегического голосования,
то все честно голосуют за лучшую альтернативу, то исход будет точно такой же, как если они с самого начала подадут полное предпочтение
и, соответственно, эта процедура пройдет.
Так, понятно. Да, вопрос.
Ну, типа того, да.
Что, пример прямо?
Сейчас, давайте я погляжу, у меня есть какой-нибудь... Что из головы может как-то не то что-нибудь получиться.
Не, ну не, у меня нет прям примера.
Просто тут, смотрите, если будет мало избирателей, то...
Не, ну можно, конечно, что-нибудь придумать.
Значит, сейчас, давайте попробуем что-нибудь придумать.
Так, чтобы было не тривиально, нужно, чтобы было четыре альтернативы, с которых мы хотим две выбрать.
Так.
Мы действуем при системе борда, что у тебя такого?
Нет, это не борда.
Просто неинпорядок.
Да, просто неинпорядок.
Так.
Так, ну ладно, первые можно произвольно выбрать.
Так, значит, дальше...
Пусть здесь будут...
Ну, скажем, D, A.
Значит, C, D, A, B.
Так, а последнее будет, например, D, а тут C.
Значит, A, B.
Да, ну и, например, пусть будет, скажем, четыре таких, три таких, два таких.
И, например, тоже два таких.
Нет, плохо получилось.
Сейчас, тогда тут будет ничья.
Нет, надо, чтобы не было ничьей.
Так, давайте...
А, ну вот так, наверное. Да, так нормально.
5, 4, 3, 2.
Так.
Значит, смотрите.
Если бы голос был непередаваемый,
то тут как раз был бы A набрал 5 очков, B набрал 4 очка, C набрал 3 очка,
и D был 2 очка.
Значит, тут K равно 2.
Соответственно, значит, непередаваемый голос SMTV нам бы дало AB.
Значит, A набрало 5 очков, B набрало 4 очка.
Вот. А передаваемый, смотрите, что делает.
Значит, у нас D вычеркивается,
и, соответственно, вот эти два голоса за D передаются C.
И теперь у C получается 5 очков, а у B все еще 4 очка.
Вот. И поэтому, соответственно, в втором туре B уже вычеркивается, а не C.
То есть STV дает варианта C.
Вот.
Ну, то есть это вот пример.
Пример, когда STV дает не то же самое, что SMTV.
Так.
Понятно, да?
Так. Ну и последний, еще обсудим вариант с квотой.
Так.
Так. Значит, вариант с квотой.
Значит, смотрите, в чем недостаток вот такого метода без квоты.
Значит, в том, что если, значит, какой-то игрок
какая-то альтернатива набрала прям очень много голосов,
что если у нас, скажем, комитет из десяти участников,
и одна альтернатива набрала 50%, другая 10%.
Значит, тогда получается, что там они обе прошли,
но получается, что, как бы, те, кто прожил,
они представлены в пять раз хуже, чем те, кого 10%.
Вот. Соответственно, идея с квотой
состоит в том, что нужно и рассмотреть на вторые выборы
и тех, кто уже получил кандидата на первом месте.
Вот. Значит, соответственно,
вариант с квотой устроен так.
Значит, на первых подсчитывается какая-то квота.
Ну, например, может быть, вот такая формула.
Значит, q это целая часть от n делить на k плюс 1.
Значит, плюс 1.
Н делить на k плюс 1. Значит, плюс 1.
А может еще раз? В чем проблема?
Еще раз. Проблема в следующем.
Что те, кого 50%, получили одного своего представителя.
И те, кого 10%, тоже получили одного своего представителя.
Но это не равноценно.
Оттенку 50% надо дать пять представителей.
Вот. И вот этот вариант с квотой как раз позволяет это
в каком-то приближении сделать.
Вот. Так. Хорошо.
Значит, что это число q?
Ну, такое число, что за 1 там а.
Значит, главное, что q на k плюс 1 будет больше, чем m.
Да, то есть получается, что вот такое число голосов,
значит, то есть не может быть больше k альтернатив,
значит, получивших больше или в равно q голосов.
Вот. Можно какая-нибудь другая формула с тем же самым свойством.
Вот. Тогда получается следующее.
Получается, что если какая-то альтернатива набрала q голосов, хотя бы q,
значит, если альтернатива набрала хотя бы q голосов,
то эта альтернатива автоматически проходит в комитет.
То эта альтернатива, значит, проходит в комитет.
Вот. Значит, дальше. Ну, и дальше вот здесь есть как бы нечетко прописанный шаг,
можно по-разному уточнять. Дальше. Среди ее избирателей
выбираются ку и как бы исключаются. Выбираются ку и загвоз, потому что непонятно, каким образом выбираются.
Каким-то образом. Любая конкретная спецификация будет конкретной версией вот этого СТВ, СТВ-процедуры с квотой.
Может быть даже ратомизировано, тогда и исход будет не интерминированный.
Среди избирателей выбираются ку и исключаются из дальнейшей процедуры.
А оставшиеся продолжают участвовать, но как бы с предпочтениями, из которых эта альтернатива вычеркнута.
Оставшиеся продолжают участвовать совместно с вычеркнутой альтернативой.
Пока есть альтернативы, превышающие квоты, то мы их берем в комитет.
Если ни одна альтернатива не превышает квоту, то тогда уже вычеркиваем наименьше и их голоса передаем.
Если ни одна альтернатива не превышает квоту,
то соответственно вычеркиваем ту, у которой меньше всего голосов.
Идея такая, что теоретически понятно, что от того, как мы здесь выбираем, там может очень много чего уменьяться.
Можно всякие примеры составлять.
А реально, если там никакие угодно, то реаль, скорее всего, не очень будет зависеть от того, как именно это делать.
Поэтому это вот так и используется.
Понятно, что это сделано, чтобы выровнять сумму, но вот здесь очень магично вести коэффициент.
Потому что почему мы можем дискретно выбирать каких-то избирателей, а не перерывно раскидать эту сумму по всем?
Ну, наверное, есть такой вариант.
То есть мы ставим такой вариант коэффициент альфа, чтобы альфа умножить на количество игрателей?
Не, я понял, да. Можешь так делать, я думаю, что это рассматривалось.
То есть реально есть такой, точнее был такой, он закрылся, но был такой журнал под названием Voting Netters.
Научный журнал.
Но у него была заявлена очень узкая тематика.
У него было заявлено, что в нем именно изучается вот это вот правило СТВ.
Да, даже не избирательная там система вообще, да, или правило, а конкретно вот СТВ.
Вот этот журнал про СТВ.
Да, ну и он, конечно, закрылся, но он довольно много лет выходил.
И я думаю, что всякие такие простые идеи там были разработаны.
И проанализированы.
То есть тут, как вы смотрите, теряем эру, нам говорится, что идеальной системы нет все равно.
Да, и для комитета тоже, если мы что-то захотим, то тоже идеальной системы не будет.
Соответственно получается, что какие-то требования мы накладываем,
и какие-то подмножства требований можно удовлетворить.
Да, все требования сразу удовлетворить нельзя.
Поэтому тут очень большой простор для исследований.
Как чего подкрутить, что будет случайно, какие от ожидания, какие веса и так далее.
Да, с вашим продолжением с весами есть проблема, что это не совсем соответствует
слову сингл в названии метода,
потому что это уже как бы не один голос, а голос с весом получается
разделяемый, а не только передаваемый.
Но, конечно, можно переходить к такому.
Так, хорошо, значит, видим на сегодня все.
Ну что, в следующий раз тогда про задачу о пропорциональной представительстве
и какие там есть парадоксы, и почему их все вместе разрешить нельзя.
Все, тогда А.
