Здравствуйте! Сегодня у нас состоится очередная лекция, в которой мы будем рассматривать свободные
группы. Напомню, что построение свободной группы началось у нас в конце прошлой лекции,
но так до конца мы соответствующую теорему не доказали. Давайте я напомню, в чем состояла
теорема, прежде чем завершить доказательство. Итак, у нас был алфавит А, который состоял из
элементов f1, fn, f1-1, fn-1. Мы рассматриваем всевозможные слова таким алфавитом А.
Множество таких слов мы обозначали f. Итак, fn – это множество
f слов, включая пустое слово, включая пустое слово n, над алфавитом А.
Дальше мы во множестве fn деляем операцию, которую мы обозначали умножением.
Омега-1 умножается на омега-2. В чем она состоит эта операция? Во-первых, обозначается она точкой,
а состоит она в том, что выполняется конкатенация, то есть к одному слову приписывается другое
слово с последующим возможным сокращением взаимно-обратных символов. Вот это конкатенация
плюс сокращение всевозможное как раз задает операцию умножения во множестве fn.
Что мы с вами доказали? Мы доказали, что fn является группой. Следующая наша цель – показать,
что fn является свободной группой, то есть проверить условия b из определения свободной группы.
Условия А у нас было такое, что fn – это группа, порожденная элементами f1 и так далее.
В данном случае очевидно, что всевозможные слова над этим ауфавитом как раз дают группу,
порожденную элементами f1, fn. А вот условия b, менее очевидная, состоит в следующем.
Это как бы свойство универсальности. Для любой группы g и для любых элементов g1,
g2 и так далее gn, принадлежащей группе g, существует гомоморфизм.
Существует гомоморфизм phi, который отображает fn в g, который задается условием, что phi,
вот f it, равно g it. Вот это условие b как раз нуждается в проверке. Все остальное доказано уже,
то, что fn порождается элементами f1, fn и то, что это группа. Давайте прежде всего зададим
отображение fn в группу g. Можно задать по следующим правилам. Фи от f и 1 в степени
ε1 и так далее, f и k в степени εk, где как обычно у нас ε иты принадлежат множеству
плюс-минус единицы. Это чтобы охватить обратные элементы. Итак, phi зададим так. Это будет g от
и1 в степени ε1 и так далее, g от иk в степени εk. Вот это, собственно говоря, мы принимаем за
определение отображение phi. Почему phi является гомоморфизмом? Если бы у нас не было никакого
сокращения, а просто мы бы к одному слову приписывали другое, то понятно, что в этом случае и
очевидно будет гомоморфизм. Потому что при приписывании какого-то одного элемента к другому
элементу понятно, что фи что сделает. Он просто заменит f иты на g иты. По-прежнему,
так сказать, умножение будет выполняться. А вот насчет сокращения здесь нужно посмотреть,
почему сокращение, скажем так, не препятствует тому, что и остается гомоморфизмом. Давайте
рассмотрим, пусть у нас есть возможное сокращение. Естественно, достаточно рассмотреть одно сокращение,
которое состоит в том, что если у нас есть слово, скажем, a1, f иты в степени epsilon it, f иты в степени
minus epsilon it a2, и мы переходим к слову после возможного сокращения очевидного здесь к слову a1 a2.
Ну здесь a1 a2 понятно, что это какие-то слова, это, я говорю, они не один символ. Так, ну давайте
примерим отображение фи. Что мы получим? Фи от a1, f иты, epsilon it, f иты, minus epsilon it,
minus epsilon it a2. Я уже сказал, что фи заключается в том, что мы, грубо говоря, буквы f иты заменяем
на буквы g it, то нам даст, нам даст фи от a1, дальше g it в степени epsilon it, g it в степени
minus epsilon it, фи от a2. Ну понятно, что здесь у нас два взаимно обратных элемента уже группы g,
и таким образом они сокращаются, получается, фи от a1 умножить на фи от a2. Ну а это тоже самое,
то фи от a1 a2. И так получается, что если мы фи применяем к исходному слову, то это то же самое,
что если мы применили фи к сокращенному слову. То есть получается, как бы наше отображение фи,
на него никак сокращение не действует. При сокращениях получается, так сказать, равные
образы. Поэтому, так как до сокращения это был гомоморфизм, значит гомоморфизм останется и
после возможных сокращений. Все, мы с вами доказали, что гомоморфизм фи существует,
и таким образом условия b тоже в одном случае выполняется. И так теорема, которую мы доказали,
еще раз повторю, теорема 1, она заключалась в том, что вот такая вот построенная множество fm с
операцией умножения является группой. Давайте, это теорема 1 fm, операции умножения,
которая еще раз повторю, сводится к конкатенации плюс сокращения. Это свободная группа,
свободная группа n порождающими элементы. И так, после определения, которое мы записали в прошлый
раз, я говорил, что не очевидно, что свободная группа существует, но теперь, после вот,
так сказать, построения явного этой группы, понятно, что свободная группа существует.
Так, дальше с такой замечанием, давайте запишем замечание. Вот этот гомоморфизм фи,
который отображает fm g и заданный условием фи от f и t равно g и t. Однозначно он или нет?
Давайте посмотрим, у нас группа fm, она ведь порождается элементами f1 fm. Поэтому,
если мы задаем гомоморфизм фи на порождающих элементов, понятно, что в силу условия гомоморфизма
он будет продолжаться на все вот элементы вот такого вида. От элемента такого вида как раз
это и есть все элементы, все слова возможны над алфавитом a. Таким образом, получается,
что у нас задание на порождающих элементов полностью однозначно определяет гомоморфизм.
Вот это замечание, давайте запишем. Итак, гомоморфизм, гомоморфизм фи из условия b,
гомоморфизм фи из условия b единственный. Так, хорошо, теперь давайте зададимся вопросом,
а вообще говоря, свободная группа определенна однозначно или нет? Сейчас мы покажем,
что то определение свободной группы, которое заключается в задании условия а и b, на самом
деле определяет свободную группу ранга n тоже однозначно. Итак, теорема 2. Пусть fn свободная
группа ранга n с свободными порождающими f1, f2 и так далее. Пусть, например, gn свободная
группа тоже ранга n, но со свободными порождающими g1, g2 и так далее. Итак,
две свободные группы ранга m, я утверждаю, что они изоморф, тогда fn и изоморф g. Так,
ну понятно, что мы можем использовать эти условия а и b. Давайте воспользоваться тем,
что мы можем отобразить группу fn на группу gn с помощью такого гомоморфизма. Итак,
давайте запишем. Пусть фи, гомоморфизм fn на группу gn такой, что фи от fn равно gn, fn лежит fn,
а gn лежит в группе gn. Так, ну понятно, в силу того, что у нас gn порождается элементами g1 gn,
в данном случае фи будет сюррективным. Так, ну наша цель доказать на самом деле,
что это будет изоморфизм. Давайте вот так рассуждать. У нас в силу условия b, опять-таки,
можно ведь и gn отобразить на fn. Итак, существует гомоморфизм, опять-таки,
psi отображающий gn на fn и такой, что psi от gn равно fn. Итак, у нас такая картиночка. Вот у
нас есть fn, есть gn, есть гомоморфизм фи, действующий из fn в gn и psi, действующий обратно.
Давайте рассмотрим их композицию. Тогда psi композиция фи, тоже естественно гомоморфизм
будет действующий откуда-куда, из fn в fn. Причем по определению отображения фи и
psi и композиции фи на элементах вида fn, это будет тождественное отображение. Сначала fn отобразится
в gn, потом gn отобразится в fn. Получается, как раз на элементах вида fn, лучше здесь фигурные
скобочки написать, это будет тождественное отображение. Так, ну поскольку у нас группа fn
порождается элементами f1, fn, то всякий гомоморфизм, который является тождественным на порождающих
элементов, естественно будет тождественным на всей группе. Гомоморфизм с порождающих элементов
однозначно ведь определен. Итак, отсюда следует, что psi композиция фи, отображающий fn в fn,
это просто и есть тождественное отображение, тождественное отображение id. Так, но с другой
стороны и обратно ведь, можно написать, что фи композиция psi, действующая из gn в gn, это тоже
id. Получается, что раз и в таком порядке мы берем композицию, получается id, и в таком порядке
получается id. Получается, что эти отображения взаимно обратны друг к другу. А раз они взаимно
обратны друг к другу, значит это что биекция. Итак, получается, что psi композиция фи, биекция.
Таким образом, мы получаем, что и фи и psi являются объективными. Таким образом, это и действительно
раз они взаимно обратны, раз они взаимно обратны, потому что это отображение, которое имеет обратное.
Таким образом, раз это обе биекции, обе биоморфизмы, значит мы получили, что у нас fn и изоморф. Итак,
условиями a и b, которые у нас определяли свободную группу, эта группа определен однозначно.
Так, теперь давайте такое вот следствие запишем.
Так, следствие такое. Пусть у нас уже
конечно порожденная группа порождающими элементами g1, g2 и так далее g. Я утверждаю,
что группа g в этом случае является фактор группы свободной группы. Тогда g это фактор группы
группы fn. Действительно, наша цель сейчас построить суррективный гоморфизм из fn g. Если будет
суррективный гоморфизм, то мы можем воспользоваться основной теоремой о гоморфизмах. Тогда, естественно,
у нас будет группа g изоморфна, фактор группы fn по ядру гоморфизма. Но наша свободная группа
как раз позволяет нам гомоморфно отобразить fn на g. Как именно? Давайте попробуем образующий
перевести в порождающий, перевести в порождающий. Итак, пусть гомоморфизм,
который вложен в определение свободной группы такой, что fn переводит g. Тогда понятно,
что это отображение будет уже суррективным гоморфизм, потому что у нас образ группы
phi накрывает все порождающие элементы. Мы сказали, что g порождена элементами g1gm.
Раз порождаются, накрывает образ элемента g1gm, значит, накрывается и вся группа. Итак,
это суррективный гоморфизм. Итак, мы находимся в условиях основной теоремы о гоморфизмах.
И по основной теореме о гоморфизмах у нас образ гоморфизма phi, то есть группа g будет
изоморфна fn по ядру phi. Таким образом, мы показали, что наша цель достигнута.
Наша цель была такая, если вы помните, в начале прошлой лекции я говорил, построить такое семейство
групп, что все конечно порожденные группами являются их, грубо говоря, гомоморфными образами.
А гомоморфные образы, это, собственно говоря, и есть фактор группы. Каждая шкорта группы
это гомоморфный образ группы. Так, ну давайте такой вот пример, с которого мы начинали.
Вот рассмотрим группу f1. Группа f1 это группа над алфавитом из одного элемента f.
Такой у нас алфавит будет. Понятно тогда, что все элементы этой группы это будет просто степень
элемента f, всевозможный. Поэтому f1 естественно изоморфна z. Можно считать, что z у нас имеет
порождающий элемент на прогрессе 1. Группа целых чисел. Так, тогда мы можем сказать, что если мы
возьмем какую-нибудь циклическую группу cn, например, и она порождена элементом a, таким что a в степени
на равно e, тогда естественно мы можем считать, что cn у нас является фактор группы f1. Давайте
явно построим гомоморфизм соответствующий. Итак, гомоморфизм фи будет устроен так,
очевидно, фи от единицы. Это как бы есть наш порождающий в группе f1. Фи от единицы зададим равное a.
Тогда ядро фи, это будет совокупность таких элементов, у которых n-кратные единицы дают как-то
конечно e. Ядро фи это будет множество вида, множество, скажем так, под группу порожденной
элементами n. Почему? Потому что фи от n это будет a в степени равно e. Вот такая циклическая под
группа порожденной элементом n, или что-то же самое, можно написать nz. Понятно, что циклическая под
группа порожденной элементом n состоит из всех кратных числа n. Так, ну и вот получается, что отсюда
как следствие, по основной теории гомоморфизма, мы можем сказать, что cn изоморфно f1 по kernel
фи или группе z по nz. То есть вот эта вот конструкция z по nz, фактор группы, мы это и раньше, конечно,
знали, что циклическая группа является фактор группы z по nz, но теперь мы видим, что она укладывается в
общую конструкцию, что она фактор группы свободной группы ранга 1. Так, ну и еще один пример,
пример 1, пример 2. Давайте опять же мы возьмем f1, ту же самую группу z порожденной единичкой,
но теперь напишем уже, что у нас же произвольная группа, и тогда у нас фи от единицы с нум равный
f1. Вот в произвольной группе тогда понятно, что образ фи в этом случае будет в всевозможной
степени элемента. Получается, что фи будет отображать f1 туда, на циклическую подгруппу порожденной
элементом. Вот это, собственно говоря, будет у нас гомоморфизм, группа f1 на циклическую
подгруппу порожденной элементом, а которая, естественно, будет под группой группы. Вот в более
общей ситуации получается просто циклическая подгруппа. Так, теперь наша цель рассмотреть
понятие группы, которая задается образующими и соотношениями. Давайте такой заголовочек запишем,
я пока все сотру.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, любого
И такой заголовок запишем группам clogged
ворождено образующими
и соотношение
Итак, пусть у нас группа G, конечно, порождённая группа,
с порождающими элементами G1, G2 и так далее, в этом
случае мы знаем, что группа G является гомоморфным образом
группы FN.
Тогда существует гомоморфизма фи группы FN на группу G, в чём
сюррективный гомоморфизм.
Так, понятно, что мы можем обозначить ядро этого гомоморфизма.
Давайте запишем пусть K это ядро гомоморфизма фи,
из чего оно будет состоять.
Ядро будет состоять из элементов F и1 в степени и epsilon 1, F иK в степени
и epsilon K, то есть таких вот слов над алфавитом A, таких
что при замене F итых на соответствующие элементы
здесь я должен написать, конечно, что F итая равно G итая, таких
элементов, что G и1 в степени epsilon 1 и так далее, G иK в
степени epsilon K равно E.
Итак, мы получаем, что есть некоторое соотношение
между элементами группы G, которое можно выразить
просто какого-то произведения элементов группы G, которое
равно E.
На самом деле, любое соотношение между элементами группы
G можно, конечно, в таком виде переписать, поэтому
так всегда можно считать, что справа у нас будет
элемент E.
Вот такие вот соотношения, которые равны E, называются
еще определяющие соотношениями, определяющие соотношениями.
Проблема заключается в следующем.
Вот если мы задали какие-то соотношения между элементами
группы G, пусть даже в таком виде, как я записал, что
произведение элементов группы G равно E, спрашивается,
эти соотношения однозначно определяют группы G или
нет.
То есть мы какие-то соотношения записали, возникает вопрос,
а будут ли эти соотношения однозначно определяют группы
G.
Оказывается, вот такого рода задача, вообще говоря,
алгоритмически неразрешена.
То есть из-за того, что одни соотношения являются
следствием других, часто бывает трудно понять, что
это такая за группа, которая задается такими вот соотношениями.
То есть мы записали, что какое-то произведение элементов
группы G чему-то равно, а может ли существовать такая
группа, отличная от просто нейтрального элемента или
нет.
Вот это все примеры алгоритмически неразрешимых задач.
Поэтому мы сейчас поступим немножечко иначе, для того
чтобы задать группу образующими соотношениями, мы сначала
зададим набор соотношений, а потом уже будем рассматривать
группу, которая определяется этим набором соотношений.
Вот так будет более правильно.
Итак, наша цель – вести следующее определение группы
заданными образующими соотношениями.
Итак, начнем мы с того, что у нас Fn – свободная группа
ранга R, ранга N – свободная группа ранга N, как обычно
с порождающими элементами F1 и так далее Fn.
Пусть S – какое-то подмножество в группе Fn, не важно какое.
Дальше пусть K – это нормальное замыкание множества S.
Так, кто забыл, на всякий случай напомню, что такое
нормальное замыкание множества.
Это мы рассматриваем всевозможные элементы, сопряженные
элементом из S, и вот такими элементами, сопряженным
элементом из S, мы порождаем группу.
То есть это группа, порожденная элементами, сопряженными
к элементам из S.
Вот и получается нормальное замыкание.
Итак, мы рассмотрели нормальное замыкание множества S.
Так, дальше определение.
Группа G, порожденная элементами G1 и так далее Gn, называется
группой, заданной образующими G1 и так далее Gn и соотношениями
S, которые содержатся в Fn.
Если для гоморфизма Ф, который отображает Fn на G, причем как
он отображает Фи от Fn равно Gn, это тот самый гоморфизм,
который из определения свободной группы следует.
Вот для этого гоморфизма выполняется kernel Фи равно
к.
То есть, ядро этого гоморфизма должно совпадать с нормальным
замыканием множества S.
Обозначение в этом случае применяется такое.
Обозначение в этом случае пишут, что группа G, порождается
элементами G1, G2 и так далее Gn и здесь указывают обычно
не элементы из S, а на самом деле их образы, элементы
из S это слова, зависящие от F1 и так далее Fn, и возможно
обратных элементов, а здесь мы указываем именно их
образы по действиям Фи, то есть здесь указывается
обычно S, все равно пишут, но считается, что здесь уже
элементы зависят от жиитов, потом мы рассмотрим с вами
пример и я покажу как принято здесь обозначение.
Хотя S у нас под множество в группе Fn, в свободной группе,
но здесь принято писать не сами элементы Fi, а замененные
соответственно на элементы жииты, чтобы показать, что
соотношение выполняется для жииты.
Еще раз повторю, значит, определение.
Группа G, порожденная элементами G1, Gn, называется группой,
заданной образующими G1, Gn и соотношениями S, а S это
под множество в группе Fn, если до того как гоморфизма
Фи, который существует по определению свободной
группы, ядро этого гоморфизма в точности совпадает с K.
Сейчас мы докажем теорему об универсальном свойстве
группы, заданной образующими соотношениями.
Это не самая тривиальная теорема, так, теорема 3 об
универсальном свойстве группы, заданной образующими
и соотношениями.
Итак, пусть у нас Fn, свободная группа, ранга N, как и раньше,
порождающими элементами F1 и так далее, Fn, пусть G,
это как раз то, что мы сейчас определили, группа, порожденная
образующими G1, Gn и соотношениями S, группа, порожденная элементами
G1, G2, Gn, соотношениями S, раз под множество Fn.
Так, дальше пусть H, группа, дальше элементы H1, H2 и так
далее, Hn принадлежат H.
Дальше понятно, что существует здесь же гомоморфизм группы
Fn на H, при котором порождающие элементы F и T переходят в
H и T.
Давайте этот гомоморфизм обозначим в тете.
Fn в H встроен так, что θ от F и T равно H и T, H и T лежит в H.
Так, и пусть группа H, я сейчас напишу слово, а потом объясню,
что назначает группа H, тривилизует, тривилизует соотношение
S, которое содержится в Fn, то есть вот теперь я слово
тривилизую, то есть это означает следующее, что для любого
слова Омега, принадлежащего S, θ от Омега, θ от Омега
это естественно Омега, в которой вместо F и Т их подставили
соответствующие аиты, смотри у вас F и Т под действием
тета заменяет буквы F и Т на буквы H и Т, значит Омега
здесь от H1 и так далее, H и T равно E.
Вот это означает, что H тривилизует соотношение, смотрите,
что бы слово мы не взяли, если мы в этом слове заменим
F и Т на H и Т, то получится E, нейтральный элемент, вот
как бы нейтральный элемент, то что получается нейтральный
элемент, это означает, что соотношения все из S, они
сводятся просто к нейтральным элементу в группе H, а значит
группа H тривилизует те соотношения, которые там были записаны.
Тогда, когда утверждается, что существует галморфизм
F, существует галморфизм F группы G на группу H, а группа
G у нас как раз порождается этими соотношениями S, такой
что и от G и Т будет равно H и T.
Так, ну вот такая вот теорема об универсальном свойстве
группы заданы образующими соотношениями, то есть смысл
такой, если под группа H, если какая-то группа H тривилизует
соотношения S, то она обязательно является галмоморфным образом
группы G, которая задается с помощью соотношений S.
Так, ну давайте теперь доказательствам.
Так, прежде всего, давайте запишем галмоморфизм
P, группы F на группу G, у нас группа G порождается элементами
G1G.
В этом случае галмоморфизм P-сюриттивный галмоморфизм,
и понятно, что так как ядро, это тот самый галмоморфизм,
который здесь обозначался, у которого ядро равно K.
Ну так как Фи у нас занято, поэтому я обозначил его
P-сюриттивным галмоморфизмом, который мы хотим построить,
поэтому я как бы использую здесь галмоморфизм P-сюриттивный
галмоморфизм.
Так, итак у нас по условию kernel P равен K.
Ну и как следствие основной теоремы галмоморфизма,
мы что имеем тогда, что будет G изоморфно Fn по kernel P, то есть изоморфно
Fn по K, у нас ядро P точно совпадает с K.
Так, хорошо, дальше у нас есть, помимо сюриттивного
галмоморфизма P, еще такое вот замечание, здесь ничего
не сказано относительно того, порождается ли H элементами
H1 и так далее Hn, вот этими элементами.
На самом деле без ограничений общности можно считать,
что H порождается элементами H1, H2, Hn, потому что собственно
говоря, тот галмоморфизм Фи, который мы строим, он
если даже не накрывает группы G, ну куда-то отображает
какую-то часть группы H. Здесь главное, что галмоморфизм
существует, а накрывать H он не обязан.
Поэтому без ограничений общности можно считать,
что на самом деле H порождается элементами H1, H2, Hn, в противном
случае здесь Фи будет просто не сюриттивным, но просто
галмоморфизм, и все.
Итак, будем считать, я напишу, будем считать без ограничения
общности, что H порождена элементами H1, H2 и так далее H.
Так, хорошо, и так тогда у нас еще один сюриттивный
галмоморфизм возникает, а именно уже θ, отображающий
Fn в H тоже будет сюриттивный галмоморфизм.
И давайте его ядро тоже как-то обозначим, пусть
это равно L.
Ну, сразу заметим, что у нас здесь K-ядро галмоморфизма,
L-ядро галмоморфизма, значит у нас будет K и L, это будут
нормальные подгруппы в группе F, как ядр галмоморфизмов,
а ядра галмоморфизма всегда являются нормальными
подгруппами.
Так, дальше давайте посмотрим, у нас по условию H тревелизуется
отношение S.
Что это означает?
Это означает, что для любого Омега, для любого слова,
принадлежащего S, у нас выполняется θ от Омега равно E.
Но туда это означает, что слово Омега лежит в ядре
галмоморфизма θ, а ядро θ – это L.
И так отсюда следует, что Омега принадлежит ферму
θ, которую мы обозначили через L.
Теперь давайте посмотрим еще раз, что у нас такое K.
K у нас по определению – это нормальное замыкание множества
S.
Еще раз повторюсь, что нормальное замыкание множества
S состоит из чего?
Из сопряженных элементов S и их произведений.
Но так как у нас любой элемент из S содержится в L,
а L – нормальная подгруппа, она же будет и все сопряженные
содержать тоже вместе с Омега элементом из S, она
будет содержать и все сопряженные.
Отсюда следует, конечно, что K является подгруппой
в L, потому что K – это нормальное замыкание, но при действии
с сопряжением на элемент Омега всего того, что L является
нормальной подгруппой, мы будем снова получать элементы
из L.
Итак, из того, что Омега принадлежит L, следует,
наоборот, конечно, следует, что…
Итак, еще раз, элемент K у нас состоит из всех сопряженных.
Элементы сопряженные у нас попадают в L, значит,
все правильно, K является подгруппой в L, подгруппой
в F.
Вот такие у нас получаются соотношения.
Так, ну и вот здесь, когда у нас есть вот такая вот
цепочка подгрупп, причем нормальных, мы можем сказать
следующее, что у нас применима теорема соответствия.
У нас в этом случае фактор группы H, который у нас есть,
точнее, изоморфно, Fm по L.
У нас тет отображает Fm на H, субъективно, а в этом
случае у нас тет отображает Fm на H, субъективно.
А ядро этого гоморфизма – это L, значит, H будет изоморфно
фактор группы Fm по L.
И вот здесь возникает изоморфизм Fm по K и L по K.
Вот это как раз и есть основная теорема, точнее, теорема
соответствия, теорема соответствия.
Я напомню, что в теореме соответствия у нас было
несколько пунктов, и как раз рассматривался случай,
когда имеется цепочка нормальных подгрупп, у нас
здесь K и L – нормальные подгруппы в группе Fm.
И вот как раз в случае нормальных подгрупп мы могли
сказать, что вот такая факта группы Fm по L, изоморфно
будет, грубо говоря, дополнительно возникает факторизация
по K.
Fm по K – это что такое?
Fm по K – это наша группа G.
Получается, что это изоморфно фактор группы G.
Некоторые под группе G1, где G1, можно указать явно,
где G1 – это как раз L по K.
Так, ну теперь давайте посмотрим, что мы хотели
доказать.
Мы хотели доказать, что у нас существует гаммарфизм
phi группы G на группу H.
Такое, что phi от G-иты равно H-иты.
А теперь мы видим, что H – изоморфно фактор группы
G по некоторой подгруппе, в данном случае L по K.
Понятно, что поскольку всегда у нас есть канонический
гаммарфизм группы на фактор группы, получается,
есть канонический гаммарфизм группы G на H, поскольку
H – это фактор группы.
Итак, я напишу, что существует канонический гаммарфизм,
а именно phi, который отображает G на фактор группы G
от G1, который изоморфно.
Так, ну осталось только проверить, что вот этот
phi, как раз который мы построили, как раз будет G-иты отображать
ваш G-иты.
Давайте вот так.
Так проверим, что H-иты будет равно в точности H-иты.
Поставлю знак вопроса.
Так, ну здесь цепочка соответствия.
Значит, сначала мы имеем изоморфизм.
Вот этот G изоморфно FN по K.
При этом изоморфизме у нас элемент G-иты будет отвечать
что?
Отвечает G-иты,
пока нервный класс порожден элементом G-иты.
Так, дальше, если мы здесь вот
используем изоморфизм FN по L и FN по K,
вот так, изоморфизм и стереомно соответствия.
Значит, еще раз FN по K,
раз изоморфно,
FN по,
наоборот, FN по L.
Я вот это изоморфизм говорю.
FN по L и изоморфно FN по K
профактуризованная по L по K.
Значит, здесь у нас класс G-иты
G-иты по K
будет отвечать класс G-иты L.
Вот так вот.
Значит, здесь будет отвечать G-иты L.
Так, ну и наконец последний у нас изоморфизм,
который участвует здесь,
это то, что у нас H,
H изоморфно FN по L.
Так, ну а здесь вот при таком изоморфизме
у нас
смежному классу по подгруппе
должен отвечать как раз элемент из H.
Какой элемент из H?
Значит, вот этому классу должен отвечать элемент
это θ от G-иты.
А θ от G-иты,
а θ от F-иты, точнее,
θ от F-иты, потому что
θ у нас из FN действует.
А θ от F-иты,
давайте посмотрим, где-то у нас был записан,
вот, θ от F-иты как раз равно H-иты.
θ от F-иты равно H-иты.
Итак, если внимательно посмотреть цепочки изоморфизма,
которые здесь участвуют,
то видно, что элемент G-иты
переходит постепенно в элемент H-иты.
Ну и вот те классы, которые в промежутке участвуют,
здесь все тоже выписаны.
Так, ну вот, собственно говоря,
на этом доказательство теоремы заканчивается.
Итак, в качестве phi,
еще раз, отображающий G в H
выступает, на самом деле, каноническая проекция
группы G на фактор группы G по G1.
G по G1,
где G1 у меня написано где-то в углу,
вот оно, L делить на K,
G1, L делить.
Так, это была теорема об универсальном свойстве группы
заданной образующими соотношениями.
Так, ну давайте рассмотрим пример,
потому что понятно, что без примеров
такие вот абстрактные теоремы
сложно очень воспринимать.
Давайте разберем пример.
Пример будет довольно простенький,
на самом деле.
Пример такой, задание
группы клеено,
вот,
вот,
вот,
вот,
вот,
группа клеена.
Мы ее обозначали в А4.
Она называется Fair group.
То есть группа из четырех элементов.
Задание группы клеено
образующими соотношениями.
Так, итак, рассмотрим
группу G
которая имеет два образующих элемента а и b, а соотношения
зададим такие а квадрат, b квадрат, а b квадрат.
Вот еще раз упоминаем, что это как бы наше множество
s, но я уже говорил, что вместо того, чтобы писать элементы
из s, элементы из f2, мы здесь пишем не явно образующие
из или порождающие из группы f2, а пишем их образы, а их
образы принадлежат группе g, то естественно будет
а и b.
Вот, но здесь подразумевается следующее, что соотношения,
которые здесь записаны, это вот элементы, которые
в квадрате дают е, т.е. a, b, а в квадрате равно b в квадрате
равно a, b в квадрате равно е.
Так тоже можно записывать группу порожденной образующими
соотношения, т.е. когда указывают здесь явные элементы
из s, подразумевается, что после того, как мы эти элементы
из множества s заменим на соответствующие элементы
из группы g, у нас получается е.
Так, хорошо, первое покажем, наша цель показать, что
эта группа действительно будет изоморфна в группе
b4.
Покажем сначала g, а или b.
Ну понятно, что равно.
Итак, в силу того, что элементы a и b коммутируют, вот мы доказали,
а b равно b, мы можем сказать, что любой элемент x из группы
g представим в виде x равно a в степени i, на b в степени
g, где i в каких пределах меняется, скажут.
В какой степени имеет смысл рассматривать элементы
0 и 1, потому что а в квадрате дает е.
Значит, i меняется от 0 до единицы, но имеется, конечно,
они целые значения принимают, и g от 0 до единицы.
Отсюда следует, что порядок группы g не превосходит 4.
Теперь возьмем группу h, которая является прямым
произведением z2 на z2, и пусть здесь z2 порождается
элементом h' равный 1, 0 и, соответственно, b' равный
0, 1.
Так, я утверждаю, что вот группа h, она как раз тривилизует
те соотношения, которые имеются в группе g.
Сейчас покажем, что h тривилизует
соотношения из группы g.
То есть вот те соотношения, которые здесь определяют
группу g, а в квадрате, b в квадрате и ab в квадрате.
Если мы посмотрим на кратные вот этих элементов, понятно,
что раз написал z2, значит уже относительно сложения
будет рассматривать.
Значит, h' плюс h3, это будет 1, 0 плюс 1, 0.
Понятно, что в группе z2 это будет 0.
Точно так же b' плюс b'.
Это вместо того, чтобы рассматривать b в квадрат,
так как у нас группа относительно сложения, я, естественно,
использую сумму.
Так получается 0, 1, плюс 0, 1, равно тоже e.
Ну и наконец вместо ab ты должен рассмотреть их сумму.
h' плюс b', это получится пара 1, 1 и опять-таки h' плюс b'
на 2, то есть кратные, даст вам 2, 2, а это опять-таки равно e.
И так все соотношения, которые у нас входят во множество
s, они тревелизуются в группе h.
Так, следовательно, существует гомоморфизм,
который отображает группу g в группу h такой, что phi от a
равно h3 и phi от b равно b'.
Так, ну понятно, что так как h само порождается элементами
a' и b', это порождающие вот в этой группе z2 на z2.
Отсюда следует, что phi суррективно.
Так, ну а теперь давайте представим на секунду, что
у нас phi не инъективно, если бы phi было бы не инъективным,
то по основной теореме о гомоморфизмах мы бы имели
бы, что образ phi, то есть h, было бы изоморфным в этом
случае чему, фактор группы g по ядру phi.
Но тогда понятно, что порядок h у нас равен 4, здесь просто
перемножение 2 на 2, когда у нас есть прямое произведение,
то порядок прямого произведения это произведение порядка
в групп, которые участвуют как со множителями.
Итак, порядок h у нас равен 4 и отсюда мы будем иметь,
что порядок g будет равен 4 умножить на порядок ядра
phi и в этом случае будет больше 4.
Итак, если ядро не тривиально, то есть не инъективно, то
у нас получится, что порядок g будет больше 4, а с другой
стороны у нас порядок g меньше либо равен 4.
Значит, мы получили противоречие.
Итак, вывод отсюда, мы можем сделать, что phi на самом
деле инъективный и сюрреективный галморфизм, и так phi инъективный
и сюрреективный галморфизм, следовательно, и изоморфизм.
Итак, еще раз, то, что галморфизм phi существует,
g на h, это как раз вытекает из универсального свойства,
то есть из теоремы 3.
Дальше мы видим, что у нас phi сюррективен, потому
что h порождается двумя элементами, а у нас h' и b', то есть порождающие
элементы лежат в образе phi, значит phi сюррективно.
Ну и наконец, если мы предположим на секунду, что phi не инъективно,
а то, что phi не инъективно равносильно тому, что ядро
нетривиально, в этом случае мы получим, что ядро phi состоит
как минимум из двух элементов, тогда получается, что порядок
группы g будет больше 4, а это противоречит тому, что
порядок g меньше, значит, на самом деле имеет место
инъективность, и таким образом phi является изоморфизмом.
Ну а теперь давайте посмотрим z2 на z2, почему эта группа
клеена?
Ну, во-первых, часто группу клеена определяют геометрически,
а геометрическое определение группы клеена следующее,
давайте я здесь напишу, рассматривает прямоугольник
на плоскости, немножко некрасиво нарисовала, короче,
начало корридна должно быть центром прямоугольника,
а сторону параллельно осям, тогда у нас здесь
очевидно, среди движений прямоугольника есть симметрия
относительно оси у и оси ой, и это да можно сказать,
в квадрате, очевидно, каждое симметрию будет давать Е.
Да, действительно получится как раз вот эта группа Z2 на заливы.
И так мы показали, что действительно это группа клеена,
если пользоваться геометрическим определением.
Но если группу клеена, например, реализовать как группу
подстановок степени 4, то можно сказать, что h' и b'
нужно взять просто два различных произведения транспозиции.
Тогда тоже будут очевидны замахи.
Еще одно утверждение, давайте запишем такое полезное.
Пусть у нас h' это группа, порожденная элементами g1,
и так далее, gn, и набором соотношений s.
И h' это группа, порожденная элементами g1, g2, g3, g4, g5, g6, g7, g8, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9, g9.
И h' это группа, порожденная элементами h1, и так далее, hn,
и тем же самым набором соотношений s.
По-прежнему пишем, что s это подмножество свободной группы f.
Тогда g изоморфно h.
То есть если группы порождаются одним и тем же множеством соотношений,
то они изоморфны.
Идея состоит в следующем.
Идея состоит в том, что у нас есть гоморфизм phi,
отображающий g it в h it.
И обратно есть гоморфизм c, отображающий h it в g it.
То есть так же, как мы доказывали, что однозначно определяются свободные группы,
можно рассмотреть их композицию.
Композиция будет тождественной на порождающих элементах,
на самой группе тоже будет тождественным отображением.
И так опять же мы запишем, что phi композиция psi
равно psi композиция phi и равно identity.
Тождественное отображение.
Значит phi и psi обратимы.
А поскольку это обратимые гоморфизмы, то они естественно будут изоморфизмами.
Идея такая же, как и для свободной группы.
Так, еще одно упражнение.
Давайте запишем.
Рекомендую разобрать на семинаре.
И так давайте рассмотрим такую группу g.
Тоже два порождающих элемента a и b, или два образующих.
А в четвертой, а в квадрате.
Давайте я напишу так, в виде равенства.
А в четвертой равно e.
Сначала a в квадрат равно b в квадрат.
Потом мы запишем в более привычном виде.
Или b a b минус 1 равно a в минус 1.
Я уже сегодня говорил, что все соотношения такого рода
можно записать в виде, что некоторое слово равно e.
Вот давайте посмотрим.
a в квадрат равно b в квадрат.
Как можно записать?
Например, b в квадрате на a в минус 1 в квадрате равно e.
Это равно 7.
Так, здесь можно записать в таком виде.
b a b минус 1.
Справа домножаем на a.
Получается b a b минус 1 a равно e.
И таким образом можно сказать, что наша группа g имеет такой вид.
Это образующие ab.
И дальше a в четвертой пишут b в квадрат a минус 1 в квадрате.
И b a b минус 1.
Вот это том множества s.
Соотношение которой порождает нашу группу.
Так вот, требуется доказать, что эта группа изоморфна группе кватернионов q8.
Попробуйте доказать, что же изоморфна группа квадрата.
Подсказка такая.
Попробуйте доказать так же, как мы доказывали, что та группа из примера 1 изоморфна группе клейня.
Так, всё на этом о группах, порождённых образующимися отношениями.
Так, ну а теперь такой заголовочек, давайте запишем.
Теоремы силово.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так, пусть конечная группа у нас, теоремы силово, будут касаться только конечной группы.
Вот, в ближайшие несколько лекций, и этой лекции следующей мы будем рассматривать только конечные группы.
Дальше предположим, что у нас P – простое число,
и порядок группы G равен P в степени умножить на m,
где m не делится на P.
То есть, можно сказать, что здесь P участвует в наибольшей степени,
чтобы образовать делитель порядка группы G. Самая большая степень, которая возможна.
Так, определение.
Под группа H группа G называется силовской.
Под группа H группа G называется силовской.
Если порядок H равен P в степени.
То есть, как раз порядок H – максимальная степень числа P,
которая является делителем порядка группы G.
Ну, вообще говоря, хочу сказать, что нет особенных причин, почему в группе G
должна быть под группа какого-то определенного порядка, который является делителем группы G.
Вот, например, если мы возьмем какой-то делитель D,
числа P в степени m, пусть просто пока D – произвольный делитель,
тогда неверно, что существует под группа в группе G, которая содержит D элементов.
И такой пример я сейчас приведу.
Напишу так. Не следует, что существует под группа.
Я специально перечеркнул знак следу. Не следует, что существует под группа H.
Такая, что порядок H равен D.
Давайте рассмотрим в качестве примера.
Группа G – это группа А4, порядок G – это 12, это 2 в квадрате умножить на 3.
Вот легко проверить, что в группе А4 нет под группу порядка 6.
6 – очевидный делитель, 2 в квадрате умножить на 3.
Но вот не существует H под группой в А4, такой, что порядок H равен 6.
Если мы умножили, например, транспозицию на цикл диаметрии,
состоящий из разных элементов, не имеющих общих элементов,
мы бы получили под группу порядка 6.
Но беда в том, что в А4 только 4 элемента представляются.
Нельзя взять транспозицию и цикл диаметрии, которые бы между собой не пересекались.
Поэтому такой под группы не существует.
В то же время, если мы возьмем максимальный делитель числа 2 – это 4.
Под группы из 4 элементов существует H равное V4.
Такая, что порядок под группой V4 равен 4.
Так из 4 элементов существует.
Из 3 элементов существует под группа.
Это очевидно. Взять любой цикл диаметрии.
Взять ежика.
Вот циклическая под группу, порожденная циклом 2 и 3.
Она имеет порядок 3.
Итак, силовские под группы в случае А4 легко находятся.
Они действительно существуют.
Вот наша цель сейчас – доказать, что силовская под группа
существует в всякой конечной группе.
Так давайте запишем теорию.
Прежде чем доказывать теорию М1, нам потребуется еще лемма.
Итак, лемма 1.
Лемма 1 у нас будет такая.
Итак, пусть q – это p в степени m.
Пусть ωq – это множество всех q-элементных подмножеств.
Омега q – это множество всех q-элементных подмножеств группы G.
Так, и утверждается следующее.
Тогда порядок ωq, исходя из комбинаторных соображений, понятно, что это такое будет.
Это число сочетаний из p в степени n умножить на m.
Это порядок же всей группы, p в степени умножить на m.
По p в степени n.
Так утверждается, что это число сочетаний сравнимо с m по модулю p.
В частности, порядок ωq не делится на p.
Мы уже говорили, что число m на p не делится.
Правильно, в самом начале записали, m не делится на p.
Поэтому если мы докажем, что это сравнимо с m число сочетаний, то мы покажем, что мощность ωq не делится на p.
Для доказательств давайте заметим следующее.
Посмотрим число p в степени n на m в степени n по модулю p.
Это число по модуле p.
Это не что иное, как коэффициент в разложении бинома Ньютона для такого выражения.
Единица плюс х в степени pn умножить на m перед коэффициентом х в степени pn.
Если мы разлагаем по формуле бинома Ньютона единица плюс х в такой степени pn умножить на m.
И берем коэффициент перед х в степени p в степени n.
И при этом еще работаем над полем zp.
То есть все рассматривается по модуле p.
И работаем мы над полем zp.
Давайте явно распишем, чему у нас равно выражение единица плюс х в степени pn умножить на m.
Пока я отдельно вынесу отдельный множитель p и запишу это так, что это будет единица плюс х в степени p и еще в степени p в степени n минус 1 умножить на m.
Дальше я напомню такой факт, который мы доказывали на первом курсе.
Над полем zp выполняется соотношение a плюс b в степени p равно a в степени p плюс b в степени p.
То есть когда мы работаем над полем zp, то у нас вот так просто можно возводить п эту степень.
Давайте этим воспользуемся.
Когда здесь понятно, что это будет единица в степени p плюс х в степени p, это будет единица плюс х в степени p.
Еще раз напишем p и в степени еще p в степени n минус 2 умножить на m.
То есть понятно, что из показателя степени каждый раз могу множитель p переносить сюда, а дальше вносить как бы вот в основание, пользуясь вот этой вот формулой.
В результате я напишу равно и так далее, многоточие поставлю.
Понятно, что все p мы сюда перенесем, получится единица плюс х в степени p в степени n и еще в степени n.
Все показатели, которые делятся на p, мы сюда занесем, потому что здесь как раз важно, что именно показатель как раз равен p.
Ну и чему это будет равно?
Вот теперь я уже в чистом виде применяю формулу бинома Ньютона и запишу, что это равно единичка, первый член, плюс дальше.
Дальше, поскольку мы возводим в степень m, это будет число сочетания из m по единице, то есть m на х как раз в степени p в степени n.
И плюс следующие члены, которые уже понятно будут х в степени p в степени n в квадрате, в кубе и так далее.
То есть старшие члены относительно х в степени p в степени n, просто плюс старшие члены.
Старшие члены, в которых х в степени p в степени n уже не содержится, там более высокие степени.
Ну вот, собственно говоря, мы и записали, что вот это число, которое мы рассматриваем по модулю p, это коэффициент в разложении бинома Ньютона перед х в степени p в степени n.
Теперь мы видим, что это число как раз есть m. Итак, лемма доказана.
Так, теперь давайте, я могу сформулировать первую теорему Ньютона, первую теорему Сигула, извините, первую теорему Сигула.
Итак, первая теорема, первая теорема Сигула. Всего у нас будет три теоремы Сигула, пока мы первый рассмотрим.
Допустим, опять же, порядок g равен p в степени n умножить на m, где p простой, m не делится на p.
Тогда g содержит, по крайней мере одну силовскую p-подгруппа, силовскую p-подгруппа.
То есть такую подгруппу h, g, порядок h, который g равен p в степени n.
Так, доказательства.
Так, опять же, мы вернемся к тому, что у нас есть множество ωq, мы знаем немножечко о его мощности, что его мощность не делится на p.
Итак, рассмотрим множество ωq, и это множество у нас будет множеством, на котором действует группа g.
Давайте запишем. И пусть g действует на ωq посредством левых сдвигов.
То есть если у нас s какое-то подмножество в ωq, то как действует левый сдвиг?
А g элемент группы g, то gs, это в чистом виде мы просто элементы g умножаем на элементы s.
То есть иначе говоря, i с индексом g от s, это будет g умножить на s.
Вот он, левый сдвиг умножить на s, сдвигается посредством того, что у нас есть группы g умножения.
Так, понятно, что у нас, когда есть какое-то действие, то множество, на котором действует группа, распадается в дизъюнтное объединение орбит.
Значит, пусть у нас наша группа g, то есть не группа g, извиняюсь, а ωq, это объединение орбит вида,
где g от s и t по i от единицы до r, например, где s и t это представители орбит.
Так, теперь давайте посмотрим, если и орбиты g от s и t имеют мощности, которые делятся на p, то к чему это приведет?
Предположим, что все орбиты имеют мощности, которые делятся на p.
Тогда понятно, что мощность ωq будет тоже делиться на p.
Мощность ωq будет делиться на p.
А это противоречит чему?
Противоречит тому, что мощность ωq не делится на p, мы это доказали в леймяде.
Напишу сразу, противоречит леймяде 1.
Леймяде 1.
Вывод.
Найдется такая орбита, мощность которой...
Итак, давайте запишем.
Существуют орбиты g от s с представителем s.
s принадлежит ωq.
Орбита такая, что ее мощность g от s, давайте напишем, обозначим ее k, что она не делится на p.
Итак, если бы мощности всех орбит делились бы на p, то мы бы пришли к противоречию с леймяде.
Значит, найдется орбита, в которой мощность не делится на p.
Так, ну теперь давайте вспомним теорему о мощности орбиты.
Значит, мы получаем, что k это мощность орбиты g с.
Это что будет такое?
Это будет порядок группы g делить на порядок стабилизатора элемента s.
У нас s это элемент орбиты, значит стабилизатор элемента с.
Так, ну порядок g мы знаем, чему равен, он равен p в степени n умножить на m.
Так, ну а здесь напишу просто порядок стабилизатора.
Так, ну отсюда давайте порядок стабилизатора выразим.
Стабилизатор элемента s будет равен p в степени n умножить на m, делить на k.
Так как у нас k на p не делится, я здесь припишу рядом, k не делится на p.
Тогда понятно, что поскольку порядок стабилизатора всегда это целое число, это же порядок группы, значит m должно делиться на k.
Отсюда следует, что m делится на k, чтобы получилось целое число.
Ну и в результате мы можем записать, что это равно p в степени n умножить на m.
Мы можем записать, что это равно p в степени n умножить на t, где t как раз это отношение m к.
Ну и в качестве следствия сразу получаем, что порядок стабилизатора s, порядок стабилизатора s, больше ли равен p в степени n.
Так, ну что, время уже закончилось. Ну давайте тогда.
Значит наша цель такая на самом деле.
В пункте b мы покажем, что на самом деле порядок стабилизатора s меньше ли бы равен p в степени n.
И из того, что порядок стабилизатора больше ли бы равен p в степени n и порядок стабилизатора меньше ли бы равен p в степени n,
однозначно будет следовать, что порядок стабилизатора в точности p в степени n.
А это означает, что стабилизатор вот этого элемента s, это и есть та самая силовская p под группу, которую мы ищем.
Так все. На этом мы сегодня заканчиваем теорию Мусилова первую.
Мы докажем остаток доказательства на следующей лекции.
