# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., Лекция 08, 22.10.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240937
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:40:16Z

Так, ну, товарищи, добрый день. Что-то у нас сегодня в аудитории немного народу. Ну, не знаю, может, это и к лучшему, конечно, потому что надо как-то изолироваться. Да? Да? Доходят? Ну, может быть, да. Нет, ну, я, конечно, не против, пожалуйста.
Так, ну, давайте, собственно, доказывать. Мне кажется, мы остановились на том, что я сформулировал некий результат, объяснил, в чем пафос этого результата. Да? И даже попытался объяснить, как его можно было бы, ну, в каком-то смысле угадать с помощью теоремы Муавра-Лапласа и обещал доказательства.
Так у нас закончилась прошлая лекция? Ну, давайте я напомню, что, собственно, доказываю. Доказывается еще раз, что у нас вот такая вот теорема, что, значит, если, как она у нас там обозначалась, наверное, это с индексом n, это позиция пьяницы, осуществляющего случайное блуждание по прямой, в момент времени n, да?
Если это с индексом n равняется кси 1 плюс и так далее, плюс кси n, где кси это и независимые. То есть, бернулиевские случайные величины, то есть величины, которые принимают значение плюс и минус 1 с вероятностью 1 вторая.
Сейчас я напишу, где кси это независимо в совокупности и имеют одинаковое распределение, вот такое вот очень простое, принимают значение плюс 1 и минус 1 с вероятностью 1 вторая. Ну, то есть, действительно, это с индексом n, это позиция пьяницы после n шагов.
По прямой. Вот, тогда, если, да, то для любого а большего нуля вероятность того, что это с индексом n больше либо равняется а, не превосходит е в степени минус а квадрат поделить на 2n.
Так, товарищи, ну я всем напоминаю, кто здесь в аудитории находится и тем, кто слушает сейчас трансляцию, что надо обязательно смотреть. Надо задавать вопросы, чтобы потом не было, как называется, грустно, что ли, от того, что потерялось понимание, кокнуло, да.
Вот, значит, вот это вот вроде бы как то, что мы собираемся доказывать. Ну и в прошлый раз был пафос, я напоминаю, состоящий в том, что вот, дескать, ну можно это, конечно, угадать, если пользоваться теоремой Муавра-Лапласа, которая про гардеробы, так сказать, но ты пойди это еще докажи аккуратно.
Там какие-то асимптотики, там какие-то страшные интегралы. А тут вроде как для любого. Для любого n, для любого a получается вот такое неравенство. Ну вот давайте я докажу это утверждение.
Фактически, наверное, в одну вот эту центральную доску уложимся. Ну если вдруг не уложимся, то, ну просто потому, что хочется быть максимально подробным, понятным. Вот, ну давайте, значит, возьмем какое-нибудь число λ, больше 0.
В принципе, я могу его сразу выбрать чему-то конкретному равным, но мы его выберем в конце доказательства. Чтобы вы просто понимали, откуда, собственно, этот выбор получился. Вот, дальше напишем, собственно, интересующую нас вероятность того, что это с индексом n больше либо равняется a.
И умножим это неравенство на наше число λ слева и справа. Ну, понятно, что если мы умножим на константу, то неравенство останется тем же самым, равносильным. Мы напишем вот так, вероятность того, что λ это n больше либо равняется λ a.
Ну, это очевидно, что понятно. Вот, но следующий ход гениальный, в каком-то смысле, вот, додуматься до него невозможно, если не знать того ответа, к которому мы стремимся. То есть, если не знать, чего мы хотим доказать, то, наверное, трудно догадаться, что так надо действовать.
Вот, а именно надо взять экспоненту от каждой из частей этого неравенства. Ну, экспонента функция монотонная, так что... Ну, в общем, от этого тоже ничего не пострадает. То есть, я утверждаю, что, конечно, интересующая нас вероятность, это в точности вероятность вот такого вида.
Так, товарищи, это понятно, да? А вот к этому мы уже применим стандартное неравенство Маркова. Что-то меньше либо равно. Почему мы можем применять неравенство Маркова? Потому что экспонента от случайной величины, это уже не отрицательно значная величина.
А неравенство Маркова, оно предполагает, что величина, которая находится слева, она принимает не отрицательные значения. Ну, принимает, да. То есть, мы пишем математическое ожидание Е в степени...
А, нет, мы с вами Е же писали, да? Вот так математическое ожидание писали. Вопрос? А, это вы, наверное, про это хотели сказать, да? Ну, я понимаю, да, но если я все-таки... Понимаете? Одной лекцией буду писать то Е, то М.
Это, конечно, некоторая все-таки стилистическая катастрофа. Значит, математическое ожидание мы берем от Е в степени лямбда ТН. Ну, и делим его на Е в степени лямбда А. Это вот эта положительная правая часть, на которую нужно, конечно, поделить в рамках неравенства Маркова.
Вот. Ну, писать это громоздко так. Наверное, лучше написать Е в степени минус лямбда А, чем рисовать вот это. Сонтальную черточку, деление, да? Вот. А здесь надо вспомнить, что это Н у нас сумма к сиитах, да?
То есть Е в степени, это сумма, это произведение экспонентов. А математическое ожидание произведения, это произведение математических ожиданий. Ну, а тут, конечно, очень важно, что те ксииты, которые составляют сумму, они независимы в совокупности.
Мы об этом говорили. То есть мы можем вот здесь... Вот так написать. Произведение по И от единицы до Н математических ожиданий от Е в степени лямбда ксиита. Дальше вступает в дело наше знание о том, что математическое ожидание функции от случайной величины, как устроено, надо спокойно подставить те значения, которые принимает случайная величина, а вероятность брать те, с которыми сама случайная...
случайная величина принимает эти значения. Ну, у нас значений два. Ксиитая принимает значения плюс и минус единица. Верно? С вероятностью одна вторая. Ну, получается вот так. Е в степени минус лямбда А.
А здесь Е в степени лямбда, это мы подставляем единицу, плюс Е в степени минус лямбда. Ну, и в обоих случаях надо умножить на одну вторую, то есть вот эту сумму поделить пополам. И все возвести в энную степень.
Потому что от И никакой зависимости нет. Вот от этого И никакой зависимости нет. Они все одинаковы. Так, ну, вообще, конечно, вот эта штука называется чойсенос или кошенос, я не знаю, как вы предпочитаете это называть.
Может быть, вы наизусть даже помните, как устроен ряд Тейлора для этой функции, но я, например, не помню. Я помню, как он устроен для экспоненты. Знаете, как устроен ряд Тейлора для Е в степени лямбда?
Лямбда вкат и поделить на К факториал, да, суммируется. Пока от нуля до бесконечности. Ну, здесь лямбда вкатый, а здесь минус лямбда вкатый. Понятно, что если К нечетный, они... А если К четный, они складываются и удваиваются, да?
После чего это удвоение сокращается вот с этой двойкой. Ну, в итоге получается вот так. Е в степени минус лямбда. Здесь сумма, ну, пусть тоже пока от нуля до бесконечности, но только надо будет вот так написать.
Лямбда вдвакатый поделить на 2К факториал. И это все, опять же, в n-ной степени, да? Вот. Дальше надо заметить. Давайте я вот здесь в скобочках напишу, что 2К факториал тривиальным образом больше либо равняется, чем 2К факториал умножить на 2 вкатый степени.
Так, это тривиально, правда же? По-моему, да. Вот, поэтому все это не превосходит Е в степени минус лямбда. Так, на сумму пока от нуля до бесконечности лямбда вдвакатый поделить на К факториал на 2 в степени К.
И все это в n-ной степени. Эй? Теперь смотри. Смотрите, это абсолютно такая традиция. У меня вот тут вот рисуют такой арахис. Орешек называется арахис. Он всегда получается арахисом, потому что 2 в степени К тут, а лямбда квадрат тут.
Вот. Но имеется в виду, что в К-тую степень возводится лямбда квадрат пополам. И мы усматриваем здесь снова ряд Тейлора для экспоненты, но только в показателе экспоненты стоит лямбда квадрат пополам.
Правильно? То есть у нас получается Е в степени минус лямбда, а плюс лямбда квадрат пополам, помноженное на n. Ну, потому что этот экспонент еще в n-ной степени. Успеваем, да? Вот. Но лямбда мы с самого начала выбрали просто каким-то положительным числом.
И мы, в принципе, теперь можем оптимизировать его выбор. Но как оптимизировать выбор? В показателе экспонента написано квадратичное по лямбда выражение, да? Нам хочется, чтобы оно было поменьше.
Но это парабола вот такая, да? Где она достигает минимума? Ну, производную можно приравнять к нулю, конечно. Но понятно, она достигает минимума, как в школе учат, минус b поделить на 2а, да?
Но тут минус b это а, а 2а это n. То есть надо взять лямбда, равная а поделить на n. Но это точка, в которой производная обращается в ноль, не из параболы. Ну вот, надо взять лямбда, равная а поделить на n.
Вот я мог с самого начала здесь так и написать. Знаете, возьмем... Лямбда, равная а поделить на n. Не лямбда, большая нуля, а лямбда, равная а поделить на n. Ну, можно было, наверное, и так рассказывать, потом бы это прояснилось.
А почему именно так взяли? Ну, чтобы минимизировать выражение, стоящее в показателе экспоненты. Вот, а это уже равно... Хватило нам доски, да. Смотрите, лямбда умножить на а, это а квадрат поделить на n.
А тут стоит а квадрат поделить на n квадрат умножить на n. То есть снова а квадрат. А квадрат поделить на n. И еще поделить на 2. То есть с плюсом а квадрат поделить на 2n, а с минусом а квадрат поделить на n.
Все. Это е в степени минус а квадрат на 2n. И у пьяницы нет никаких шансов е в минус 50 степень. Ну, для того конкретного примера, который у нас был на прошлой лекции. Уйти на миллион...
На 10 тысяч за миллион шансов. На 10 тысяч за миллион шансов. Все. Все доказательства. Я тут не так в этом курсе много доказательств рассказываю, но вот это не рассказать. Ну, как? Вот. Ну, про неравенство это более или менее, наверное, все, что я хотел рассказать в рамках этого курса.
На самом деле из неравенства очень естественно прямо сейчас, вот пока они еще не остыли в вашей памяти, вывести один из вариантов закона больших чисел. Наверняка каждый из слушателей этого курса так или иначе слышал хотя бы это выражение.
Есть такое понятие «закон больших чисел». На самом деле в рамках нашего курса он будет возникать в самых разных формах, но вот одна из форм закона больших чисел нам уже подвластна, мы можем ее доказать.
Давайте я ее тоже сформулирую как теорему ЗБЧ. Ну, ЗБЧ – это закон больших чисел. Ну, не знаю, могу вот здесь вот расшифровать, но потом уж так делать не буду. Стандартное, в общем, сокращение.
Закон. Закон больших чисел. Грубо говоря, закон больших чисел в такой самой общей форме, и мы будем много к этому возвращаться, много я буду это комментировать, это утверждение о том, что среднее арифметическое в некотором смысле приближается к математическому ожиданию.
То есть, если вы проводите какой-то эксперимент и видите какие-то наблюдаемые наблюдения, вы берете их среднее арифметическое, и в каком-то смысле оно, чем больше, так сказать, результатов этого эксперимента, тем ближе оно к математическому ожиданию тех случайных величин, которые порождают результаты эксперимента.
Это очень важно для статистики, это важно как некий закон природы, когда наблюдений много, среднее значение – это практически и есть теоретическое мат. ожидание. Но есть разные условия, при которых этот закон выполняется.
И вот такие самые базовые, самые классические, можно сказать, условия. Давайте я здесь напишу, это будет у нас в форме Чебышева. Мы будем получать его как раз как следствие неравенства Чебышева.
Закон больших чисел в форме Чебышева. Ну, я напишу самые общие условия. Можно по-разному, конечно, написать. Ну, давайте так пока. Пусть xi1, так далее xin и так далее – это бесконечная последовательность случайных величин.
Последовательность случайных величин, про которые известно следующее, которые… Ну, давайте, чтобы не громоздить, я потом более громоздкий вариант предложу, которые одинаково распределены, имеют одинаковые функции распределения, одинаково распределены.
Так, дальше имеют конечный второй момент. Помните, мы в прошлый раз обсуждали этот вопрос, да? Что есть чисел? И чего следует? Это довольно такое все-таки сильное ограничение. Мы требуем не только конечность мат-ожидания, но и второго момента тоже.
Значит, одинаково распределены… Да что ты будешь делать? Опять m пишу. e к си t в квадрате меньше бесконечности. Ну, стала быть дисперсия меньше бесконечности. То есть мы можем применять неравенство Чебышева к таким случайным величинам.
Как бы я забегаю вперед. Вот. И еще мы потребуем… Чтобы ксииты были попарно некоррелированы. Утверждается, что тогда для любого эпсилон большего нуля вероятность того, что модуль разности среднего арифметического вот такого, вот кси1 плюс и так далее, плюс ксен поделить на n, минус математическое ожидание ксиитова больше или меньше 0.
Трибравняется эпсилон стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. То есть близость среднего арифметического значения эксперимента и реального математического ожидания тех случайных величин, которые порождают значение эксперимента, понимается именно в этом смысле.
Мера, вероятность, множество тех элементарных исходов, на которых среднее уклоняется от теоретического мат. ожидания, больше, чем на среднем. Если мы берем заданную наперед, пусть очень маленькую величину, сколь бы мала эта величина заранее фиксированная не была, стремится к нулю.
Я не знаю, я не быстро произнес последнюю фразу. Мы можем зафиксировать очень-очень-очень маленькое эпсилон, там одна квинтиллионная какая-нибудь, не знаю, 10 в степени минус миллион, что хотите.
Тем не менее утверждается, что вот это среднее арифметическое уклоняется на такую ничтожно маленькую величину, от реального математического ожидания, с вероятностью, которая стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Ну, понятно, чем меньше эпсилон, тем больше нужно брать n, чтобы вот эта вероятность стала реально маленьким числом. Но тем не менее она стремится к нулю. Это некий вид сходимости, я потом буду рассказывать, какие бывают виды сходимости у случайных величин, но понятно, что в некотором смысле, действительно, вот это среднее арифметическое сходится к математическому ожиданию.
Понятно, да? Сейчас я это докажу, это следствие неравенства Чебышева, и, может быть, вы догадываетесь, для чего нужна попарная некоррелированность. Потому что я про это тоже довольно много времени потратил, говорил.
Речь, наверное, про что? Да, да, про то, что дисперсия суммы – это сумма дисперсии именно в этом предположении. Ну, не именно, а что вот оно такое наиболее общее предположение, в рамках которого это верно.
То есть не нужно предполагать, что эти случайные величины, независимо в совокупности, как это, например, было очень важно предполагать в рамках вот этого доказательства, что здесь мы брали мат ожидания произведения многих случайных величин, а здесь нам в итоге придется брать дисперсию суммы, и она оказывается равной сумме дисперсий в гораздо более слабых ограничениях вот этой вот попарной некоррелированности.
Ну, а доказательство в одну строчку – это, в общем, неравенство Чебышева. Давайте действительно напишем, хотя вот такой вот фундаментальный факт получается. Что мы сделаем? Мы напишем вероятность, которая нас интересует, xi1 плюс и так далее плюс xi n поделить на n минус математическое ожидание.
А, может быть, вас должно еще смутить вот здесь, почему я написал xi t. Что такое xi t? Но очень важно, что они одинаково распределены. А раз они одинаково распределены, я могу здесь xi первое написать, это неважно.
У них у всех одинаковые моменты. Это математические ожидания, в частности, правильно? Если они одинаково распределенные. Поэтому и здесь никакой роли не играет. Я могу xi первое написать.
Ну, хотите, я здесь напишу xi первое. Для разнообразия просто, чтобы было понятно, что это не имеет значения. Вот, важно другое. Важно то, что вот это вот математическое ожидание xi первого, оно же, в свою очередь, является математическим ожиданием всей вот этой вот среднеарифметической.
Вот это понятно, почему? Ну, мат ожидания суммы – это сумма мат ожиданий. Правильно? А мат ожиданий-то все одинаковые в очередной раз. То есть это n раз мат ожидания xi первого, если вы берете мат ожидания суммы.
А константа выносится. То есть у вас n делится на n, и все сократилось. Все понятно? Вот. То есть это, на самом деле, то же самое, что математическое ожидание xi первого. То есть мат ожидания вот этого выражения xi1 плюс и так далее плюс xi n поделить на n.
Ну, то есть мы имеем дело в чистом виде с неравенством Чебышева. Вот здесь стоит какая-то случайная величина эта с индексом n, а здесь стоит ее математическое ожидание. И мы берем вероятность того, что модуль разности случайной величины и ее математического ожидания не меньше какой-то константы.
Естественно, это не больше, чем дисперсия n-ого, поделенная на ε в квадрате, просто по неравенству Чебышева. И для справедливости неравенства Чебышева все, что нужно, это чтобы дисперсия существовала, а мы этого как раз потребовали.
При этом, ну вот как мы предварили доказательство, да, дисперсия, потому что дисперсия суммы, правильно? Вот она, наша случайная величина. Надо вспомнить еще, что n выносится из-под знака дисперсии с квадратом, правильно?
А? То есть у нас получается вот так, 1 поделить на n квадрат ε квадрат, это вот эта одна n из-под знака дисперсии так вынеслась, а дальше у нас будет d кси1 плюс и так далее плюс d ксиn.
Но дисперсии опять одинаковые, случайные величины одинаково распределены, то есть фактически вот здесь вот написано n раз, дисперсия кси1. Ну и все. Дисперсия кси1 существует, это какая-то конкретная константа, в числителе, стало быть, стоит n, в знаменателе n квадрат, а ε, пусть это и очень-очень маленькое число, но оно же от n-то не зависит.
Подумаешь, какая-то константа, мы же ее фиксировали с самого начала, а n теперь уже устремляем к бесконечности. Но вот мы его и устремляем сверху n, снизу n квадрат. Все, получаем в пределе 0.
Доказал? Но это в одну строчку, да, конечно. Фундаментальный факт, но в одну строчку. Можно модифицировать утверждения на случай, когда случайные величины не одинаково распределены. Давайте я этот случай тоже напишу.
Вот. Сейчас я сделаю некую модификацию. Ну что надо потребовать? Наверное, если они не одинаково распределены, надо, например, потребовать, чтобы их дисперсии были в каком-то смысле равномерно равны.
Или они были ограничены чем-то одним и тем же. Ну и если они не одинаково распределены, то понятно, что вот в этом месте нельзя вычитать мат ожидания кси первого, а надо просто вычитать мат ожидания всей вот этой вот дроби.
То есть в более общей форме теорема должна выглядеть так. Значит, пусть, опять же, кси 1 и так далее ксен и так далее, последовательность попарно некоррелированных случайных величин, у которых, вообще говоря, распределение разное.
Ну, может такое быть, что распределение у них тоже разное. Может быть, и одинаковое. Так, ну, давайте так. Таких, что, ну, например, существует с, такая, что для любого и дисперсия кси этого меньше либо равняется с.
Ну, вот в этом смысле надо понимать равномерную ограниченность дисперсий. Что существует некая общая константа, которая оценивается дисперсией всех этих случайных величин. Тогда тоже для любого эпсона, он большего нуля, имеет место вот такая вот сходимость.
Вероятность того, что кси 1 и так далее плюс кси n на n минус мат ожидания этой дроби на n больше либо равняется эпсилон, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Ну, доказательство бессмысленно повторять второй раз.
Я могу, конечно, его вот здесь вот показать. Значит, понятно, что разница состоит только в том, что произойдет с вот этой суммой дисперсий. Но ничего плохого не произойдет. Все дисперсии оцениваются одной и той же константой.
То есть мы каждую декси 1, декси n оценим вот той c, которая в формулировке. c умножится на n, поделится на n в квадрате и все пойдет к нулю. Понятно, да? Вроде очень просто. Ну, то есть закон больших чисел не обязательно означает, что у всех одинаковое распределение.
Но вот что здесь важно, мы все-таки требуем существования дисперсий. На самом деле закон больших чисел можно получить и без условия существования дисперсии, но для этого нам потребуется более продвинутая техника, которой мы пока не располагаем.
То есть вот в рамках нынешнего нашего знания вот такая вот ситуация. Но здесь свое преимущество, здесь вот эта попарная некоррелированность. Если нам захочется отказаться от конечности дисперсии и потребовать, скажем, только существования мат. ожидания, то нам придется пожертвовать вот этим слабым условием попарной некоррелированности.
Это я забегаю вперед. Там потребуется независимость в совокупности. Но зато можно будет отказаться от дисперсии. Вот такой вот вариант закона больших чисел в Чебышевской форме. Так, следующее, чего я хочу рассказать, это такая, в общем, довольно продвинутая вещь, но ничего на самом деле сложного там тоже не будет.
Так, друзья, я пока никого не кокнул на сегодня. Вроде все очень просто. А? Я и туда тоже обращаюсь. Какие-то вы грустные. Я просто не знаю. Может, непонятно. А? Контрольная была. Контрольная была.
Какой кошмар. Вы что, плохо написали? А? Или хорошо? А, понятно. Дурные предчувствия. Так. Ну, смотрите, давайте я попробую как-то это дело чем-то таким предварить. Помните, мы с вами в какой-то момент, в качестве примера, образцово-показательно посчитали факториальные моменты для пуассоновских случайных величин.
Может, помните, а может, нет. Значит, вот я напомню. Был у нас такой факт, мы это делали раньше, что у нас были пуассоновские случайные величины, ну, просто одна, например, пуассоновская с параметром λ.
Или я там c написал. Это всех расстроило. Ну, ладно, товарищи. Пуассоновская случайная величина с параметром λ. Вы хотя бы помните, что это такое? Ладно, дайте напомню даже это. Это случайная величина, которая принимает неотрицательные целые значения, k от 0 до бесконечности, с вероятностями, равными λ в k, на е в степени минус λ поделить на k факториал.
А контрольная наша была или какая? Другая? Я не понял. И то, и то было. Ёлки-палки, извините, я сейчас отвечу быстренько. Да? Добрый день. Да. Ой, господи. Так, ладно, это все чепуха. Вот, а вот это вот очень содержательно.
Значит, вы помните, да, как оно появилось в качестве предельного по отношению к биномиальной схеме, да? Предельное распределение в некотором естественном предположении. Вот. И мы считали факториальные моменты.
Слушайте, а что я, как я обозначил факториальный момент е с индексом f, да? Да? Хорошо. Вот факториальный момент какого-нибудь там r-ого порядка от случайной величины xi. Знаете, я тоже напомню, это математическое ожидание вот такого произведения.
xi, xi минус 1, xi минус r минус r. Да что такое? Да ну тебя. Минус не рисуется. Минус r плюс 1. Такой вот замечательный факториальный момент читали. Оказалось, что для пуассоновской случайной величины он равен лямбда в р-той степени.
Вот конкретно для пуассоновской случайной величины он равен в точности лямбда в р-той степени. Вот я хочу рассказать про некую, как бы это сказать-то, обратную, что ли, задачу. То есть оказывается, что в некотором смысле, если все моменты такие или почти такие, то случайная величина устроена почти как в пуассоновской.
Это очень важный факт, который можно использовать в том числе на практике. Это следствие из так называемой формулы обращения. Значит, про формулу обращения можно еще дополнительно сказать кое-что, а именно другая затравка.
Давайте я вот так вот отделю. Помните, у нас была иная история про число треугольников в случайном графе. Ну, пусть x3 от g. Это число треугольников в графе g. И у меня была ночная задача, так сказать, для вас, которой никто не стал заниматься, потому что ночи не нашлось.
Посчитать вероятность того, что x3 равняется нулю или не равняется нулю. Помните, да? Никто ее не посчитал. Потом мы вот на прошлой лекции разбирались с тем, что неравенства Маркова и Чебышева, как бы, дополняют друг друга с той точки зрения, что одно говорит о том, что х равен 0.
Что с вероятностью, стремящейся к единице, х3 равно нулю в каких-то условиях. А другое говорит, что, наоборот, х3 больше либо равно единице. Было такое. Но это прекрасно, конечно, что это было.
Но главное для нас это то, что нам очень трудно посчитать вероятности, с которыми такие вот случайные величины принимают какие-то значения. То есть мы не понимаем, как устроена функция распределения, казалось бы, очень естественной случайной величины.
Но это, конечно, конкретный пример. Можно массу подобных примеров рассмотреть, и для каждого из них мы не понимаем, как устроено распределение. Чтобы что-то понять про распределение, мы с помощью хитрого трюка подсчитываем мат. ожидания, дисперсию, допустим, и это уже дает нам некую информацию о распределении.
С помощью линейности нашли математическое ожидание, и оказалось, что за счет неравенства Маркова в каких-то условиях типа Np стремится к нулю, с вероятностью стремящейся к единице треугольников нет, то есть x3 действительно обращается в нолик.
Применили чуть более хитрую технику, сосчитали асимптотику дисперсии, и с помощью неравенства Чебышева доказали, что в таком противоположном случае, когда Np стремится к бесконечности, с вероятностью стремящейся к единице, x3 уже не ноль.
Было такое? Вот, все это было. То есть, казалось бы, математическое ожидание нужно вычислять, зная распределение, потому что мат. ожидания – это характеристика распределения. Но мы не можем ничего узнать про распределение, а в то же время умеем посчитать мат. ожидания, не зная распределения.
Вот такая вот хитрость. Можем посчитать асимптотику дисперсии, и зная эти факты, наоборот, восстановить какую-то информацию о распределении. Вот есть некая общая формула обращения, которая связывает распределение таких хитрых случайных величин с тем, как устроены их факториальные моменты.
Сейчас я ее сформулирую, докажу, как следствие. Ну, не получу, но так, покажу, что вот здесь вот получается с пуассоном. Про это все будем сейчас что-то обсуждать. Давайте так это сформулируем.
Вот эта вся тема – это некая общая формула обращения. Обращение в том смысле, что мы, наоборот, находим распределение, исходя из моментов, а не моменты, исходя из распределения. Формула обращения.
И более общая, чем до сих пор, пуассоновская аппроксимация случайных величин. Пуассоновская аппроксимация случайных величин. Пуассоновская аппроксимация. Ну, фактически, я эту тему уже начал.
То есть то, что написано на той доске – это затравка к появлению этой темы. Давайте, наверное, я сразу сформулирую теорему. Ну, единственную, которую я строго докажу. Все остальное я буду пояснять скорее на пальцах, потому что не хочется мучить вас слишком сложными аналитическими выкладками, а хочется, чтобы у вас осталась в памяти суть того, что происходило сейчас.
Значит, вот эта теорема будет строго доказана. Утверждение такое. Пусть xi на своем пространстве элементарных событий, каким бы оно ни было, это неважно, природа Омега нас не интересует, ну, вот пусть какая-то случайная величина на каком-то пространстве элементарных событий принимает неотрицательные целые значения в пределах от 0 до n, дано какое-то n, до которого, ну, вот, принимаются значения этой событии.
случайной величиной. Никаких других значений она не принимает. Вот тогда вероятность, с которой эта случайная величина принимает некоторое конкретное значение k, ну k это любое из чисел от 0 до n, естественно, можно выразить как следующую сумму по r от k до n минус 1 в r минус k той степени умножить на r-тый факториальный момент кси поделить на k факториал и на r минус k факториал.
Вот такая вот формула обращения. Собственно, формула обращения есть в простейшем случае. То есть мы распределение случайной величины, фактически ее функцию распределения, ну это не совсем функция, вы помните, да, функция это сумма таких штуковин, но вот фактически распределение случайной величины кси полностью выражаем через факториальные моменты, которые, как вы уже знаете на примерах, иногда можно вычислить ничего не зная про вот эти вероятности. Вот я специально про это нарисовал.
Напоминал с треугольниками и так далее. То есть вот такой вот замечательный результат. Можно прямо в точности найти вероятность интересующую нас, например, вероятность того, что треугольников ноль штук в случайном графике. Но это будет, конечно, не явная немножко формула, а некая сумма, причем такая знакопеременная, напоминающая, товарищи, формулу включения-исключения.
По большому счету, но это некое тайное знание, это она и есть. Но я не буду так это рассказывать, я это докажу формально. Вы не увидите, где здесь формула включения-исключения, ну уж так получится, извините.
Зато вы поймете, как это доказывается. Так, ну понятен в чем, понятен пафос, да, утверждение, что мы сумели, если мы сейчас это докажем, то мы действительно сумели выразить распределение, которое оказалось чем-то загадочным, задачей на ночь и так далее.
Через факториальные моменты, которые, наверное, зачастую можно почитать вообще очень неплохо. Так, ну хорошо, давайте это докажем. Так, ну перерывов мы вроде традиционно не устраиваем, зачем они тут нужны.
Давайте мы это докажем. Смотрите, введем индикатор события, состоящего в том, что кси принимает значение k. Индикатор это как обычно, это единица, если кси равняется k и 0. В противном случае, индикатор это случайная величина, то есть, может быть, надо было вот эту фигурную скобочку, давайте я так и сделаю, чтобы было понятнее, нарисовать внизу, вот так вот, в виде индекса.
Вот так вот, индикатор вот такого события, состоящего в том, что кси равняется k. Это случайная величина, которая определена на том же самом пространстве элементарных событий. То есть, фактически, вот здесь вот надо рисовать омега маленькая.
Из вот этого омега большое. И вот сюда подставляется омега маленькая. Если кси от омега маленькая равняется k, тогда вот эта случайная величина на этом омега маленьком принимает значение 1.
Если не равняется, принимает значение 0. Ну, индикатор, он и есть индикатор. Как, друзья, понятно? Нет? А как вы считаете, чему равняется математическое ожидание такого индикатора? Вот такой случайной величины.
Совершенно верно. Это вероятность того, что кси равно k, конечно. Мат ожидания индикатора, как всегда, когда мы считаем по линейности мат ожидания какой-нибудь случайной величины, это, как всегда, вероятность того, на что этот индикатор указывает.
Указателем какого события он служит. Но он служит указателем вот этого события. Понятно, мы единицу умножаем на вероятность 0. Тоже на что-то умножаем, но 0 в Африке 0. Ему деваться некуда.
Поэтому остается, собственно, вот эта вероятность. То есть, Смотрите, если усреднить этот индикатор, получается левая часть этого равенства. Стало быть, нам достаточно доказать, коль скоро мы желаем доказать вот эту формулу, нам достаточно доказать, что сам вот этот индикатор, событие xi, равняется k.
k – это есть сумма по r от k до n минус 1 в r минус k той степени, а здесь пишем вот так, xi на xi минус 1 на xi минус r плюс 1 разделить на k факториал и на r минус k факториал. Ну. Ну почему это достаточно доказать?
Потому что если мы возьмем математическое ожидание от левой и правой части, то слева, как мы выяснили, как раз получится интересующая нас вероятность, а справа за счет линейности мат ожидания возьмется только от числителя.
Ну, за счет линейности мат ожидания залезет под знак суммирования, это все константы по отношению к мат ожиданию, что останется мат ожидания вот этого выражения. А это и есть r-ты факториальный момент.
То есть если мы докажем равенство этих двух, случайных величин, на всех элементарных исходах, какие туда только можно подставить, то после усреднения мы получим нашу формулу обращения.
Друзья, не гоню? По скорости я имею в виду, так-то я вроде не вру. Так, ЗБЧ можно стирать. О-хо-хо-хо-хо. Хо-хо. Так. Как же сие доказать? Ну, естественно, я надеюсь, вы понимаете, что я не собираюсь брать конкретные омега-массы, маленькие, потому что я даже не знаю, что такое омега-большой.
Я специально подчеркивал, я не знаю, знаете ли, что такое омега-большой. Наверное, я буду смотреть не на конкретные элементарные исходы, а я буду смотреть на то, какие, в принципе, значения кси может принимать.
Вот давайте пусть кси равняется l. Ну, l может равняться k, конечно, а может не равняться k. Вот давайте рассмотрим три случая. Первый – это l меньше, чем k, второй – это l таки равняется k, и третий – это l больше, чем k.
И вот в зависимости от того, какое l, посмотрим, как будет устроена жизнь слева и справа в ожидаемом нашем вот этом равенстве. Мы хотим показать, что и слева, и справа будет одно и то же.
Ну, давайте посмотрим, наверное, на первый случай, что l меньше, чем k. В этом случае индикатор того, что кси равняется k, очевидно, равен нулю. Равно как и в третьем случае, конечно.
Про третий случай мы поговорим отдельно. Но это вроде понятно, да? Конечно, индикатор равен нулю. Но, стало быть, нам хотелось бы, конечно, убедиться, что и справа тоже получается ноль.
Что бы это так, да? Вот кси равняется l. Значит, что у нас получается справа? Справа сумма по r от k до n минус 1 в степени r минус k. Тут l, l минус 1, l минус r плюс 1 на k факториал, на r минус k факториал.
Нет, тут великого пафоса нет. На самом деле, k факториал вообще можно за знак суммирования выгнать. Оно же от r никак не зависит. Так что, k факториал это вообще такой фиктив некий, но он нужен для нормировки.
Вот. А что здесь происходит? Вот давайте как-нибудь просто методом тыка. Вот пусть r равно k. Посмотрим на первое слагаемое в этой сумме. Успеваете за мыслью? r равно k. Давайте посмотрим на этот числитель.
Что у нас будет? l на l минус 1 на l минус k плюс 1. Подставил r-ку равную k. Берем первое слагаемое. И в нем не смотрим ни на минус 1 в r минус k, и ни на весь этот знаменатель, только на числитель, который породила случайная величина.
l у нас меньше, чем k, да? А тут из l вычитается 0. Тут из l вычитается 1. А вот тут из l вычитается k минус 1. Давайте я вот прям так напишу. Вот тут из l вычитается 0. Тут 1. А тут в конце k минус 1.
И заметьте, l меньше, чем k. Правда же? Ну, то есть, l это одно из чисел. 0, 1, k минус 1. Ну, какое-то, если оно меньше, чем k. Соответствующая скобка ведь 0 будет. Каким бы ни было l строго меньше, чем k, понятно, что один из этих саммож, ровно 1, обнулится.
То есть, тривиальным образом, при r равном k, мы-таки получили, что соответствующее слагаемое равно 0. Ну, но нам хочется доказать, что вся сумма, сумма равна 0. Ну, давайте продолжим, так сказать, неполную индукцию.
Не знаю, мне кажется, так должно быть максимально понятно, хотя, в общем, тут все понятно и так. Но давайте действительно возьмем еще r равно k плюс 1. И тогда станет все совсем понятно.
Снова посмотрим на этот числитель. Здесь опять будет l минус 0, да? l минус 1 и так далее. А здесь будет как? Так, l минус k минус 1 плюс 1, правильно? Это я r, равное k плюс 1 подставил.
То есть, вот так, вот так. О, так смотрите, я же здесь беру только еще больше скобок. Вот тут, когда r равнялась k, последняя скобка состояла в вычитании k без 1. А теперь, когда r уже следующее, по величине, последняя скобка состоит в вычитании еще большего числа.
То есть, во всем этом произведении присутствуют не только числа от 0 до k минус 1, но еще и число k. Я предельно зануден, чтобы было максимально понятно. Но я надеюсь, вы догадываетесь, что если я буду брать еще, еще, еще большие r, которые присутствуют в этом суммировании, то у меня вот здесь скобок будет только увеличивающееся количество.
Но мы уже знаем, что даже одна из вот этих скобок за 0, то она не умножается, потому что l меньше, чем k. Ну то есть, тем более, и тут будет 0, и при следующем r, и при каждом r. Все вот эти слагаемые нулевые, безотносительно того, на что они умножаются, на что они делятся, просто вот этот вот числитель у каждого слагаемого при каждом r обращается в 0, коль скоро l меньше, чем k.
Сейчас, друзья, понятно? То есть, первый случай совершенно простой. Если l меньше, чем k, то, конечно, у нас и слева 0, и справа 0, как сумма одинаковых нулей. Давайте посмотрим на второй случай.
Мне кажется, он абсолютно понятен тоже. Только третий будет вызывать трудности, причем и у меня тоже, вы мне будете помогать. Я все время там путаюсь. Не хочу его учить наизусть. Это помогает, на самом деле, лучше понять всем присутствующим, что происходит.
Значит, если l равняется k, то в чем отличие? Здесь, конечно, получится единица, правильно? Индикатор того, что xi равняется k, равен единице. Вот мне кажется, что суммой, глядя вот на эти два случая, на эти два слагаемых, все должно быть тоже понятно.
Что если l равняется k, то при r, равном k, мы не получаем 0, а получаем мы k на k минус 1 на k минус k плюс 1. То есть мы, давайте, при r, равном k, мы получаем минус 1 в нулевой, потому что r равно k.
Вот минус 1 в r минус k. Дальше мы получаем k на k минус 1 и так далее на k минус k плюс 1. Это r равно k. Я вот его сюда подставил, как и здесь. Но вместо l подставил k. Вот, подставил k. Получилось вот так.
А снизу у меня стоит k факториал. Это я просто переписал. А r минус k факториал – это 0 факториал, потому что r равно k. Я беру первое слагаемое. Вот, ну смотрите, это k факториал и это k факториал.
Хлоп, хлоп, ну и минус 1 в нулевой – это тоже 1. То есть, о, прекрасно, получилось 1. Итак, индикатор сразу. Сразу равен единице. А единица вот в этом суммировании точно получается, коль скоро мы берем первое слагаемое в этом суммировании.
При r равном k вылезает единица. Ну а при r равном k плюс 1, мы же с вами помним, добавляется еще один сомножитель l минус k. И мы в него подставляем l равное k. Бац, уже 0 получился. Когда мы берем r равное k плюс 2, добавляется еще один сомножитель.
И все равно вся эта штуковина, конечно, равна 0. То есть при l равном k все слагаемые в этой сумме, кроме одного единственного, который соответствует началу суммирования, все слагаемые зануляются так же тривиально, как это было в первом случае.
И только самое первое слагаемое дает единицу, которая вполне себе отвечает индикатору. Слушайте, я не очень быстро говорю, понятно все? Так, ну замечательно. Остался третий случай, он действительно несколько сложнее.
Но ничего в нем сложного тоже нет, сейчас мы разберемся. Где бы мне его написать? Это вот тут вот. Я пока не хочу стирать вот эти рассуждения, хотя можно стереть. В принципе ничего страшного не будет.
Да? Так, третий случай, l больше чем k. Ну, понятное дело, индикатор снова равен 0. То есть наша цель показать, что сумма тоже зануляется. Но давайте попробуем понять, какие слагаемые в этой сумме не нулевые.
Может вы мне подскажете? Ну смотрите, когда l равнялась k, вот этот вот случай, да? Номер 2. У нас только самое первое слагаемое не обнулилось. Сколько? Что-то в таком духе, да. l минус k плюс 1, да?
А может и l минус k плюс 1 действительно? Правильно это или нет? Значит, если l, например, равняется k плюс 1? Ну, конечно, да, l минус k плюс 1, правильно, да. Так можно выразить. Так, друзья, это понятно, почему l минус k плюс 1?
Ну, если l равняется k, то только одно слагаемое не обнулится. Вот то самое, которое соответствует r равному k. Если l равняется k плюс 1, ну, глядите вот сюда, если оно равняется k плюс 1, то и при r равном k плюс 1 еще зануление не произойдет.
А уже при r равном k плюс 2 зануление будет. Осознаваем мы это, да? Ну, давайте выпишем, как у нас устроена сумма-то вот эта. Сумма по r от k до n минус 1 в r минус k той степени l. l минус 1.
l минус r плюс 1. Да все просто, сейчас вы увидите. Поделить на k факториал, на r минус k факториал. Значит, если l больше, чем k, то здесь будет сумма по r от k, ну, до чего? До l, правильно.
Последнее r, на котором не произойдет зануление, если l зафиксировано. Ну, l, конечно. Потому что если вы возьмете r равное l плюс 1, то вычитая из l плюс 1 такое r, вы получите 0. Сейчас, друзья, понятно?
Фактически суммирование идет до l. Ну, дальше то же самое. Минус 1 в r минус k той. Здесь l на l минус 1 на l минус r плюс 1. Поделить на k факториал на r минус k факториал. Так, все поняли, почему суммирование до l, да?
Ну, естественно. Давайте я, наверное, вот это сотру, потому что оно свою роль отыграло. Мы его уже применили несколько раз. Осталось только проверить, что эта сумма равна 0. В этом же наша цель великая.
Так. Как же проверить, что это? Это 0. А нам надо, наверное, сделать замену какую-нибудь, а? Вот не хотим ли мы сделать замену r минус k, равняется какому-нибудь, ну, я не знаю, какую букву использовать, m.
Не хотим? Мне кажется, вполне уместно. Ну, смотри, здесь будет m, здесь будет m факториал, как здорово. По m будет суммирование, между прочим, от 0. Мне как-то это больше нравится. Значит, вот мы берем m, полагаем, равным r минус k.
Тогда у нас получается сумма по m от 0 до чего? До l минус k, правильно? Да. До l минус k минус 1 в m-той степени. Так, а тут у нас чего будет? Будет p, p, p, p, p. Так. l просто, да? Ой-ой-ой.
Так, так, так, так, так, так. Сейчас, правильно я говорю? Значит, будет l на l минус 1. Так, я перепишу то, что очевидно. k факториал. Что-что? Вот и мне так кажется, да. l на l минус 1 и так далее.
Ну, просто подставляем вместо r m плюс k, правильно, да. Вместо r подставляем m плюс k. То есть будет l минус m минус k и плюс 1. Как-то так, да? Много букв. Страшно глядеть. Но смотрите, друзья, как надо угадать ход рассуждения.
Знаете ли вы замечательнейшее совершенно комбинаторное тождество, состоящее в том, что c из какого-нибудь а по 0 минус c из а по 1 плюс и так далее плюс минус 1 в степени а c из а по а равняется 0, коль скоро а больше 0.
Ну, если а равно 0, то это равно 1. Это соответствует случаю номер 2 на самом деле. Но если а не равно 0, то это, конечно, 0. Знаете, почему это, да? Это просто бином для 1 минус 1 ваттой степени.
Здесь важно, что а не равняется а. А я говорил уже, да? А я говорил. А зачем я это говорил? Я забыл. Я забыл. Я это прямо в рамках этих лекций зачем-то говорил, да? А зачем? Я не помню. Потому что наука прекрасна, да?
Что вот есть тождество такое. Ну, знаете такое тождество? Знаете, все. Раз я его говорил, значит, вы его точно знаете. Но я объяснил, почему. Потому что 1 минус 1 ватт – это вот то, что написано слева.
Если раскрыть по биному, это, конечно, 0. Поэтому тождество имеет место. Вот я хочу в этом месте углядеть такое же тождество. Видите, у меня стоит минус 1 в м-той. Значит, наверное, тут должно быть какое-то c из l минус k по m.
Видите, здесь же суммирование по m от 0 до l минус k. Вот я хочу свести все к сумме по m от 0 до l минус k минус 1 в м-той на c из l минус k по m. Вот это равно 0. Точно так же, как в общем случае.
Но мы усматриваем что-то похожее, правда же? Так, вы понимаете пока ход мысли, да? Никого не смущает. Вот как в этой сумме выделить c из l минус k? c из l минус k по m. Я думаю, это не очень большая задача.
Значит, c из l минус k по m. Это что такое? Это, так, это l минус k. Давайте я честно напишу. l минус k факториал поделить на m факториал на l минус k минус m факториал. Ну, это просто определение c-шки.
Не определение, конечно, теорема о том, как ее вычислять. Вот, дальше мы сокращаем вот этот факториал, который l минус k, и l минус k минус m факториал. Сейчас мне придется, наверное, подтереть на следующей доске себе кусочек места, вот здесь вот, чтобы на него заехать.
Так, ну начнем мы отсюда. Значит, у меня будет такое произведение. l минус k, l минус k минус 1 и так далее. l минус k минус m плюс 1. И все это должно поделиться на m факториал. Коль, скоро мы факториалы вот эти сократим.
Угу. Так, а реально у нас есть, ну, какой-то дурацкий k факториал, который можно спокойно выкинуть за скобку. Он свою роль сыграл ровно один раз, когда мы работали в случае 2, чтобы отнормировать все в единицу.
Здесь он роли не сыграет. k факториал можно вытащить за знак суммирования. Мне важно, что, видите, и тут m факториал, и тут m факториал. Но только тут произведение идет чиселок от l минус k до l минус k минус m плюс 1.
Ну, тут только порядок вычитаемых другой, но это то же самое. Вот, то есть, вот давайте так. То, что там написано, это l на l минус 1 и так далее на l минус k плюс 1. А дальше вот в точности то же самое.
l минус k и так далее l минус k минус m минус 1. Это вот я сейчас здесь, вот в этом месте, переписал числитель, который у меня присутствует тут. То есть, таким образом, что получается?
Давайте я эту подсказку уберу. Вы ее уже знаете. Таким образом, у нас получается вот так. Это 1 на k факториал. Сумма по m от 0 до l минус k. Дальше вот это произведение. l, l минус 1, l минус k плюс 1.
А дальше фактически то, что нам и нужно. Минус 1 в m-той. Так, поделить на m факториал и умножить на c из l минус k по m. Но замечательно. Вот это произведение, которое я вытащил здесь как бы за скобку, оно же от m вообще не зависит?
Где-нибудь тут есть буква m? Нет. Поэтому все вот это вот мы благополучно вытаскиваем сюда же, к k факториалу, и у нас остается в аккурат та самая сумма, про которую мы знаем, что она равна 0.
Все получилось. Что? m факториал должен быть обязательно. Вот он, m факториал. Извините. Да, c засунули. Его, конечно, никакого в знаменателе нет. Спасибо, да. Опечатался, действительно описался.
Все, все, все. Конечно, m факториал пошел сюда, вот как он здесь. Вот он пошел сюда, в c-шку, конечно. Его как раз нет. Вот это не зависит от m. Мы вытаскиваем наружу, и остается как раз суммирование по m от 0 до l минус k минус 1 в m-той на c из l минус k по m, которое равно 0.
Здесь очень важно, что l минус k – это не 0. Потому что мы рассматриваем случай, когда l строго больше, чем k. Если l минус k равно 0, это отдельный вот этот вот единственный случай, когда получается единица.
Вот такая вот замечательная история. Полностью доказал теорему. Сейчас, друзья, понятно? Нет вопросов, точно? С той стороны. Никто не задает вопросов. Чата у меня нет. Мне не показывают чат сегодня.
Так. Ну, замечательно. Что-нибудь могу стирать? Как-то обе доски задействованы, а я хотел бы какую-нибудь из них уже использовать. Не, ну, конечно, можно левую доску использовать. Но на ней некоторая вот подсказка, да, что должно получиться.
Ну, тут немножко заехало, видите, тоже, да? Ну, ладно, вот это точно можно стирать. В принципе, все можно стирать. Что на этой доске? Вот. Сейчас я гляну. Мне как будто бы кто-то опять сделал.
Звонил? Нет. Слава Богу. Никто не звонил. Нам не надо. Хе-хе. Хе-хе. Так. Формула обращения у нас получилась. Давайте, наверное, я сформулирую некое следствие, которое не буду аккуратно доказывать, потому что оно требует некоего промежуточного перехода, который довольно муторный.
Но смысл, я думаю, будет совершенно понятен. Значит, следствие из... Формулы обращения, оно формально пойдет в курсе без доказательства, то есть мы не сможем воспроизвести полностью аккуратное техническое доказательство этого факта.
Но я поясню, почему это следствие должно бы иметь место. Значит, следствие такое. Пусть есть последовательность случайных величин кси-1, кси-n. И так далее. Случайных величин, принимающих неотрицательные целые значения.
Принимающих неотрицательные целые значения. То есть 0, 1, 2 и вообще говорят о бесконечности. То есть они могут принимать и много значений, бесконечные. Неотрицательные целые значения.
Тем не менее, эти случайные величины похожи на те, с с которыми мы работали, но вы почувствуете разницу, мы работали с одной случайной величиной, и ее значения составляли конечный перечень от 0 до n.
Здесь n – это совершенно другое число, это номер случайной величины. При этом каждая случайная величина тоже принимает какие-то неотрицательные целые значения, но при этом я ни в коем случае не говорю, что ксен принимает значения от 0 до n.
Ксен может принимать хоть бесконечно много неотрицательных целых значений. Может от 0 до n в квадрате, например, может от 0 до бесконечности. Это немножко другая ситуация, которую нужно еще проводить через некие рассуждения, но я же оставил формально без доказательств.
Так вот, пусть существует лямбда, большая нуля константа, такая, что для любого фиксированного числа r, r-тый факториальный момент, случайной величины ксен в этой последовательности стремится при n, стремящемся к бесконечности, к лямбда в r-той степени.
Я утверждаю, что тогда для любого k, тоже фиксированного, вероятность того, что ксенная равняется k, k – это некое неотрицательное целое число, они же принимают только неотрицательные целые значения, мы взяли какое-то неотрицательное число, это было k.
Для любого такого k, вероятность того, что ксен равняется k, стремится при n, стремящемся к бесконечности, к чему бы вы думали? Может, вы мне ответите, к чему? Вы туда посмотрите, я специально левую доску не стираю, можно и камеру туда временно направить, потому что люди не видят, которые там за экраном.
На левую доску посмотрите. Нет? Не догадываетесь, к чему стремиться? Что на левой доске написано? На левой доске написано, что если стремиться, если случайная величина, одна конкретная, имеет пуассоновское распределение с параметром λ, то ее r-тый факториальный момент равен λ в r-той степени.
Мы только что доказали формулу обращения, можно догадаться, к чему это дело стремится, да и так понятно. Мы берем не одну случайную величину, но целую последовательность случайных величин, у которых фиксированные моменты сходятся к λ в r-той степени.
Но можно догадаться, как устроено распределение, каждой из них, в асимптотике, по пуассону. То есть оно стремится к той же самой λ, вот этой самой, которая существует, к λ в степени k на e в степени минус λ поделить на k факториально.
Какое-то замечательное обратное утверждение. То есть если случайная величина пуассоновская с параметром λ, то все ее факториальные моменты равны λ в r-той, r-номер момента. Верно и обратное.
Если есть последовательность случайных величин, которые повернуты, в величине своих моментов похожи на пуассоновские, то они на самом деле и распределены почти так, как пуассоновская. То есть это такой общий случай теоремы пуассона предельной.
Такое обобщение предельной теоремы пуассона. Вот это следствие, оно, собственно, и называется пуассоновской аппроксимацией. Так, утверждение в чем и пафос его в чем, понятно? Пуассоновская, значит, момент λ в r-той, пуассоновская с параметром λ.
А если есть много величин, которые похожи по величине моментов на пуассоновские, то они на самом деле похожи на пуассоновские, то есть в пределе дают распределение пуассона, имеют распределение пуассона.
Почему, хоть и без доказательства, но почему это в общем следствие из формулы? Смотрите, поясняю просто, вот я очень надеюсь, что будет понятно чисто пояснение. Вот смотрите, мы же знаем, что вероятнее всего, вероятность, с которой ξ равняется какому-то k, вот так, наверное, это сумма по r, но там было от k до n.
А мы не знаем, что такое n сейчас. Помните формулу обращения, да? Там было ξ равно k, тут r от k до n. Но сейчас у нас нет никакого n в качестве граничного значения для случайной величины ξ .
Вот так строго говоря, грубо говоря, до бесконечности. Мы же не знаем, докуда сумма, до бесконечности. Это, конечно, не доказательство, это такое псевдопоказательство, демонстрация. Доказательство, как у физиков.
Вот сейчас мы угадаем ответ. Минус 1 без какой-либо иронии, то есть вот именно так и делать надо. Угадали, потом можно уже формализовывать математически. Минус 1 в степени r минус k. Дальше тут у нас стоял r-й факториальный момент, но так это же примерно λ в r-й.
Ну, λ в r-й на что-то близкое единице. Потому что не совсем λ в r-й, ну, вот почти λ в r-й. А здесь k факториал, и здесь r минус k факториал. Товарищи, понятно, да, что я говорю? Конечно, непонятно, почему до бесконечности, непонятно вот это.
Ну, как непонятно? Вот оно понятно. Вот такое. Вот непонятно, почему до бесконечности. Но дальше непонятно, можно ли вытащить, конечно, эту асимптотику за знак суммирования. Ну, в общем, можно.
Можно догадаться, что можно. То есть это асимптотически равно сумма, это тоже под вопросом, если строго математически доказывать, ну, неважно, по r от k до бесконечности. А здесь как? λ в r-й на минус 1 в r минус k-й на k факториал и на r минус k факториал.
Давайте снова сделаем замену. r минус k равняется m. Ну и смотрите, что получится. Будет сумма по m от 0 до бесконечности. Будет λ в степени какой? Если r минус k это m, то r это m плюс k, да?
m плюс k. Дальше минус 1 в m-й, потому что r минус k это m, на k факториал и на m факториал. Ха-ха. Смотрите, λ в k-й и k факториал от m не зависят. Вытаскиваем λ в k-й, поделить на k факториал, и остается сумма по m от 0 до бесконечности минус 1 в m-й поделить на m факториал и умножить на λ в m-й степени.
А? Так это ряд Тейлора для e в степени минус λ. И все. Вот вам λ в k-й, e в степени минус λ на k факториал. Вот оно. Это не есть строгая доказательность, но смысл-то понятен. Такая вот Плассоновская аппроксимация имеет место.
Вот. Все. Давайте, наверное, я на сегодня...
