Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Ну и в целом мы хотим я бы доказать арену, которая
по сути дела говорит о том, что если у нас есть единогласие
и неманипулируемость, то тогда тоже только декатское
правило подходит.
Но мне будет удобно использовать немного другой термологии,
поэтому я сейчас добавлю еще пару свойств.
Ну на самом деле, единогласие можно просто ослабить.
Единогласие я буду заменить на серрективность.
Ну серрективность – это простое правило, это значит,
что у меня для любого кандидата существует такой набор
предпочтений, что выбирает его.
То есть любого кандидата можно выбрать с помощью
какого-то списка предпочтений.
Наверное, это не уйдет сомнений, что, наверное, хорошее правило
– это то, что правило выборов такое, у которого каждый
может победить.
То есть можно предложить такую систему мнений каждого
из избирателей, что у меня вот кандидат А выиграет.
Знаешь, как странно, зачем он тогда участвует, если
как бы он не голосовал, даже если поставит его на первое
место, то он не выиграет.
А неманипулируемость мы заменим на монотонность.
Монотонность означает следующее.
Ну тоже такое, ссылка в дескрипте в определении, то есть оно
само себя определяет, что если у вас кто-то выигрывает
и мы его позицию не ухудшили, то это значит, что он все
еще победитель.
Ну, тут сомнулировано не очень аккуратно, поэтому
надо аккуратно написать.
Я имею в виду следующее.
Пусть у меня для каких-то предпочтений получилось,
что победитель А.
Если мы рассмотрим другой список предпочтений, но
при этом, если А был лучше кого-то относительно старых
предпочтений, то он лучше них же относительно новых
предпочтений.
То есть если А был кого-то лучше, он все еще этих людей
лучше.
Возможно, он еще лучше, чем остальные, но уж по крайней
мере, он точно лучше, чем все те, кто был лучше.
Причем для любого И, если А был с точки зрения И лучше,
чем Б, то и с точки зрения штрихованных тоже это выполнено.
Тогда, все еще победитель это А.
Ну, естественно, тут квантор любого Б, но я не пишу.
Если А был лучше Б с точки зрения И, то он же лучше
Б и с точки зрения штрихованных.
Тогда вот, то есть если А только улучшается в оппозиции,
то он еще-еще остается победителем.
Почему я так делаю, почему я сейчас как-то начинаю
с этой манипулируемости, почему я заменяю на монотонность?
Но дело в том, что есть какое-то утверждение, что манипулируемость
и монотонность это одно и то же.
Не манипулируемость.
Вот тут начинается немножко, может быть, ломка мозга,
потому что это простое утверждение, но его, если так начать думать,
то можно очень долго думать и не доказать.
Это есть вроде в одну строчку.
Поэтому, ну, я могу одно доказать, а второе попробовать
доказать на семинаре, например.
Ну, там они примерно одинаковы, доказывается.
Ну, порядочный какой-то связ есть, потому что если мы при улучшении позиции
не меняем победителя, то, наверное, что-то как связываться с манипулируемость,
наверное, мы не можем в одну систему, но давайте что-нибудь докажем.
Ну, например, слева направо, тут, наверное, неважно, откуда доказывать.
Значит, я хочу сказать, что не бывает такое, что F монотонный и манипулируемый.
Пусть.
Сейчас, наоборот, я хочу доказать, что если F, пусть F не манипулируемо,
значит, F монотонно.
Ну, давайте предположим, что F не монотонно.
Что это значит?
Значит, что мы смогли придумать такие порядки новые.
То есть, есть такие в данный порядок.
И мы придумали новые порядки, для которых они не ухудшат свою позицию,
но в итоге получился B.
То есть у нас такая вот картинка есть, что
вот у нас где-то был A.
Это вот у меня исходное предпочтение.
Мы как-то поменяли так, чтобы у нас A не ухудшился.
Ну, грубо говоря, он во всех списках либо там же остался,
либо там же остался.
А при этом теперь побеждает новый кандидат.
Побеждает какой-то B.
То есть, здесь победитель A, а здесь победитель B.
Я утверждаю, что тогда где-то есть манипулируемость.
Ну вот, надо посмотреть на эту картинку.
Я предлагаю себе на это подумать, очевидно это или нет.
Наверное, очевидно.
Но вот, насколько сейчас сложно это доказать.
Тогда я утверждаю, что...
Ну, смотрите.
Давайте упростим систему.
Понятно, что я могу это записать в пошаговых переходах
и буду слушать шаг, на котором здесь был A, а там будет что-то другое, правильно?
Поэтому можно считать, что Роман Ильин из Брайка
поменял свой голос, а остальные остались неизменными, правильно?
Ну, я могу записать свою цепочку переходов,
в виде подседа этих транспозиций.
При каждой этих транспозиций,
ну, в смысле, ему я, а я постепенно передвигаю наверх.
Понятно, что у меня какое-то время будет все еще A
победителем, а потом в какой-то момент он заменится на B.
Вот рассмотрим этот шаг.
Это шаг, правильно?
Можно рассмотреть конкретно...
То есть у нас количество с точки преобразования
начали A, в конце B.
Начался весь момент, когда здесь был A, здесь был B.
Поэтому можно считать, что у меня, например, только первый
поменял свой голос, соответственно, A.
И конкретно он передвинул одну позицию наверх.
Остальные остались на своих местах, да?
Это вот, то есть можно считать,
что...
что только первый что-то поменял.
Ага.
Ага.
Ага.
Ага.
Ага.
Ага.
Что?
Ну, надо рассмотреть какие-то случаи.
Давайте посмотрим.
Ну, а что куда проманипулировать, чтобы было...
Ну, смотрите, что у нас могло происходить.
Вот, допустим, B здесь был снизу.
Тогда он здесь стал снизу, потому что A только улучшил
свое положение, правильно?
Тогда что отчетничал можно проманипулировать, чтобы
получить получше?
Так отчет, почему он стал снизу?
Нет, я рассматриваю просто отслуз.
B либо снизу, либо сверху.
Да, у нас есть три случая.
B снизу, B сверху, и B поменялось, правильно?
Давайте рассмотрим эти случаи по отдельности.
Допустим, B снизу.
Тогда где у меня манипулированность?
Ну, в этом случае у нас просто ничего не поменяется,
потому что у нас все остальные есть меры.
Нет, смотрите, у нас у первого что-то поменялось.
Возможно, при этой замене наше правило выглядит так,
чтобы у меня A заменился на B.
Я утверждаю, что тогда у меня есть манипулированность.
Но надо посмотреть на пределы манипулированности,
и тогда я могу вместо этого предпочтения вставить вот это
предпочтение и получить, что вместо B выигрывает A,
а для первого это лучше.
Да?
Давайте я тут написать буду.
Так, это, наверное, все запомнили.
Значит, если у нас вот такой случай, красный,
то тогда у меня получается, что f от штрихованных,
сейчас f от обычных,
он с точки зрения штрихованного лучше, чем f от...
от штрихованных.
Правильно?
Сейчас, к какому определению хотите притраться?
Ну, допустим, f поменял свое мнение, но ему было лучше,
когда выбирали A, а сейчас стало B.
И подсунуть липовые так, чтобы наш кандидат стал повыше.
Вот, давайте, ну, как во второй случае такой,
что у нас B, например, был сверху.
Ну, ничем не отличается, потому что,
значит, у нас B лучше, чем A,
значит, в этом случае был A, мы поменяли свои предпочтения,
и теперь выигрывает B.
То есть мы поменяли свои предпочтения,
и теперь выиграет вместо AB.
Давайте, я тут не пишу, да, что?
Ну, это просто набор остальных предпочтений.
Я просто использовал предыдущие секурсы.
Ну, это просто вот это,
это просто набор упорядоченного набора остальных предпочтений.
Просто чтобы не писать, ну, вот знаете, как пишут это часто,
если я поменял it, то нужно писать,
с 1 по minus 1 не поменялся, и it поменялся,
с 1 до n не поменялись,
вместо это просто используют такое воздачительное сокращение.
Это просто у нас порядка остальных не поменялись,
у нас только 1 поменялся.
Еще раз, если у нас B стал сверху,
то мы с точки зрения,
значит, наоборот,
у нас сначала бы такие предпочтения,
это наши честные,
а вот это наши липовые.
С точки зрения липовых получился получше.
Ну, осталось рассмотреть случаи,
когда у вас произошло собственное изменение вот тут,
что типа вот AB поменяли.
Но это решение лучше,
в тот же самый случай C не подходит,
потому что у нас вот в этом случае
у нас выигрывал A,
а мы поменяли так, что теперь выигрывает B,
который для нас лучше.
Поэтому это то же самое, что вот синенькое.
Поэтому это даже не важно,
где он здесь находится.
Если у нас B выше, чем A тут,
и мы смогли проимпульировать так,
что выигрывает B,
значит, уже манипуляция есть.
Так что тут никакой разницы нет.
Вроде не сложно,
но так если вот самому придумываете,
то может быть казаться не тривиально.
Ну, на обратную сторону примерно такое же рассуждение.
Давайте я его оставлю для семинара,
если вы еще это не разбирали.
Вы докажете в другую сторону тоже работать.
На самом деле, мы атомно-синим манипулируемся
от одной и той же.
Ну и теорема стоит в том, что у нас...
Ну, на самом деле...
Я опять посмотрел источник.
В некоторых текстах пишут разные фамилии.
Потому что есть разные как бы
предположения по поводу того,
какой F может быть.
Там есть разные свойства,
которые можно обладать.
И конкретно в разные фишки
немножко пишут по-разному.
Поэтому вы можете увидеть
фамилии Гиббард,
Мюллер
и Сатертуэйт.
Я могу, если хотите, написать...
У меня есть английская транскрипция,
что мне тут нужно.
Сейчас где-то у меня была шпаргалка даже.
На этот случай заготовлена.
Там просто пишется хитро.
Ну, Гиббард понятно.
Так пишется.
Мюллер тоже понятно.
А это пишется
Сатертуэйт.
И это примерно 75-й год.
То есть теорема Эрова была доказана
в 69-м или 70-м.
Это примерно 75-й год.
Опять же, я говорю, что это серия
на самом деле, это серия утверждений про то,
что однозначное голосование тоже
бывает не манипулируемое
и стиль сильно только диктаторское.
Но вот я сомулирую, что если
у меня количество кандидатов
больше 0 чем 3,
а F у меня селективно и монотонно,
то F диктаторское.
Диктаторское в том же смысле,
что существует такой И,
что мы просто берем
наилучшего кандидата для И
и его даем в качестве ответа.
Что F от предпочтений
это будет максимум
предпочтения ИИТового избирателя.
Так что и в этом смысле,
на самом деле, теория выборов в основном
про то, что вы пишете какие-то условия,
и тогда у вас очень мало хороших правил.
Примерно вот про это идет...
Все такие теоремы, которые есть,
они примерно про это.
Но давайте докажем.
Мы будем использовать технику,
которая...
Ну вот теряем Эру,
я доказывал так более-менее вручную.
По очереди ищем диктатора,
доказываем что-то про порядки.
А есть такие вот техника,
которая использует так называемое
решающее множество.
Вы, может быть, на семинаре
такую одну использовали.
Они будут разные,
поэтому нужно аккуратно следить
за определением.
Давайте я сейчас скажу определение
и немножко про них поговорю,
а потом мы сделаем прорыв.
Ну, давайте сейчас
произведем замечание
про определение решающих множества,
потом мы уже сделаем прорыв.
Ну, произведение замечания то,
что если селективного анатомного
единогласия,
селективно
и монотонно,
то, конечно же,
единогласие тоже работает.
Ну почему?
Селективность означает,
что для любого а из n
существуют такие порядки,
найдутся такие предпочтения,
что у нас выигрывает кандидат а.
То есть у нас нашлись такие
мы куда-то поставили а
и получили в итоге а.
Ну, теперь а двигаем наверх,
получаем, что
по монотонности
если мы подвинули а наверх,
то, конечно же,
все еще итогом будет а.
Потому что по монотонности
а не поменялся.
А теперь вы можете все,
что угодно здесь менять.
Опять же, а был лучше всех,
начал все еще лучше всех,
по монотонности снова
побеждает а.
Ну и тогда вы выполнили
единогласие.
Так что, действительно,
мы немножко
даже упростили систему,
даже селективности хватит,
единогласия нам не нужно,
достаточно только селективности.
Ну и давайте я так скажу,
чтобы
по определению,
может быть, немножко
отложилось, может быть.
Что такое решающее множество?
Мы говорим, что
вот у нас есть подмножество
голосующих
и выбираем какого-нибудь
кандидата.
Например, ну у нас из n, да?
Вот мы говорим, что s
решающее для x
если, и дальше мы есть несколько
разных способов это определять.
Вот можно быть,
я говорю, тут можно быть разные
подходы.
Например, можно сказать так,
если x везде у s на первом месте,
тогда и в итоге выберется x.
Или если там
x
на первом месте у s,
а на остальных местах не первые,
тогда обязательно
выиграет x.
Мы будем в такой формировке
использовать решающее.
Значит, если x
у всех s стоит на первом месте,
а у всех остальных
на последнем,
то
выигрывает x.
Значит, если x
именно у s на первом месте,
а остальных на последнем,
то всегда выигрывает x.
Заметьте, что это условие,
опять же, в силу монотонности,
не зависит от того,
чего вы тут напишете.
Если хотя бы для
no профиле это выполнено,
то это выполнено всех профилей
из монотонности.
У нас здесь x везде лучше всех,
здесь хуже всех.
Поэтому, если мы что-то поменяли,
то x все еще хуже всех у здесь
и лучше всех здесь.
Поэтому это не зависит от того,
чего тут напишется.
Ну и мы будем доказывать,
что найдется,
во-первых,
решающееся вообще от x
не зависит,
если оно решающее,
то оно решающее для всех элементов.
А во-вторых, мы докажем,
что есть решающее
множество из одного элемента.
И тогда
мы из этого легко выведем,
что у нас
кто-то поставил x на первое место,
один человек поставил x
на первое место,
а встань на последнее место
выиграет x по монотонности,
тогда вот здесь можно
куда x куда угодно двигать
и тоже будет x выигрывать.
Так что по монотонности
это будет диктатор.
Ну вот,
можно это пока помыть.
На этом определение
мы подумаем.
Сейчас будет первые 5 минут
и после первых мы докажем,
что существует решающее множество
из одного элемента.
Так, потихоньку будем доказывать.
И минут за 20 докажем.
Ну давайте я, на всякий случай,
напишу еще раз
два замечания.
Значит, замечания
по определению.
Первое, что
я напишу.
Вот я напишу это 1.
Если свойство 1
выполнено
для одного набора
предпочтений
по монотонности выполнено
для всех,
по монотонности
выполнено
для любого такого набора.
И второе,
ну, что если для какого набора
выполнено,
что из 1,
опять же, по монотонности,
следует, что если вы пишете x
на первом месте,
не знаю, может x,
чтобы x на звездочку
вас не путался.
Буду крупнее писать.
Что если x на первом месте
стоит у s,
а на остальных
где угодно,
то тогда все еще будет
выиграть x,
опять же, по монотонности.
Потому что если мы
x двигаем наверх,
то по монотонности
x случается что-то победителем.
Поэтому если у вас
такое выполнено,
то и такое выполнено.
Ну как доказывать,
еще раз,
какие у нас есть этапы.
Нужно доказать,
что, во-первых,
решающее, оно не зависит
от того, как у x,
во-вторых, доказать,
что решающее
множество довольно много
и их можно
постепенно уменьшать.
Это, в принципе, идея.
То есть нужно,
например, доказывать,
что если у вас,
там, вы разбили n,
скажем,
на два множества,
то одно из них
обязательно решающее.
А мы еще докажем,
что если n даже на три
может разбить,
то тоже одно из них
будет решающим.
И тогда вы можете
постепенно его уменьшать.
Но прежде всего,
мы хотим доказать
некоторые свойства
полезные.
А именно,
вот f,
на самом деле,
у нас,
ну вот,
просто не хочется
нагружать вас
в терминологии.
С другой стороны,
если у вас уже
это где-то было,
там,
ну вот,
для студентов фреш,
наверное,
они за этим знакомы.
Ну вот,
f,
что называется,
пора это эффективно
или просто эффективно.
В принципе,
определение
можно не записывать,
главное понимать
его суть,
я буду его
просто использовать.
Оно заключается
в следующем.
Это вот у меня,
то есть,
ну вот,
давайте я тоже
буду писать,
как пункты,
те яму,
наверное,
будут пункты,
вот это пункт,
это пункт,
это пункт,
это пункт,
это пункт,
это пункт,
это пункт,
там будут пункты,
вот это первый,
второе это вот определение
из моей замечания,
третья пункта,
достаточно эффективна.
Это означает,
что если вы
нашли некоторое
множество кандидатов,
которые лучше
всех остальных,
то тогда f
выбирает кого-то
из них в качестве
победителя.
Давайте сейчас
это сформулируем.
Сейчас,
как это нужно сделать.
Ну,
что значит эффективность?
Ну,
что значит эффективность?
Ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
которая пора это превосходит все остальные,
для любого i, для любого a из k, для любого b из l без k,
а строго лучше, чем а, лучше, чем b, тогда вы выбираете именно предпочтение из множества k.
Вы выбираете элементы из множества k. Если у вас все элементы из k лучше,
чем все элементы из m без k, тогда вы действительно убираете элементы из k.
ДКС довольно простое, а именно если вы...
Но как-то выглядит у вас здесь вот для каждого...
Ну, я просто сейчас думаю, надо ли...
Ну, тут же можно ослабить немножко. Сейчас давайте я немножко...
Извините, да, наверное, я так скажу. Извините, сейчас...
Так, допишу, что для любого b из m без k существует а из k. Такое, что а лучше...
То есть, для всех достаточно, чтобы нашлось хотя бы один, который будет лучше, чем этот b,
тогда действительно это работает. Как это выглядит? Вот, допустим, это не так.
Значит, у меня ситуация такая. Пусть не так.
У меня есть какой-то элемент b, который победитель и который не лежит в k.
И вот эта штучка выбирает b. По моему условию, для... Тут, видимо, нужно квантеры поменять, да?
Вот. Для любого b из m без k найдется такое а из k, что для любого i вот это выполнено.
То есть, найдется такой элемент a, который во всех столбцах находится выше, чем этот b.
А победитель b у нас. Вот такого быть не может. Почему? Ну, потому что мы просто подвинем наверх,
на b это никак не повлияет, поэтому по монотонности b все еще будет победителем.
А если а стоит на первом месте, то победителем должен быть а. Получаем противоречие.
Значит, если тут победитель b, тогда мы можем а поставить везде на первое место, b вообще не поменять.
Тогда по монотонности все еще побеждает b, а по единогласию побеждает а. Ну, получаем противоречие.
Поэтому, если мы нашли такое множество k из m, что для каждого, не из этого k,
у нас найдется элемент из k, который более эффективен, то есть он лучше, чем он у всех
избиратель, тогда, действительно, у нас победитель из k. Но это, можно сказать, что я доказываю какие-то
простые утверждения, на самом деле они вот будут важны, то есть у нас из этого, собственно, все получится.
Ну, теперь докажем
четвертое утверждение, одно из ключевых, что вот если мы n разбили на два множества x и y,
то а решающий для x тогда только тогда, когда b не решающий для y.
Ну, можно даже вести такое определение. Можно, например, сказать, что w от там какого-нибудь c
это множество всех коалиций из n такие, что s решающее для c. Тогда это утверждение значит так,
что a лежит в x или этот элемент в w от a, тогда когда y не принадлежит w от b.
Ну, в одну сторону это очевидно, а в другую интересно. То есть то, что одновременно x не
может быть решающим для a, не может быть решающим для x, и b решающим для y, это вроде понятно,
потому что такое странное очень, когда у вас дополнительное множество есть решающими. А вот как
раз то, что хотя бы одно из них двух выполнено, то есть у вас, если у вас, например, решающий y не
решающий для b, то он обязательно решающий t и с решающий для a, это уже интереснее.
Ну, давайте докажем. Слева направо это очевидно, потому что если у вас x решающий для a, а y
решающий для b, то очевидно вы берете a на первом месте, b на последнем в x, b на первом, а на последнем
в y, и получается, что это a и b, потому что x решающий для a и b, потому что y решающий для b. Такого
быть не может. Противоречие. Второе более интересно. Пусть у меня ни одно из этих не выполнено.
Пусть у меня x не лежит здесь, а y не лежит здесь. То есть не x, не x не лежащий для a, не y не
лежащий для b. Рассмотрим такой хитрый профиль. Значит, у всех, где x, значит у меня есть x и y.
Ну, y это, если что, по определению, это у меня n без x. Давайте возьмем. Здесь a на первом месте
либо на втором, а вот здесь в первом месте a на втором. Какого-нибудь профиля. Тогда очевидно, по пункту 3
победителем будет либо a, либо b, потому что они эффективны для всех остальных, то есть они лучше,
чем все остальные возможные кандидаты. И считай, эта штука принадлежит, вот f от таких предпочтений
принадлежит множеству a или b. Ну, давайте считать, что a. Давайте возьмем, считай, что это a. То есть мы
нашли профиль. То есть вот есть такой профиль, где a на b, тут все что угодно, тут b на a все что угодно,
и допустим a. Но это без ограничений обществе аналогично рассматривается. Ну, теперь давайте
посмотрим, попробуем написать что-то про, проверить, что он решающий для a. Опустим a вниз.
Верно ли, что в таком профиле победителем будет а или b? Давайте сейчас проверим, кто еще со мной.
Кто еще жив, может быть. Я отождаю, что победителем будет либо а, либо b. Всегда в таком профиле всегда
победитель либо а, либо b. Почему? Опять же, свойства 3 применяем к множеству a и b. У нас
любого элемента кроме a и b, b лучше. Да, по этому свойствам 3 выполняется. То есть если я возьму в
качестве k, a и b и применю 3, то у меня действительно получится, что a или b должен быть выбор. Поэтому
выбор a или b. b не может быть. Почему? Потому что если b был выбор, мы бы подняли обратно в второе место и посмотрели бы
сюда. Здесь у нас всегда, здесь у нас выигрыш a. Поэтому b быть не может, потому что иначе вот здесь
выиграл бы b. Поэтому выигрывает a. Вот мы доказали, что в таком профиле хотя бы одно выигрывает a,
значит в любом таком профиле выигрывает a, поэтому вот у меня x решающий для a. Ну то есть мы доказали,
что если у нас есть вот, мы взяли двух разных кандидатов и два дополнительных множества, то либо
одно у нас решающий для a, другое для b и то наоборот. Ну вот на самом деле, смотрите, мы сейчас до этого
момента нигде не пользуемся тем, что у нас хотя бы три кандидата. И тут можно провести теорию про то,
какие вообще могут быть способы так голосовать, когда кандидат 2. То есть какие такие провести
выборов, когда у вас только два кандидата. Мы тут обобщаем более в частичке тиреммэ, потому что
не предлагаю никаких таких условий про анонимность или еще что-то. Ну и тут есть, может быть,
тут могут быть разные системы. То есть вы берете, у вас есть два кандидата, вы смотрите, что у вас
будет множество, там какие-то системы под множество, они могут быть разные. Но в случае, когда три
кандидата, на самом деле все ломается. Если из-за того, что у нас три кандидата, то есть у нас
количество n больше чем 3. Отсюда сразу следует, что вот решающаяся, она не зависит от элемента,
потому что, то есть я хочу доказать, что вот эти два множества совпадают для любых a и b. Почему? Ну
что берем просто. Пусть x у меня лежит в w от a. Это равносильно тому, что c, третий элемент,
он не лежит в дополнении. Дополнение до x не лежит в w от c, а это равносильное тому, что x лежит в w от b.
Берем 33 кандидата, по нашему утверждению, x, решающий для a, равносильное тому, что x,
не решающий для c, а это равносильное тому, что x, решающий для b. Поэтому то, что решающий для a
и решающий для b, одно и то же. Поэтому x, решающий ф для всех. Осталось доказать, что мы Senders
Мы уже знаем, что решающиеся не зависит от них для всех элементов одинаково,
что если множество есть, то его дополнение решающее.
Но может быть такое, что решающие множество не такие большие, а не решающие не такие маленькие.
Поэтому нам осталось доказать ровно одно утверждение,
что если мы на три множества разобьем, то тоже одно из них решающее.
И все будет доказано.
Если у меня n представлено как x, y, z, то x, y, z решающее.
Ну, если мы это докажем, то рассмотрим минимальное решающее множество.
Значит, если докажем, то это следует чарема,
пусть s минимальное по включению решающее.
Если s стоит из более чем одного элемента,
то мы берем просто какой-то элемент из s и рассматриваем i, s без i и n без s.
И одно из них решающее, по нашему утверждению,
тогда n без n не решающее.
Потому что с так 어려ющий, то есть одно из них решающее,
тоBlg получили множество с меньшим количеством элементов.
Так что если мы разбили из любых трех разбиений одну из них решивше Junior,
то минимальное множество не может состоять из extraordinаемого единого элемента.
Да, еще раз, это следует чарема.
Пусть es минимальное по включению решающее и mol с没事晃성集 ALLN будет больше одного.
тогда берем в качестве x-а i, в качестве y s без i, в качестве z n без s.
То есть, во-первых, если s решающая, то мы знаем, что n без s нерешающая, это 4.
Значит, решающая это x или y?
Ну, x и y решающие, и оба они поменьше, чем s.
То есть, они оба под множество сс, которые не совпадают, получают противоречие с минимальностью.
Вот, так что если 5 доказали, то время легко следует.
Ну и в пятом нужно опять сделать тот же самый трюк, что мы сделали тут, только немножко похитрее.
А именно, ну надо три элемента взять теперь.
Значит, у нас есть x, y, z. Давайте возьмем какие-нибудь элементы напоминала,
x, y, z, и запустим их в порядке x, y, z, y, z, x, и z, x, y.
Вот возьмем вот такой профиль.
В таком профиле, из поры этой эффективности следует, что так у нас x, y, z доминируются остальные,
то выигрывает либо x, либо y, либо z. Ну так что симметрично, то без ограничений
общности будем считать, что выигрывает x. То есть, у меня нашелся профиль, вот в одном таком профиле
у меня выигрывает x.
Ну давайте, смотрите, ну понятно, что звездочек это не зависит по монотонности,
поэтому там если для того профиля, для всех таких профилей выигрывает x, давайте рассмотрим,
чуть поменяем. Ну x мы не хотим менять, чтобы монотонность не спорить, поэтому мы поменяем
здесь z, y местами. Значит, в таком профиле снова выигрывает x, потому что x в своей позиции не ухудшил.
С другой стороны, смотрите, здесь выигрывает x. Теперь мы поменяли y, z местами, на x как тебе
сказалось, по монотонности все еще выигрывает x, правильно? Мы позицию x никак не изменили,
правильно? Ну как вы правильно заметили, теперь у нас z должно выигрывать, то есть мы говорим
следующее, что либо x решающее, либо y объединенное z решающее. Это все еще состоится 4,
которые мы еще раз используем. Но если x решающее, то мы все доказали, а если y и z решающее,
то у нас в такой стухе должен победить z, правильно? Если y и z решающее, то вот в таком профиле,
где здесь y и z, убеждает z, значит в таком профиле должен победить z, поскольку y объединенное z
решающее. Получаем противоречие, значит вот это свойство, значит это не может быть. Но раз это не
может быть, значит их решающее. Вот мы доказали, что если разбито три множества, одно из них
обязательно решающее. Ну и с помощью этого трюка мы доказываем, что у нас z ровно из одного
элемента, а если у нас решающее множество из одного элемента, то это есть диктатор,
потому что он просто ставит себя на первое место с его диктатора. И как бы остальные не заполнили,
будет выбор из него. Тем, что у нас теперь выбор однозначен. Вот у Теремеровых мы выбирали
полный список предпочтений. То есть мы говорили, что в качестве ответа вы даете мне, то есть вы там
хотите построить, вот у вас есть свободный участок в городе, вы думаете, что там построить,
там бассейн, школу, еще один там университет, фитнес-зал, библиотеку. И вы собираете со всех
жителей какие-то мнения, и дальше в итоге вы можете сказать, что в итоге вы хотите получить
полный список. Сначала на первом месте библиотека, на втором там бассейн, на третьем школа. А можете
сказать, что нет. Вот мы выбираем одно и нам нужно только один ответ. И вот, и я говорю, что
может быть Теремеров Seth плохо, потому что мы слишком много ухотим, мы хотим полный
список предпочтений. А если мы захотим один элемент, потому что мы один элемент сможем Avanti,
то есть мы сможем найти какие-то хорошие правила выбора, которые нам будут выдавать наилучший
ответ. Но. и при условии, что мы собираем со всех избирателей полный список предпочтений и при
условии что нас выполняется условие сервективности и неманипулируемости мы получаем, что у нас все еще
все еще только диктатовское правило, никаких других нет, то есть хороших
правил для, когда у вас больше 3 кандидата, у нас нет.
У нас были похожие, у нас было единогласие и неманипулируемость,
но я говорю, что мы единогласие уже использовали, то есть у нас единогласие в этой части тоже есть,
а неманипулируемость у нас была в другом, установилась по-другому, потому что там
у нас, мы могли сравнивать кандидатов и у избирателей, и в долговом списке, то есть мы
говорили, что A и B, если мы как-то сравнивали избиратели, то он также
должен сравниваться и в итоге, это не зависит от того, как расположены остальные, а здесь
мы просто этот правило не можем применить, потому что у нас только один выбор, поэтому мы заменяем
эту неманипулируемость в том смысле, что, ну, то есть похожие свойства
манипулируемости, что ни один игрок не может изменить это предпочтение, чтобы сделать себе
лучше, и это тоже естественно, то есть это некоторая перфомировка того, что там было,
что мы не можем манипулировать другими голосами, чтобы какие-то пары сделать по-другому,
чем они должны быть. Ну вот, окей. Так, ну вот у нас немножко времени осталось, давайте вот это
было то, что я хотел рассказать про теорию выборов, но на самом деле тут есть еще какие-то темы,
и Денил Владимирович вернется в апреле и вам про них тоже просказывает, а я просто рассказываю
обычно два сюжета, теорию выборов и теории про сочетание, и я начну сегодня про них говорить,
я много не успею, но по крайней мере я основы определенно скажу, и там дальше, может быть,
на семинаре вы продвинетесь и про это поговорите чуть позже, но на самом деле и теориям Эру важна,
Эру, собственно, получил нобелевскую премию, в частности, за эту теорию мы тоже, а мы сейчас
перейдем к другому разделу, который тоже имеет некоторых нобелевских лориатов, и я даже объясню,
какие у нас есть хорошие применения, это теория про сочетание, ну вообще говоря про теорию про
сочетание вы знаете из теории графов, но поэтому часто можно говорить, что это теория стабильных
про сочетания или устойчивых про сочетания, то есть мы хотим не просто про сочетания,
а с некоторыми дополнительными условиями, я скорее буду использовать термины устойчивые,
но стабильные тоже есть в литературе, так что это можете встретить, ну когда мы говорим про сочетание,
мы, конечно, говорим про некоторое разбивание на пары, я сейчас скажу некоторую формировку,
потом будет шуршинная формировка, потом реальная формировка, и потом мы обсудим,
что мы хотим получить, значит у нас есть какие-то два множества, ну как бы до конца 21 века можно было
еще как бы говорить про шуршинные формировки типа свадеб и про то, что это множество это мужчины и
женщины, но вы можете решить просто два множества, м и в, и мы хотим как-то их разбить на пары,
в теории графов у вас есть формировка, что вы просто считаете, что у вас есть некоторые юноши и девушки,
юноши знакомы с некоторыми девушками, девушки знакомы с юношами, и вы хотите разбить на пары так,
чтобы в парах были люди знакомы друг с другом. Теперь положим, что у нас есть более полная
информация, а именно у каждого из множества м есть не просто список знакомых, а у него есть
список предпочтений, то есть он упорядочил всю эту множество w, ну в списке от лучшего к худшему,
то есть для каждого элемента из м задан, ну опять же, линейный порядок на множестве w,
а для каждого w из w задан линейный порядок на множестве м, то есть можно считать, что не все друг
другу знакомы, ну или можно считать, что из знакомых вы просто ставите самый низ, а дальше вы в любом порядке
пишете, это неважно, и мы хотим как-то разбить на пары, но что значит разбить на пары, мы хотим
проверить, что тут в формировке есть слово про стабильность и устойчивость, наверное я хочу,
чтобы это было какое-то разбиение, которое нельзя в некотором смысле улучшить, но давайте подумать,
что значит нельзя улучшить, в какой ситуации, ну нельзя улучшить, но в каком смысле он не устойчивый,
в каком случае эти пары захотят переделиться, то есть вот у нас есть элемент у множества w,
я этого не сказал, но можно считать, что в них разное количество, то есть может быть множество m
больше, чем множество w, и мы просто хотим их разбить на пары, ну так, чтобы это было там максимальное
количество пар, которое можно быть, мы хотим, чтобы было, то есть кто-то из них, видимо, останется без пары,
в принципе, может такое быть, что вообще пар не будет, но сейчас проверим, что устойчивость не будет
выполняться, а что значит устойчивость, устойчивость это такая штука, что мы не хотим образовывать новые
пары, вот мы как-то произволенно раскидали, разбили их на пары, и потом оказывается, что почему-то
некоторые пары недовольные своими партнерами и хотят поменяться, что это значит, это значит,
что вот есть какой-то элемент отсюда, который хотят образовать новую связь, что значит,
они хотят образовать новую связь, значит, это означает, что они друг для друга лучше, чем текущие
партнёры. Давайте я это условие напишу, что пара сочетаний неустойчива,
если найдутся такие m из m и w из w, которые хотят образовать новую пару.
Такие, что... Давайте так, я обозначу мою простичинку с phi, но такое просочетание в обе стороны
не работает. Когда я пишу f от m, я имею в виду пару для m, а когда я пишу f от w, я имею в виду
пару для w. Но там нужно писать f минус 1, но минус 1 можно не писать, потому что у меня
простичетание, поэтому там всё однозначно. Так что я буду писать phi. Ну, это означает,
что m с точки зрения w лучше, чем phi от w, и w с точки зрения m лучше, чем phi от m. Тут может
быть такое, что у кого-то из них нет партнёра, то есть, например, phi от w может быть пустым. Ну,
тогда просто я считаю, что любое лучше пустого. То есть, у меня может быть такое, что у меня есть
какой-то свободный элемент m, который хочет образовать свою связь с каким-то элементом w,
потому что тогда можно сравнить просто то, что для этого элемента w вот этот лучше, чем вот этот.
То есть, у меня вот только одно из этих двух сравнений остаётся, а второе автоматически выполнено.
Ну, а соответственно, устойчивое простичание — это когда такого не возникает. Вот такая штука ещё
называется угрозой. Я тоже буду использовать. Вот такая штука, вот такая вот ситуация — это
называется угроза про сочетание. Ну да, я вот уже про это сказал, что я буду считать,
что f от w может быть пустым, тогда соответственно свойство выполнено автоматически. То есть,
если у меня, ну давайте, если f от w может быть пустым, то я буду считать, что вот это сравнение
выполнено автоматически. Ну и для m то же самое. То есть, может быть такое, что, например,
если у вас есть два элемента без пара, они просто могут образовать новую пару, очевидно,
что это угроза, потому что они могут образовать новую пару, и она будет лучше, чем предыдущее
просточетание, потому что они образовали новую пару, и всё стало лучше. Соответственно, возникает
вопрос, существует ли устойчивое просточетание. То есть, может быть такое случится, что мы строим
просточетание, а его можно улучшить, потом ещё улучшить, ещё улучшить, ещё улучшить, всё время
находятся пары, которые нам хотят меняться, и вот это происходит в какую-то циклу. И главное
в том, что устойчивый просточетание всегда есть. Я, конечно, чуть не успею, я думаю, что сейчас на
семинаре есть время, вы попробуете посмотреть, для каких-то примеров найти устойчивое просточетание,
а также, если у вас хватит времени, можете поговорить про это, если останется. Можно
поговорить про алгоритм, я его в следующий раз тоже объясню, по крайней мере проверить,
как он работает, и там, например, посмотреть, что будет работать. Вопросы, которые у меня есть,
конечно, это такие. Я сейчас их накидаю, никаких утверждений доказать не успею,
поэтому так мы обсудим, что происходит. Есть вопросы. Во-первых, существует ли устойчивое
просточетание? Ответ, да, всегда существует, даже есть хороший алгоритм, с помощью которого
можно найти. Второй вопрос, всегда ли она единственная, единственная ли она? Как обычно,
если есть какое-то равновесие, вопрос единственное встает ребром, потому что если их несколько,
какой из них выбирать? Если несколько, то какой выбирать? Это очень интересный вопрос,
то есть понятно, что, например, есть алгоритмы, которые можно найти, а как их все искать? Как
все найти? Как найти одно или все? На следующей лекции, конечно, мы не успеем туда идти,
но, в принципе, есть алгоритмы, которые позволят все найти и даже что-то понять про структуру всех
этих устойчивых просточетаний. Поэтому в следующий раз поговорим. Еще вопросы, которые будут обсуждаться,
ну, тут можно и делать некоторое обобщение. Например, никто не запрещает одному из этих множеств
образовывать несколько связей. Ну, какие тут могут быть реальные примеры? Реальные примеры это,
скажем, абитуриенты и вузы. Что у вас происходит? Вот вы сдаете ЕГЭ, дальше вы приносите бумажку,
где написан список вузов в качестве ваших предпочтений. Ну, я не знаю, сколько сейчас собирает,
там примерно, по-моему, 5 вузов вы пишете, но понятно, что вы могли бы все написать вузы,
от самых лучших к самому худшему. И, в принципе, вузы, они могут пределять требования абитуриентов,
они могут говорить, что мы смотрим сначала на балл по ЕГЭ, потом смотрим на его дополнительные
баллы, потом еще что-то, еще на что-то. У них есть какой-то список критериев, по которым можем
упорядочить абитуриентов. Для разных вузов будут разные критерии, потому что там, например,
нужно смотреть ЕГЭ по разным предметам. Поэтому у нас получается следующее. У каждого периэнта есть
порядок по вузам, у каждого вуза есть, во-первых, количество абитуриентов, которые он хочет набрать,
во-вторых, есть упорядочение по множеству абитуриентов. Можно ли их разбить на пары,
так чтобы это было устойчиво, в том смысле, что не нашлось бы пары абитуриентов вуз,
которые хотят образовать новую связь, потому что они друг для друга предпочтительнее,
чем имеющиеся разбиения. Ну вот, возникают задачи, похожие на данную. Единственное,
что в вуз может иметь несколько связей. То есть у вас одно из множеств может такое быть,
что он хочет иметь, у него есть запас несколько связей, поэтому может образовывать несколько пар.
Оказывается, что эта штука обобщается на этот случай. Собственно, вот можно, если бы,
формально можно было просто применять вот этот алгоритм поиска устойчивого подсочетания,
который в 10 лет назад, по крайней мере, состоял из нескольких волн. То есть,
где-то идет первая волна, абитуриенты приносят списки в лучший вуз, вуз там пишет какие-то
отказы, потом проходит вторая волна, потом третья волна. Ну на самом деле можно было просто
забить в компьютер, сразу все волны прогнать, и сразу список, и вот этим не заниматься.
Но как есть, так и есть. Ну понятно, что это абстракт. Да-да, там не очень большая.
Ну это мы опять же про скорость уголить поговорим, но там типа нужно делать,
вот если МОВС стоит из элементов, то нужно делать порядка квадрат сравнения, что-то там такое.
Мы просто идем, то есть мы, грубо говоря, берем М, идем по списку ВВ вниз, на каждом шаге
китного предложения, там Генф-х в квадрате итерации нужно делать, и все получится. Ну исходная эта
задача, то есть алгоритм, который мы расскажем, это алгоритм Гева Шепля, он был придуман в 1962 году,
но на самом деле там есть историческая справка, что уже в 50-х годах что-то похожее на этот
алгоритм нашли вручную, а именно, но та похожая задача только когда у вас есть, как называется,
ординатура, то есть когда у вас есть студенты медицинских вузов, они проходят ординатуру
в какой-то больнице, то есть они переписываются в какой-то больнице, там проходит стажировку.
И в 50-х годах возникла проблема, что у вас, что их как-то не пытались как-то сами подавать заявления,
и потом очень много было перераспределений, потому что оказывалось, что для них есть лучше какая-то
другая больница получше, они про нее не знали, они только хотели перейти, и в какой-то момент,
вот примерно в 50-х годах в Америке была придумана система, что есть некоторая фирма, куда все
студенты ординатуры приносят свои предпочтения по больницам, а больницы приносят свои
предпочтения по студентам, и вот эта фирма, она, собственно, составляла распределение, и довольно
быстро они вручную нашли что-то похожее на этот алгоритм. Другой вопрос, как мы видим, что там
есть несколько просочетаний, какой из них можно выбрать просочетание, которое может быть лучше
для абитриентов, а может быть нужно выбрать, которое лучше для вузов, какой из них тоже выбирать,
непонятно. В качестве самого прикольного, то есть вот, когда меня спрашивают, можно ли описать,
какое применение теории игр в жизни, я могу сказать, что самое естественное, вот такое
применение, можно просто любому человеку новость объяснить, а именно, если вы выбираете, открываете
браузер и пытаетесь что-то искать в Гугле, что при этом происходит, вас пытаются соединить с каким-то
сервером, а каким? Вот у вас есть множество пользователей, а есть множество серверов,
у пользователей есть свои предпочтения по поводу серверов, потому что вам лучше сервер, который
поближе, там будет быстрее грузить информации, не надо будет там, ну это может быть важно,
вам нужно какие-то из подписчиков серверов. У серверов может быть свое предпочтение по
подписку пользователей, они могут быть немножко другими, и вам нужно сделать стоящий просочетание,
то есть такое, так соединять пользователей с серверами, чтобы это было наиболее эффективно,
чтобы не было такого, что у вас с парой пользователей сервер, которая была получше. Ну тут, конечно,
дело сложное, потому что это динамический процесс, у вас постоянно новые пользователи приходят,
они уходят и так далее, но в целом в любой браузер у вас внутри где-то вшит динамический
алгоритм Гейла Шепля, который пытается динамически построить стоящий просочетание, поэтому вот
пользователь игр она примерно такой, что она позволяет несколько экономить средства, понятно,
что если вы наиболее эффективно соединяетесь, вы там экономите время, а следственные деньги тоже.
Хороший вопрос, ну что еще жадно, как угодно, в смысле будете просто произвольно кидать на сервер,
но скорее всего будет хуже, потому что вы будете... Ну что вы ближайший? Самый лучший для него? Ну это
может быть не выгодно, ну еще раз, но вы можете проверить, насколько это будет отличаться от
устойчивость связи, когда может быть мы лучше других пользователей перекинем и перестроим
в своем равновесии, так чтобы это было более эффективно. Я не готов, я могу посмотреть на
статьи, насколько это улучшила систему, но уж по крайней мере это там было полезно.
Не, ну там не самый худший, там нужно аккуратно более выкидывать, ну да, но вот нужно как-то
перестраивать. Я не готов, я могу отсылки на статьи, где это более серьезно обсуждается, но то есть
по крайней мере то, что этот код вписан в браузер, наверняка говоришь, что это сделано неспроста,
а видимо это для чего-то полезно. Так что, действительно, применение, по крайней мере такое есть, и там вот
Игел и Шемли тоже получили небесную премию, но вот, ну как там, мораль такая же, как я уже говорил,
наверное, что, то есть если вы математик, то нововеское время можно получить при экономике, но, как
вы понимаете, там вот вы статью написали, что в втором году, а нововеское время вы получаете там, ну в 2012
примерно, то есть нужно немножко подождать. Но если вот, если доживете, то там как бы нужно,
да, просто ждут, вид, что уже 80 лет, наверное, можно уже вручить, ну так что, в общем, да, да,
ну это как, да, конечно, да, так и есть, так и есть, да, да, конечно, да, можно просто сделать копию вузов
в количестве, сколько им нужно патриентов и запустить процесс, да, ничем не отличается, естественно, да, да, да,
окей, да, все, спасибо, ну в следующий раз продолжим.
