значит мы с вами дошли до того что как раз вывели уравнение движения частицы в
электромагнитном поле зебловский наверное чуть-чуть дальше дошел ну как раз и люди успеют если что
подтянуться итак
мы продолжаем эту тему точнее практически ее завершаем значит мы вывели следующее ну записали
лагранжан частицы движущиеся в электромагнитном поле и там у нас вылезли такие комбинации
потенциалов если вы заглянете в прошлую лекцию возникла комбинация минус градиен фи минус 1 на
c да по dt сама собой да возникло видите в записях и вот эту новую комбинацию мы обозначим вектором
е вот у нас само собой возникло электрическое поле старая комбинация которая у нас возникла это
ротор а эту комбинацию мы назовем новым вектором h если переписать полученные уравнения движения
через эти новые векторы получим следующее изменение импульса частицы это заряд на
электрическое поле плюс в наш все что стоит в правой части называется сила лоренца
сила лоренца но отсюда следует мораль что мы сначала с вами постулировали что
электромагнитное поле описывается с помощью 4 вектор потенциала а и т равно
но оказывается описываться то оно описывается в теории но проявляется оно не с помощью этих
самых потенциалов а с помощью их производных временных и пространственных которые создают
силу соответственно зарегистрировать в измерении можно только вот такие вот комбинации потенция
компонент потенциала а это намекает на то что потенциалы заданы неоднозначно то есть можно
таким образом преобразовать потенциалы чтобы поля не изменились и тогда ничего не изменится
потому что ничего нельзя зарегистрировать в измерении то что это самая логика отражается
в преобразовании которое называется калибровочное преобразование
калибровочное преобразование это следующее преобразование потенциалов если мы
из скалярного потенциала вычтем
производную по времени от какой-то функции а к вектор потенциалу
про прибавим градиент этой же самой функции где f от r это произволь произвольная функция
пространство и времени то электрическое магнитное поля при этом не изменится убедимся в этом ну например
измененное магнитное поле которое вычисляется как ротор преобразованного вектор потенциала это
будет значит непреобразованная которая является ротором вот этого плюс ротор градиента f
а что такое ротор градиента
0 правильно ротор градиента это 0 значит как поменялась магнитное поле
никак вот замечательно это мы и хотели доказать что оно не поменялось теперь посмотрим как
поменяется электрическое поле е штрих это минус градиент и ну я напишу сразу
е значит я беру минус градиент фи штрих это минус градиент фин давайте лучше подробно
распишу а то пропускать шаги нехорошо минус градиент фи штрих минус 1 на ц д штрих по дт значит
здесь есть минус градиент фи минуса 1 на ц да по дт мы их сразу запишем как е без штриха да еще
добавится минус градиент вот от этой штуки да то есть будет плюс плюс 1 на ц д по дт
градиент f а вот отсюда пойдет добавка такая минус 1 на ц д по дт и значит а штрих у нас
сидит градиент f и как видите эти две добавки друг друга сократили значит получаем что
преобразованное поле равно исходному значит поля не изменились калибровочное
преобразование потенциалов не меняет поля калибровочное
преобразование я не меняет е аж замечательно ну точнее это может быть и не очень замечательно
вносит какую-то путаницу но вообще ну что есть то есть значит можно разными способами задавать
потенциалы а как все-таки ограничить этот произвол надо добавить какие-то дополнительные
условия на поля когда мы добавляем дополнительные условия это называется калибровка калибровка это
какое-то конкретное ну или более конкретное представление потенциалов которая хотя бы из
всего множества потенциалов между которыми можно переходить с помощью калибровочного
преобразования что-то уже фиксирует спросить хотите и так значит калибровки
калибровки это вот дополнительное наложенное условие на эти самые потенциалы самое распространенное
это калибровка лоренца выглядит так 1 на ц дофипа дт плюс дивергенция а равно нулю самая
часто используемая калибровка вторая часто используемая калибровка это калибровка кулона
это просто дивергенция равно нулю то из этого следует мы с вами еще по этому обратимся
попозже когда будем изучать динамику там будут уравнения на потенциалы записываться их вид будет
зависеть от того в какой калибровки мы работаем а пока на этом месте оставим тему калибровок и
пойдем уже дальше значит дальше по-моему я должен выводить четырехмерное уравнение движения так
калибровочная еще и калибровочное преобразование сейчас четырехмерном виде запишу калибровочное
преобразование вот это можно вот так вот записать а и т 3 это а и т минус
dx и т то есть оба калибровочных преобразования записываются спасибо записываются в виде одного
четырехмерного уравнения легко видеть что это одно и то же что так что так вот ну и всякие там
калибровки лоренца тоже записывается как удобным образом дай как 4 дивергенция
да и т под икс и т равно нулю так верхний нижний вот так дай и т под икс и т равно нулю вот это
условия в четырехмерной форме тоже легко записывается в общем в общем на этом пока
завершаем а потом профит от калибровки лоренца вы позже увидите где-нибудь через лекцию не не
через одну лекцию через несколько лекций это еще не скоро
но это калибровочное преобразование вот ну видно что это в принципе преобразование
4 потенциала если расписать его в трехмерном виде ну вот преобразуется и скалярный векторный
потенциал это не преобразование лоренца это калибровка лоренца дело в том что калибровки
это условия которая ну как бы не завязана на само калибровочное преобразование калибровка
это просто дополнительное условие на потенциалы которое ну если вы условия какое-то поставили
значит вы область возможных выборов потенциалов сузили да уже их не так много но тут еще возникает
вопрос вот мы наложили какой-то дополнительное условие допустим лоренца после этого у нас все
фиа полностью зафиксировались или еще какой-то произвол остался оказывается что в рамках калибровки
лоренца существует еще дополнительный произвол он связан вот с чем множество функций которые
допустимы для калибровочного преобразования ну чтобы калибровка осталась калибровкой лоренца
становится ограниченным это уже не любая функция а эта функция там должна удовлетворять волновому
уравнению тогда из калибровки лоренца вы опять получаете калибровку лоренца ну поэтому в общем
даже калибровка лоренца она не полностью фиксирует фиа но сужает множество вот пока в общем так
четырехмерное движение частиц частицы в поле или уравнение частиц движение частицы поля частицы
в поле в четырехмерной форме мы уже вывели трех трехмерное уравнение движения но у нас
параллельно развивается четырех трехмерный четырехмерный подход и мы сейчас значит выведем
тоже самое но уже четырехмерное возвращаемся к действию действие у нас включает две части
действие для частицы и для частицы в поле так я наверное получше вытру с доски заранее
так замечательно
значит эти действия выглядели следующим образом
интеграл ds мы в такой форме записывали ds это cd tau то есть минус mc квадрат гамма
dt ну в общем знакомый вид и минус е на с интеграл а и т dx и т первое это действие свободной
частицы а второе действие отвечающее за взаимодействие частицы с полем мы будем
следуя общей физическому подходу варьировать это действие по переменном частице оставляя
переменные поля постоянными тогда мы получим уравнение движения для частицы здесь здесь
переменные частицы но во первых интервал тут мы о чем говорим что у нас есть ct x y z
частица перемещается из точки 1 в точку 2 и мы пытаемся найти истинную траекторию то есть ту
которая минимизирует действие нет вы имеете в виду вот здесь нет это а это это фи а я имею
это одинаковая размерность там ц вот здесь сидит dx это dx это это c dt минус r но это сейчас
не понадобится это вы про прошлое спрашивайте да где через трехмерие здесь сидит вот в dx и там
вот значит мы рассматриваем вариацию траектории частицы в поле и соответствие с этим варьируем
всю эту штуку получаем минус давайте запишем общий интеграл минус mc delta ds ds это как бы ну
приращение интервала между двумя близкими точками вот и еще здесь мы должны проворировать
dx это но еще дело в том что здесь поле поле оно находится оно определяется в точке
расположения частицы соответственно его тоже надо проворировать хотя само поле не
меняется но меняется точка в которой мы на него смотрим и это надо учесть минус е на ц а и та
дельта dx это и минус е на ц дельта а и та dx это вот мы хотим значит записать получить
уравнение движения для частицы значит задача состоит в следующем мы будем везде выносить
такую вариацию как дельта икс и та когда мы ее везде вынесем копках у нас получится уравнение
движения но если приравнять нулю то что в скобках такой рецепт вот обычный значит везде мы будем
пытаться получить дельта икс и та начинаем сначала давайте я обозначу эти слагаемые 1 2 и
3 и последовательно их буду преобразовывать чтобы выделить в них вот это вот самое дельта икс и
та значит минус давайте с дельта дс начнем дельта дс это дельта значит корень
дэйкс и дэйкс и дельта берется как производная значит я дифференцирую в знаменателе получаю
вот тот же самый корень с двоечкой да этот корень снова обозначаю как дс то у нас получается
в числителе тут получается ну вариация вот этого под коренного выражения это у нас
дэйкс и дельта дэйкс и плюс дэйкс и дельта дэйкс и вот но легко видеть что это два одинаковых
слагаемых потому что мы можем здесь поднять индекс а здесь опустить дай получим то же
самое и тогда у нас сокращается вот это двоечка получаем значит д икс и дельта
д икс и на д с д с представим как цеды того помните что интервал связан собственным временем да
я даже сразу помощью стирания напишу цеды того цеды того теперь что такое
дэйкс дэйкс и тп д тал помните производная 4 координаты по собственному времени 4 скорость
совершенно верно значит 1 на ц у это дельта дэйкс и то преобразуем еще немножко дальше
чтобы преобразовывать дальше запишем всю эту штуку вместе с интегралом так значит
минус м ц интеграл интеграл 1 на ц у это дельта дэйкс и то смотрите что меня что нас отделяет от
успеха успех состоит в том чтобы выделить вариацию дельта икс и то вот это наша цель а
здесь стоит дельта д икс и то что нам сделать с этим самым дифференциалом оно при при
варьировании действия всегда происходит приходится делать такую штуку как интегрирование по частям
когда у нас возникает вместо вариации ее какая-то производная дифференциал мы всегда делаем
интегрирование по частям и перебрасываем эту самую производную на соседей правильно со
знаком минус знакомое это действие в те армейхе всегда приходится это делать вот и сейчас мы
это сделаем значит я уже без особых объяснений не говоря о том что у нас задача с закрепленными
концами поэтому вариация на краях 0 и поэтому нету слагаемого которая без интеграла да вот
она всегда так получается при варьировании что это слагаемая 0 поэтому и без лишних слов
просто беру и дифференциал перебрасываю сюда значит получается со знаком плюс м интеграл
д у и т дельта икс и т чтобы совсем уже при прийти к тому что нам нужно я вот что сделаю поделю
и помножу на д tau зачем я это делаю но дело в том что мы что делаем мы двигаемся по вот этой
траектории маленькими шашками и то дифференциал чего здесь стоит определяет как мы как бы суммируем
по какой переменной ну переменная у это это сомнительная переменная вот параметризовать
траекторию с четыре скоростью на ней а вот тау это как раз удачная переменная которая всегда
используется для параметризации четырехмерной траектории ну почти всегда вот мы как раз от
д у и т и перешли к д tau все первая слагаемая подготовлена это вот то что нам нужно главное
что мы выделили дельта икс и т теперь идем дальше значит у нас остались цифры два и три так вот
это вот я отру цифра два цифра два значит значит сразу мы будем вот смотрите у нас стоит
вариация д икс и т а нам нужно просто снова вариация икс и т значит дифференциал мы будем
перебрасывать на а это правильно вот что нам надо сделать значит
минус еноце интеграл интеграл а и т дельта д икс и т значит вот это вот дифференциал со
знаком минус перебрасываю сюда равно еноце интеграл д а и т дельта икс и т дельта икс и т нас уже
устраивает но что за д а и т д а и т это то как 4 потенциал а это меняется при движении вдоль
траектории ну давайте и запишем его как производную а это по траектории движения
да это это ну как а это зависит от координата времени а мы идем по этим координатам и
времени значит это как бы производная сложной функции получается значит д а и т так сейчас нам
икс сейчас секунду я а вот что д а и т по д икс и т вот так лучше д икс и т вот ну вспоминая что
здесь суммирование по икс и вы видите что это как раз не что иное как производная сложной функции
то есть поле зависит от координаты времени то есть от 4 координаты а вот здесь стоит соответственно
смещение вот по координатам и времени когда мы движемся по траектории понятно что что у нас тут
происходит значит ну еще раз вот у нас значит был интеграл движение по траектории которая
варьируется дальше мы движение по траектории перебросили на поле с помощью интегрирования
по частям изменение вот поле то есть 4 потенциалов мы представили как его изменение в результате
движения по траектории через производную сложной функции поле зависит от координаты а координата
меняется в соответствии с траекторией ну надеюсь что понятно более-менее вот и последний штрих
поскольку мы хотим интегрировать не по траектории а в итоге по собственному времени то мы еще вот здесь
вот поделим на дтау и умножим на дтау и вот здесь мы получили снова 4 скорости значит получили
д а и та сейчас еще секунду у житое да у нас будет у житое да нам так и надо да и та по д
икс житое у жи дтау замечательно это нам годится принимаемся за третье слагаемое
нет здесь я еще не дописал все-таки сразу с интегралом будем писать чтобы уже было все
готово потом чтобы не думать значит этот интеграл содержит еще так значит допишу до конца
е на с интеграл да и та вот мы преобразовали вот так вот да и по д икс жи у жи дтау и дельта
и да вот вроде я все записал значит вот готово третье третье в общем-то тут все довольно
похоже но единственное начнем с того что распишем вариацию поля вот объясните мне такую вещь почему
я пишу вариацию переменных поля если мы с вами договорились что мы варьируем переменные частицы
ведь переменные поля надо заморозить тогда да казалось бы совершенно верно да то есть
поля вот в этом действии а и та д икс и та берется вместе в местоположении частицы и когда мы
варьируем траекторию частицы мы должны проварировать соответственно и поля которое берется в этих
точках значит вот так и запишем что у нас поле имеет какую-то собственно зависимость от
координат и времени то есть от 4 координата мы его варьируем силу сдвижки траектории значит
это получается да и та по д икс жи та дельта икс жи та вот но сейчас надо будет индексы
немножко переписать ну давайте все вот это вот третья слагаемая запишем и там сделаем перенумеровку
индексов почему потому что мы хотим дельта икс и та а у нас тут получилось дельта икс жи та не
хорошо значит минус переписываю весь вот этот вот кусок интеграла интеграл так дельта а и та вот
оно да и та по д икс жи та дельта икс жи та ну и дельта икс и та я с вашего разрешения сразу
запишу как у и та детал у и та детал мы везде так да и жи та через 4 скорость переписываем вот
ну и чтобы значит здесь было икс и та но вы видите что и и жи это внутренние переменные мы их
можем переобозначить поменять местами и тогда получаем то что надо минус е на ц интеграл
а жи та по д икс и та у жи та детал дельта икс и та и вот у нас наконец и здесь выплыва дельта
икс и та как мы и хотели собираем все вместе вариация действия равна значит м да уи по д тау
м да уи по д тау вот эти два слагаемых как раз удобно было бы объединить видите у них
много общего е на ц у жи та вот эти производные разные мы их сгруппируем значит плюс или минус
минус е на ц да жи по д икс и вот оно теперь минус мы написали а вот здесь плюс да и по
д икс и значит получается здесь еще минус да и по д икс и дальше за скобку выносится у жи та детал дельта
икс и та тишина повисла ну вот за этим всем кошмаром скоро значит проглянет какой-то
результат уравнение движения это когда мы вариацию полагаем равной нулю и соответственно говорим
что поскольку вариация траектории произвольная то все что стоит в скобках равны тоже равно нулю и
окончательно записываем 4 четырехмерного уравнения движения единственное что я бы еще
хотел вот возникшую здесь производную как-нибудь обозначить чтобы не писать ее долго мы вы видите
что здесь два индекса и и жи поэтому это тензор второго ранга ф и жи равно д а жи по д икс и
та минус д а и по д икс жи это так называемый тензор электромагнитного поля
сейчас мы будем рассматривать его более подробно а с его участием уравнение
движения четырехмерная записывается достаточно коротко
вот стирать так вот просто не получится
да спасибо он должен быть верхний спасибо за поправку
вот так
Итак, четырехмерное уравнение движения выглядит так
m d u i d tau равно e на c f i g u g
Это уравнение на четыре скорости
Либо можно его записать на 4 импульс
Если замножить обе части на массу
m на u это p как раз
Так можно всяк записывать
Немного про тензор электромагнитного поля
Вы видите, что он определен через производные 4 потенциала
Но мы знаем, что производные 4 потенциала
То есть скалярного и векторного потенциалов
Если их правильно записать, то получится электрическое и магнитное поля
Таким образом определенный тензор
Как раз в качестве своих компонентов содержит e и h
Определенные чуть раньше нами
Я обычно на потенциалах заставляю продеференцировать
Подставить и убедиться, что вот эти компоненты это электрическое поле
А на лекциях я просто без вывода запишу
f и g соответствуют матрице 4 на 4
Из определения следует свойство
f и g равно минус f и g
Антисимметрия
Со знаком минус производные как раз меняются местами
На диагонали этой матрицы что стоит?
0
Первый 0 ставим
Дальше оказывается, если все это посчитать
Производную ту вот здесь оказываются компоненты электрического поля
Минус ex, минус ey, минус ez
Дальше по антисимметрии записываем
ex, ey, ez
Вот она диагональ из нулей пошла
И здесь оказывается идут компоненты магнитного поля в таком странном порядке
Минус hz, hy, минус hx
Дальше по антисимметрии
Здесь hz, минус hy, hx
Все это можно записать немного проще
Таким образом сказать, что здесь стоит вектор минус e
Здесь вектор e в строке в столбце
А вот этот блок 3х3 его можно записать так
Минус e альфа бета гамма, h гамма
Ну вот свертка по индексу гамма как раз с матрицы получается
Вот она вот такая будет, если вы ее посчитаете
Третий способ записать тоже самое
Но это уже просто условное обозначение
Это все обозначают так
Минус e запятая h
Просто так обозначают
Вот, часто в жизни бывает полезен еще нижними индексами f и g
Он оказывается таким
e h без минуса
Здесь свертка с метрическим тензором
оказывается вот такой
Вот, я когда смотрел эту лекцию
меня посетила какая-то осеннела мысль
У меня такое ощущение, что я когда рассказывал вам про тензоры
забыл рассказать про абсолютно антисимметричный тензор
e и gkl, это правда?
Да, извините, мне тогда сейчас придется про него рассказать
Хотя вы на семинарах однозначно проходили трехмерный тензор
e, альфа, бета, гамма, правильно?
На семинарах он не мог не быть
Теперь значит это отступление
Возврат во вторую лекцию
Абсолютно антисимметричный тензор
Вот, определяется такой специфический тензор
и 4-го ранга
У нас с вами был симметричный тензор
А теперь антисимметричный, но он аж 4-го ранга
e и gkl
Определяется он так
Во-первых, он антисимметричный по любой паре индексов
Во-вторых, он антисимметричный по любой паре индексов
Он антисимметричный по любой паре индексов
То есть переставляя местами любую пару индексов
Зарабатываем минус
То есть e, g и kl равно минус e и gkl и так далее
То есть переставив местами
Что?
e, g и kl равно минус e и gkl
Переставляя местами любую пару, получаем минус
И второе
После этого достаточно определить какую-нибудь одну компоненту
И мы уже определим автоматом все по антисимметрии
Определяем так
0, 1, 2, 3 равно 1
Стоит заметить такую особенность
Вы, наверное, на семинарах уже привыкли, что циклическая перестановка индексов не меняет знак
Потому что циклическая перестановка индексов в трехмерии соответствует четной перестановке
Имейте в виду в четырехмерии эта циклическая перестановка соответствует нечетной перестановке
То есть тут это правило не действует
Правило состоит в том, что если два индекса поменять местами друг с другом, то будет минус
Отступление закончено
Возвращаемся туда
Полезным бывает еще такой тензор, который называется дуальный тензор электромагнитного поля
Обозначается F-волной
И лучше тут нижние индексы ежи написать
Вот вообще дуальный тензор это свертка какого-нибудь тензора с антисимметричным тензором
Вот он определяется так
1 2 е и ж к л ф к л
Позже он нам тоже понадобится
И вот в этих обозначениях дуальный тензор оказывается вот каким
Там как бы поля меняются местами
Поля меняются местами
Ну а верхние это получается по-моему минус H-E
Как ни странно
Я еще должен в связи с антисимметричным тензором сделать одно отступление
Дело в том что вот смотрите помните мы с вами дельту ежи симметричный тензор определяли
И мы по-моему доказали тогда на лекции что дельта ежи не меняется при смене системы отчета
Мы произвели преобразование системы координат
Систему координат преобразовали и свернули по каждому индексу с матрицами A и B
И показали что дельта ежи не поменялся
Потому что A и B там взаимно обратные матрицы получились
Так вот это позволяет дельту определить универсально в любой системе координат
Давайте сделаем так же
Определим е и ж коэль универсально в любой системе координат
Вот пусть этот тензор определен так везде
Но тогда возникает вопрос а тензор ли он
Если мы сказали что он в любой системе координат
Но чтобы он был тензором он должен и меняться соответственно
То есть совместимо ли это определение в любой системе координат с правилом преобразования тензоров
Оказывается что совместимо но частично
Вот в каком смысле
Если у нас преобразование координат включает в себя только повороты
То вид е и ж коэль не меняется
А вот если преобразование координат включает инверсию
То тогда е и ж коэль будет пытаться поменять знак
Но мы ему не разрешаем это сделать
И мы говорим давайте определим его все равно вот так
Чтоб е0123 было 1 а не минус 1
И это значит что е и ж коэль не в полной мере является тензором
То есть при преобразовании инверсии он меняется не как тензор
А как тензор но с обратным знаком
Такие величины называются псевдотензор
Вот он псевдотензор
Меняет знак при инверсии
Точнее наоборот не меняет знак при инверсии
Вот ну еще раз подчеркну значит
Мы е и ж коэль определяем так в любой системе отчета
А тогда оказывается что это определение в любой системе отчета
Не совсем стыкуется с преобразованием тензора
Вот при инверсии этот тензор ведет себя не так как
Этот самый псевдотензор ведет себя не как нормальный тензор
А домножается на лишнюю минус единицу
И собственно к чему я это?
К тому что f и g являются тензором
А f с волной дуальной является псевдотензором
Из-за того что он является сверткой тензора и псевдотензор
Лишний минус возникает
Понятно?
Более-менее?
Хорошо
Вот эти?
Без вывода, но это можно убедиться
Причем достаточно просто
Например выбираем и g
На какую-нибудь вот эту компоненту захотим посмотреть
К примеру
Выбираем i равно 0, g равно единицы
Дальше коэль может быть тогда чтобы этот самый
Тензор не занулился
Другие
0, 0, 1 значит 2, 3 и 3, 2 возможно
Две компоненты
2, 3 здесь соответственно 2, 3
2, 3 компонента это 2, 3
Так сейчас 2, 3 вот она
Минус hx
Как раз получилось
0, 1, 2
Тут такая компонента
0, 1, 2
Тут такая номерация
0, 1, 2, 3
Это минус hx
Причем 2, 3 и 3, 2
0, 1, 2, 3 это плюс единичка
Вот здесь получится 0, 1, 2, 3
Это единичка
А е 0, 1, 3, 2 это минус единичка
Со знаком с множителем 1 идет вот эта вот компонента
Минус hx
А со знаком минус 0, 1, 3, 2 идет компонента 3, 2
То есть вот это
У этой свой минус
У этой минус вот этот
Получается минус 2 hx пошло вот сюда
Вот
Но двойка компенсируется вот этой 1 и 2
Видите как на место ex
Пошло hx
Ну в смысле минус hx
Видите как
Ну и в общем можно убедиться что все компоненты преобразуется так
Там магнитное и электрическое поле меняется местами
Да это без вывода но это типа убедитесь
Думаю что так можно
Это вам задать домашнее задание
Так теперь возвращаемся к
Уравнению движения
Мы поговорили о том что такое тензор электромагнитного поля
Теперь про уравнение движения
Вы записали что это уравнение движения частицы в поле в четырехмерной форме
Вот это как бы результат наш
Но мы же уже с вами выводили
Уравнение движения в частицы в поле в трехмерной форме
От того что мы вывели его же в четырехмерной форме
Другим способом мы же не могли получить что-то совсем другое
Мы должны получить то же самое
Вот оказывается что если взять
Здесь сколько уравнений
И равно 0,1,2,3 здесь 4 скалярных уравнений
Если взять компоненты i равно 1,2,3
То отсюда
Как раз получится
С учетом того какие компоненты у тензора электромагнитного поля
Как раз получится
B с точкой равно зарядное электрическое поле плюс E на C
VH
В точности получится то самое трехмерное уравнение движения
А вот если взять i равно 0
То получится следующее
Производное по времени от энергии частицы
Равно
Заряд
Поля
На скорость
Вообще это уравнение вам достаточно очевидно
Из школы даже было очевидно
Почему? Дело в том что на изменение энергии не сказывается магнитное поле
Магнитное поле действует перпендикулярно скорости
Гироскопическая сила не совершает работу
А вот это как раз работа вот этой вот электрической силы
То есть вот это уравнение довольно очевидно
Оказывается что оно сидит в временной компоненте вот этого четырехмерного уравнения
Но если бы четырехмерное уравнение содержало что-то сверх трехмерного
Это было бы странно
И оказывается что оно и не содержит
Дело в том что вот это уравнение является следствием
То есть из трехмерного уравнения можно вывести вот это вот самое уравнение на изменение энергии
Поэтому в общем четырехмерное и трехмерное уравнение движения полностью эквивалентны друг другу
Так
Ну вроде
Это как раз завершает нашу тему
Вот
Теперь значит дальше мы вернемся к тензору электромагнитного поля
Если мы получили какой-то новый тензор
Продержащий в качестве компонент полезные для нас вещи
Именно поля
То из факта что это тензор можно вывести кое-чего полезное
А что полезного можно вывести
Во-первых мы автоматом можем получить закон преобразования полей при смене системы отчета
Потому что мы просто свертываем тензор с преобразованием лоренца
По каждому индексу и получаем преобразование
Второе мы можем вывести инварианты которые получаются ну как тензорные вариант
Значит
По такому алгоритму мы и пойдем
Итак первое
По такому алгоритму мы и пойдем
Итак первое
Преобразование полей
При смене системы отчета
Ну смена
Производится стандартным образом
Ф штрих и штрих же штрих
Это F и G
Которые свернут
Матрицей лоренца
Стандартным образом
С двумя матрицами лоренца
По каждому индексу
Да я не сказал что мы рассматриваем снова
Системы отчета K и K штрих
Которые движутся относительно друг друга
По оси X
Постановка вот обычная как всегда
Такое преобразование
Можно записать как произведение матриц
Причем за счет симметрии лямды
Одну лямду можно перенести вот сюда и это будет произведение матриц
Значит какое произведение матриц?
Вот здесь?
F штрих индекс и штрих же штрих
Штрих это получается индекс индекса
Но я вот так записывал
А вот спаммерам наверное не буду отвечать
Итак значит
Знаете я как запишу
Я возьму вот эту вот прям штуку перетру
И туда допишу матрицы лоренца
С вашего разрешения
Так, сухая тряпка
И звонят, и звонят
Какие настырные
Я сейчас все прям выводить не буду
Просто покажу как это делается
Значит вот у нас матрица F и G
Мы ее помножаем на матрицу лямда
Лямда выглядит так
Но слева мы должны домножить на еще одну матрицу лямда
Здесь то же самое что и здесь
А получим мы в результате
Матрицу из штрихованных полей
То есть это равно 0
Минус E штрих
E штрих
И здесь минус E альфа
Альфа бета гамма
Аж штрих гамма
Значит если мы хотим определить
Например как меняется
E штрих
Мы здесь берем компоненту
0,1
Правильно?
И вычисляем здесь компоненту 0,1
После всех вот этих произведений матриц
И говорим что то что мы получили
Это компонента EX
EX в новой системе отчета
Понятно что делать да?
То есть надо перемножать матрицы и смотреть что получается
А получится следующее
Оказывается что
EX не поменяется
То есть при движении вдоль EX
Соответствующие компоненты полей не преобразуются
Так же для магнитного поля
Вот артагональные компоненты
Перпендикулярные скорости преобразуются
E y штрих равно гамма
E y минус бета
H z
И дальше E z штрих
Равно гамма
E z плюс бета
H y
И здесь значит H y
H z штрих
Равно гамма
H y плюс бета
E z
H z штрих
Равно гамма
H z минус бета
E y
Вот такое преобразование
Называется
Дома
Убедитесь
Что оно так и получается
Я честно когда-то убедился
Когда в 2015 году
Первый раз читал лекции
А дальше уже
Думаю что это должен сделать каждый
Для себя сам
Интересно то что
Достаточно пересесть
В другую систему отчета
И у вас
Электрические и магнитные
Поля начинают друг в друга
Перекачиваться
Одно поле перекачивается в другое
То есть действительно
Электрическое и магнитное поля
Являются частью одной сущности
В одной сущности
В одной сущности
В одной сущности
Магнитные поля являются частью одной сущности
То есть они даже
При изменении системы отчета
Друг в друга переходят
Правда система отчета
Должна двигаться
Достаточно быстро чтоб это было заметно
Сравнимо со скоростью света
Теперь
Еще один профит который следует
Из тензорной природы F и G
Это инварианты поля
Инварианты поля
Это такие
Комбинации разных компонентов
E и H
Которые не меняются при смене системы отчета
Вот у нас есть
Тензор F и G
Есть такое предложение
Попробовать
Из него изготовить
Какой-нибудь инвариант
То есть тензор нулевого ранга
Есть какие-нибудь идеи
Как его вот так вот
Что?
Квадрат? Совершенно верно
Это вот самый
Наверное можно придумать
Еще какие-нибудь варианты
Например
Попробовать взять след F и E
Но тогда мы просто просуммируем
Нули на диагонали
Это ничего интересного
Вот такая комбинация
Как раз дает что-то
Конструктивное
Именно получается
По сути
F и G
Это как бы
Разность квадратов
Компонент
Если это значит
Все компоненты возвести в квадрат
Ну с учетом нижних индексов
Здесь получится следующее
Минус 2
E квадрат
Минус H квадрат
И вот эта штука
Не меняется при смене системы отчета
Еще один инвариант получится
Из-за
Дуального тензора
Там надо свернуть
F и G
С F и G
Вот такой квадрат
Такой квадрат это будет
Минус 4
Смотрите F и G
И F с волной связаны
Тем что
F с волной как бы
На место E поставлено H
И там будут помножаться
Компоненты E на такие же компоненты H
В результате будет
Минус 4 скалярных произведений
E на H
И это тоже инвариант
Это как раз две величины
Которые вы из общей физы знаете как
И они получаются
Логичным образом
Из тензорных квадратов
Как тензорные скаляры
Теперь следствие
Преобразований
И тензорных инвариантов
Следствие
Сейчас
Значит это
Минутная пауза
Чтобы потом не писать
По мокрому я лучше сразу
Заранее сотру
Так это тоже нам не понадобится
Так а вот это понадобится
Значит следствие
Во первых если
Поля равны друг другу
В одной системе отчёта
То тогда этот инвариант
Равен чему?
Нулю, правильно?
И тогда это же верно
И в любой другой системе отчёта
А этот инвариант это же верно
ОINE
Нулю, правильно?
В какой-то момент
В каком-то моменте
Вы resisting
И тогда это же верно и в любой другой системе отчета.
Соответственно, если модуль E равен модуль h в системе k,
то модуль E' равен модуль h' в любой другой системе отчета k'.
Причем это верно и в виде равенства, и в виде неравенства.
Потому что если E' аж, то этот инвариант положительный и он должен оставаться положительным.
Ну какой есть, такой он и остается.
Ну, например, смотрите, можно вот так написать, и вот так, и здесь, тогда вот так, и вот так.
Поймете, да? То есть инвариант сохраняет знак, и соотношение между модулями E и h должно сохранять знак.
В любой системе отчета.
Второе, если E' аж в системе отчета k, то тогда этот другой инвариант равен 0.
И он должен оставаться таким в любой другой системе отчета.
То, соответственно, тогда E' перпендикулярно h' в другой системе k'.
Соответственно, ортагональность полей сохраняется при смене системы отчета.
Третье следствие, менее очевидное, и оно больше следует из преобразования полей, чем из инвариантов.
Значит, третье, если E' перпендикулярно h, поляртагональный, и, допустим, модуль E больше, чем модуль h,
то существует такая система отчета, в которой магнитного поля нет.
Вот, и наоборот, если h больше E,
то существует такая система отчета k', в которой, наоборот, E' равно 0.
В общем, если поляртагональные, то можно изничтожить меньшее поле.
Его можно просто перекачать в другое поле, и оно исчезнет.
Вот, в этом убедитесь на семинарах.
Там задача про движение частиц в скрещенных полях как раз решается таким преобразованием.
То есть, можно сменить систему отчета, убрав полностью одно из полей,
и тогда задача движения в скрещенных полях сводится к тривиальной задаче движения в одном поле, в том, которое больше.
Вот, значит, со следствиями завершили.
То у нас следующее.
Так, отлично, как раз.
Ну, я бы не хотел.
То есть, вообще говоря, доказательством является решение задачи на семинаре.
Доказательство, оно достаточно простое.
Ну, допустим, вы смотрите на преобразование поля h'
это гамма h минут бета e.
Значит, оно равно нулю.
Тогда бета равно h делить на e.
Чтобы скорость системы отчета была меньше c,
h должно быть меньше e.
Если так, действительно существует система отчета, движущаяся со скоростью меньше скорости света,
в которой h зануляется.
Ну и наоборот, чтобы скорость системы отчета не была больше скорости света,
надо требовать зануления меньшего поля.
Но на семинаре убедимся.
Это просто надо рисовать системы отчета, что куда направлено, там и уже тогда писать.
Вот, значит, первая пара уравнений Максвелла за 5 минут.
Первая пара уравнений Максвелла.
Она получается легко.
Ну, во-первых, вы знаете, что уравнений Максвелла 4 штуки,
но оказывается, что они неравноправны.
Среди них есть первая пара и вторая пара.
Сейчас одну из них, одну из пар, мы получим.
Оказывается, что первая пара – это тривиальное следствие определения полей.
Если e равна минус градиент phi,
минус 1 на c, да, по dt,
и h равно ротор a,
вот из одного вот этого определения полей сразу следует два уравнения Максвелла.
Во-первых, возьмем дивергенцию от вот этого уравнения.
Дивергенция h равна дивергенции ротор a.
Извините.
Чему равна дивергенция ротора любого вектора?
Нулю, потому что можно циклическую перестановку сделать 2 наблы в векторном произведении.
Нуль.
Дивергенция h равно нулю – это одно из уравнений Максвелла.
Теперь от этого возьмем ротор.
Получаем, слева ротор e равен минус ротор градиента phi,
минус 1 на c, да, по dt, ротор a.
Чему равен ротор градиента?
Нулю.
Замечательно.
А здесь у нас вырисовалось магнитное поле.
В итоге получили, значит, дивергенция h равна нулю,
ротор e равно минус 1 на c, да, по dt.
Вот это и есть то, что называется первая пара уравнений Максвелла.
А еще надо четырехмерную форму.
Оказывается, что эти два уравнения представляются вместе как одно четырехмерное уравнение.
Делают они это следующим образом.
Можно показать, что они вместе записываются вот так.
d, f с волной и g, вот он дуальный тензор нам пригодился,
по dx g равно нулю.
Временной компонентом здесь является как раз вот это уравнение, а пространственной вот это.
Ну и чисто для справок я еще говорю, что вот это уравнение можно записать альтернативно следующим образом, в четырехмерной форме.
Если от дуального тензора перейти к обычному.
d, f и g, по dx k, циклические перестановки.
d, f и g, по dx i, плюс d, f и k, по dx g, равно нулю.
Это альтернативная четырехмерная запись того же самого уравнения.
То, что 4 дивергенция равна нулю, это довольно тривиально.
Это следует из того, что f это e и g, k и l, f и k, l.
И f и k, l надо записать как вот эту производную d, a, l, по dx k, минус d, a, k, по dx l.
Когда возьмете такую производную, там просто в силу антисимметрии всей этой штуки она как смешанная производная получится.
Вторая смешанная производная они просто друг друга убьют.
В общем это на самом деле тождество в силу определения f как производный.
Поэтому первую пару можно вывести из четырехмерия как тождество.
Тождество можно из трехмерия, мне больше нравится так, тоже как тождество.
Все получается таким образом.
А вот вторая пара уравнений Максова, она не то что не является тождеством вот из этого.
Ее вообще мы на данный момент не можем вывести без дополнительных постулатов.
А именно нам придется постулировать действие для самого поля.
Мы с вами записывали действие для частицы, частицы поля и в следующий раз мы с вами постулируем действие для поля.
Его добавим, проварируем по переменным поля и тогда получится оставшееся уравнение Максова.
