# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., 19.11.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240941
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:32:05Z

Так, я снова тут. Меня слышат люди, да? А люди там есть или все уже разбежались? Ну, это не очень плохо, скажем так. Может быть, не очень хорошо, но я боюсь, что мы людей, конечно, немножко разогнали.
В общем, друзья, добрый день. У нас случился сбой. Почему-то так получилось, что оператора не было в начале. Но бывает иногда. Вот. Ну, прошу прощения, сейчас прочитаю лекцию. Я думаю, что все, что я хотел рассказать, я все равно успею за этот семестр. Так что потеря первых 10-15 минут – это не смертельно.
Да, друзья, спасибо, что ждали. Я-то был. Ну, вот случился сбой. Почему-то не было оператора. Я пришел, честно, в свои 17 часов. Вот. Ну, смотрите, мы беспокоились. Да, вот я тоже немножко беспокоился. Ну, так, в принципе, я расслабился, конечно. Ничего, должны справиться. Мы все успеем.
Вот, друзья, ну, я прошу прощения. Мы, как видите, ушли совсем в катакомбы. То есть, я вот перед вами, а вы все уже теперь там. Тут вот только один оператор остался. Вот. Мы с вами в прошлый раз начали разбираться с этой вот замечательной теорией, которая называется «Характеристические функции». Довольно много всего поняли. Но вот сегодня, наверное, у нас будет такой очень значимый день, когда мы с помощью этой теории докажем одну великую теорему.
Великую теорему, из которой следует, например, теорема о гардеробах. Помните, такая была история про гардеробы? Муавер Лаплас. Вот. Но мы докажем более общий результат. Из которого Муавер Лаплас тоже будет вытекать. Но прежде мы еще изучим некоторые свойства характеристических функций. Например, можно раскладывать характеристические функции в ряд Тейлора. И это будет для нас тоже абсолютно принципиально с точки зрения доказательства вот этой великой теоремы, из которой вытекает теорема Муавер Лапласа.
Так, друзья, такая затравка понятна. А то, может быть, я недостаточно мотивирую. То, что сейчас будет происходить, и опять у нас возникнет дискуссия, а что это? Как это вдруг? Что такое появилось на доске? Вот. Если достаточно этой затравки, то я сейчас перейду к делу.
Ну, смотрите, вот у нас есть какая-то случайная величина кси. У этой случайной величины есть ее характеристическая функция. Ага. Нет, смотри, народ сегодня реагирует. Видимо, заждались действительно так, что стали реагировать.
А то обычно как-то полное молчание в чате. А тут прямо чатик работает очень хорошо. Да, вот у нее есть характеристическая функция. Надо как-то научиться ее раскладывать в ряд Тейлора.
Ну, давайте для определенности просто рассмотрим ситуацию, когда кси абсолютно непрерывная, то есть у нее есть плотность. Но совершенно точно так же можно действовать в случае, когда кси дискретная. Я просто не буду повторять аналогичные выкладки.
Давайте для удобства. Для удобства, для определенности считаем, что кси абсолютно непрерывна, а для дискретного случая все рассуждения, которые я сейчас приведу, они будут на самом деле аналогичными, поскольку мы все равно у вас не принимаем экзамены, а хотим научить, хотим объяснить происходящее, то я думаю, что такая степень строгости тоже, как обычно, будет достаточной.
Вот. Ну, абсолютно непрерывно. Это означает, что есть плотность П кси от х. Функция плотности, как обычно, какая-то. И, соответственно, характеристическая функция в этой ситуации представляет собой интеграл по всей прямой.
Ну, это же математическое ожидание от какой-то величины, от е в степени и т кси. Мы в прошлый раз уже это писали. Интеграл от е в степени и т х кси заменяем на х, как обычно. В подсчете мат ожидания умножить вот на эту самую плотность и на dx.
Просто вот мне так удобно написать, но это понятно. Это вот мы и в прошлый раз так писали. Тут ничего нового и умного нет. Если мы хотим какую-то функцию раскладывать в ряд Тейлора, то, наверное, нам нужно научиться ее дифференцировать, правильно?
Ну, как обычно, понимаете, продифференцировать интеграл, может, вам в курсе анализов все-таки объясняли, это, вообще говоря, не то, что прямо очевидная вещь. Если вы берете производную от интеграла, это совершенно не значит, что это то же самое, что взять интеграл от производной.
Но давайте поверим в возможность такого действия. Давайте вообще изначально предположим, что у нашей случайной величины, у нашей случайной величины кси, есть первые сколько-то математиков.
Ну, давайте это количество как-то обозначим буквой R, например. У случайной величины кси есть R моментов. R теоретически может даже быть бесконечным. Ну, то есть у некоторых случайных величин есть бесконечно много моментов, как, скажем, у случайной величины, имеющей нормальное распределение, и в прошлый раз мы все эти моменты отыскали.
Ну, то есть имеется в виду, что математическое ожидание кси, они в k-той степени меньше бесконечности для любого k, не превосходящего R. Ну, а дальше я уж не знаю, может быть, и при k, равном R плюс 1, тоже есть моменты, но мы этого сейчас не предполагаем.
Я еще раз повторяю, вот в прошлый раз мы считали моменты гауссовской случайной величины, и понятно, что у гауссовской случайной величины их просто бесконечно много. Для любого R существует R-тый момент гауссовской случайной величины.
Но мало ли какие случайные величины бывают. Бывает, скажем, распределение ка-ши, у которого, как вы знаете, даже первого момента нету, даже мат-ожидания отсутствуют. То есть мы берем какую-то случайную величину и сейчас предполагаем, что она таким образом распределена, у нее такая плотность, что вот эти математические ожидания конечны, моменты конечны, а остальные, ну, бог его знает, может, конечны, может, нет.
Ну, утверждается, что если это так, тогда очень легко найти производную от этого интеграла, по крайней мере, если это производная не более чем R-того порядка. Так, друзья, вы понимаете, да, почему я хочу искать производные?
Вы же помните, что такое ряд Тейлора функции? Помните, как какая-либо функция раскладывается в ряд Тейлора, да? Нет? Не помните? Я не знаю. Кто-нибудь, может, среагирует? Ряд Тейлора вы знаете, точно.
Я в этом нисколько не сомневаюсь, я в вас верю. Может, мне напомнишь такой ряд Тейлора? Ну, в нуле мы сейчас будем раскладывать в ряд Тейлоров в окрестности нуля, в окрестности точки 0.
То есть там надо просуммировать производные в точке, умноженные на t в соответствующей степени и поделенные на факториал. Вот, поэтому я тут рассуждаю о том, как считать производную от характеристической функции.
Ну, я утверждаю, что если первые R-моменты, которые мы делаем, то есть, то любая производная порядка не выше, чем R, может быть вычислена как интеграл от производной. То есть производная от интеграла и интеграл от производной в этом случае суть одно и то же.
Ну, это можно доказывать стандартными аналитическими средствами, но как-то не очень хочется на это время тратить. Ну, а что такое, скажем, фикси-штрих от t? Вот берем просто одну производную.
Что это такое? Если поверить в то, что производную можно занести под знак интеграла, а в этом нам придется поверить, то мы же производную берем по t. О, пошли ответы. Знаем, знаем, ну молодцы, все здорово.
Значит, мы производную берем по t, поэтому на плотность взятие производной никак не влияет, а производная берется только от e в степени и tx. Ну, по t у нас получится вот так. Это i на x на e в степени и tx.
И tx на p xi от x на dx. Это, я надеюсь, тоже очень легко и просто. Да? Мы продифференцировали под знаком интеграла фактически просто вот эту комплексную экспоненту. e в степени и tx продифференцировали по t, и умноженное на x спрыгнуло вниз.
Вот. Ну, и воспринимайте просто как некую константу. Ну, что с того, что я дифференцирую комплексно-значную функцию? В конце концов, можно представлять себе эту экспоненту. Как косинус плюс i умножить на синус.
Ну, и тогда производная совсем понятна, как устроена. Там ровно так и получится. Вот. То есть, i можно выкинуть за знак интеграла. И как у нас получится теперь? У нас получится i на интеграл от минус бесконечности до бесконечности.
Камеры хватает? Наверное, надо перенести, да? Лучше на следующую строчку. Вот. Интеграл от минус бесконечности до бесконечности. Ну, да. Вот. Ничего особенно не изменилось. e в степени tx, p в степени xi от x на dx.
Значит, у меня x не получился. Вот. Теперь лучше, да? Вот. Смотрите, но если мы раскладываем в ряд Тейлора в нуле, в окрестности нуля, значит, фактически нас-то интересует значение фикси штрих в точке 0.
Правильно? Ну, там, все производные, вплоть до r-ты включительно, до которой моменты существуют, позволяя, тем самым, дифференцировать под знаком интеграла. Вот. Поэтому, если мы теперь подставим сюда 0, то у нас получится i на интеграл от минус бесконечности до бесконечности.
Здесь подставляем 0, экспонент-то пропадает, превращается в единичку. Остается x на p xi от x на dx. И вот объяснение, почему вообще я рассуждаю про моменты. Как? Существование моментов связано с возможностью дифференцировать характеристическую функцию в нуле, чтобы в итоге получить разложение в ряд Тейлора.
Видите, это же первый момент. Это математическое ожидание нашей случайной величины. И умножить на математическое ожидание xi. Правда же? Ну, как x на p xi от x до x. Это математическое ожидание.
Точно так же, если вы возьмете... фикси два штриха в нуле. Но давайте пока от t. Значит, если вы берете просто вторую производную, снова просто дифференцируете под знаком интеграл, только теперь уже дважды, у вас получится интеграл от минус бесконечности до бесконечности.
И вам надо взять еще раз производную вот от этой штуковины, но, слава богу, по t. То есть у вас снова вылезает i, умноженное на x. Уже получается i в квадрате. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что i в квадрате – это просто минус единица.
Это i, которая корень из минус одного. Поэтому i в квадрате – это просто минус единица. Здесь вылезает x в квадрат, e в степени i tx p xi от x на dx. И снова, если вы подставляете вместо t нолик, если вы подставляете сюда вместо t нолик, то получается i в квадрат на математическое ожидание xi во второй степени.
Ну, тут вот экспонент превращается в единицу, остается x в квадрате на плотность. Интегрируем, получаем среднее значение xi в квадрате. Ну, то есть второй момент. Слово «момент» не зря звучало.
То есть вот так они между собой естественным образом увязаны. Если первый, второй, скажем, моменты существуют, то утверждается, что можно дважды продифференцировать. Первое производное – это i умножить на математическое ожидание xi, то есть на первый момент.
Второе производное в нуле – это i в квадрат на, соответственно, второй момент. Ну, а если существует r моментов, то уже видна закономерность. Значит, фи какая-нибудь k производная xi в точке ноль – это что будет такое?
Ну, понятно, это будет просто i в k степени умножить на k момент случайной величины. И, кстати, заодно мы уже научаемся вычислять моменты, зная характеристическую функцию. То есть если мы знаем характеристическую функцию случайной величины, мы еще с прошлой лекции помним теорему единственности, которая говорит, что тем самым распределение задано однозначно.
Если характеристическая функция дана, то существует ровно одно единственное распределение, которому она соответствует. Ну, в частности, конечно, моменты определены однозначно, и вот способ их вычисления.
Ну, просто k-тый момент можем выразить как k-тую производную характеристической функции в точке ноль поделить на i в k-той степени. Ну, если k четное, там будет естественное число, если k нечетное, оно будет мнимое.
Ну, ничего страшного. Что ж поделать? Характеристическая функция сама тоже комплексно значная. Поделим, получим вполне себе вещественное число. Ну и, соответственно, разложение в ряд Тейлора тогда получается такое.
Давайте я это зафиксирую в виде утверждения теоремы. Значит, теорема утверждает, что если при k, не превосходящем r, e ксив k-той, меньше бесконечности, ну, как мы уже говорили, да, если существуют все моменты, порядки которых не превосходят заданного числа r, то фи кси от Т представляется в следующем виде.
Это сумма по k от 0 до r. Ну, вы говорите, что вы знаете, что такое характеристическая... Ой, извините, разложение в ряд Тейлора вы же знаете, да? То есть вот здесь стоит фи кси k-т в 0, она делится на k факториал и умножается на t в k-той степени.
Но это, конечно, не все. Это, конечно, не все, потому что это не весь ряд, а только его кусок до того места, до которого мы можем вот так дифференцировать, как здесь написано. Соответственно, дальше идет остаточный член, как обычно.
И форма его зависит от вашего пожелания. Можно написать о маленькое от t в r-той степени, а можно написать о большое от t в r-плюс первой. Вот как обычно, разные формы записи ряда Тейлора.
Можно со маленьким, а можно более точно со большим. Вот, собственно, здесь так и позволительно. Но это можно переписать, чтобы k-тую производную выразили через моменты. Можно переписать, соответственно, как сумму пока от 0 до r и в k-той степени k-тый момент поделить на k факториал, умножить на t в k-той степени, ну, а прибавить что-то, одно из двух, неважно что.
Вот, все, это утверждение теоремы. Фактически, ну, как бы я ее доказал, в том смысле, что я сказал, что k-тая производная в нуле – это действительно то выражение, которое сейчас написано в числителе вот здесь вот.
Это я почти доказал, за исключением того, что я не стал объяснять, почему можно переставить взятие производной интеграла, почему можно занести дифференцирование под знак интеграла. Ну, в это остается поверить, а так теорема фактически у нас в кармане.
И это очень полезная теорема, которая, как я уже обещал, позволяет доказывать очень-очень важные кроссовки. Это очень крутые факты. Так, товарищи, понятно ли то, что происходило сейчас?
Я все-таки буду настоятельно спрашивать. Раньше у меня здесь сидело человек 5-7, и я у них спрашивал, потому что там все молчали. Ну, очень хорошо, очень хорошо. Так, ну ладно, ладно, все хорошо.
Это хорошо. Хорошо. Вот, давайте тогда… О, есть пожелание в разных формах писать. Ну, хорошо, давайте тогда я все-таки перейду к великой теореме, которая называется «Центральная предельная».
Но для того, чтобы к ней перейти, надо сформулировать еще один вспомогательный инструмент. Ну, да, я понял, я увидел вопрос. Все, я увидел вопрос, да. Наверное, все-таки я немножко поторопился вот так вот написать, и не потребовать существования r плюс первого момента.
Спасибо за поправку, да. Ну, хорошо. Вот, действительно правильный вопрос, прошу прощения. Значит, мы с вами в прошлый раз формулировали теорему единственности, и это мы применяли к тому, чтобы доказывать, как распределены суммы, скажем, независимых пуассоновских величин или суммы независимых нормальных.
Да-да, вопрос я вроде уже прокомментировал. Вот. Сегодня нам потребуется еще один мощный инструмент, который я не буду обосновывать так же точно, как не доказывал теорему единственности, очень важный для доказательства предельных теорем.
Вот центральная предельная теорема, которая сегодня появится и которая будет очень существенным продвижением в нашей науке, она является следствием как раз вот этой теоремы непрерывности.
Сейчас я ее сформулирую. Но как бы интуитивно она понятна. Она понятна в том смысле, что если мы верим в то, что характеристическая функция содержит в себе всю информацию о распределении, то, наверное, и в то, что сейчас появится на доске, нам тоже удастся поверить, потому что, ну, похожая в каком-то смысле утверждение.
Значит, в одну сторону утверждение совсем понятное. Давайте так. Тут два будет пункта. Теорема непрерывности выглядит следующим образом. Пусть дана бесконечная последовательность случайных величин.
У нас на эту тему была грандиозная дискуссия, но вроде народ уже привык. Так что все хорошо. Пусть xi1 и так далее, xin и так далее. Некоторая бесконечная последовательность случайных величин.
Такая, что у нее есть предел по распределению. Значит, у нас есть много видов сходимости, я их специально объяснял, иллюстрировал каждый из них какими-то утверждениями из курса, но вот сейчас тоже появится нечто такое.
Значит, есть последовательность случайных величин такая, что xin сходится к некоторой случайной величине xi по распределению при n-стремящемся числе. К бесконечности. Так, это предположение.
Пусть вот есть некоторая последовательность, которая имеет, ну, самый слабый из существующих пределов, это сходимость по распределению. Она самая слабая, как вы, наверное, помните, она слабее даже, чем сходимость по вероятности в некотором смысле.
Но вот мы предполагаем, что такая сходимость есть. Тогда последовательность характеристических функций, предполагаемой xin от t, сходится поточечно, ну, то есть в обычном смысле при каждом фиксированном t и при n, стремящемся к бесконечности, сходится к характеристической функции вот этой предельной случайной величины xi.
Ну, можно было здесь написать, наверное, чтобы четче. Для любого t. Поточечная сходимость предполагает, что, если мы зафиксируем произвольное вещественное число t и потом рассмотрим вот эти вот числа, которые получаются после подстановки этого фиксированного числа в качестве аргумента в характеристическую функцию xin.
Вот эта последовательность чисел сходится к числу фикси от t. Так, утверждение пункта 1 понятно. Из сходимости по распределению следует сходимость характеристических функций в каждой точке t, в каждом вещественном аргументе.
Я не говорю, что понятно, как доказывать. Важно, чтобы было понятно, что сформулировано. Обратное утверждение почти такое же, и вот оно как раз позволяет доказывать предельные теоремы, потому что очень многие предельные теоремы теории вероятностей, они говорят как раз о виде сходимости, которую мы определяем вот именно таким образом, о сходимости по распределению.
Второе утверждение звучит так. Пусть опять xi1, так далее xin и так далее бесконечная последовательность случайных величин, последовательность случайных величин такая, что фикси n от t, характеристическая функция каждой из них, взятая соответственно в какой-то точке t, сходится, ну тут тоже для любого t давайте напишем при n, стремящемся к бесконечности, к фи от t, к некоторой функции.
Причем дополнительно вот эта предельная функция непрерывно в нуле. Фи от t непрерывно в нуле. Отсюда название теоремы, теорема непрерывности. Мы предполагаем дополнительно, что вот эта предельная функция, к которой сходится последовательность характеристических функций наших случайных величин, она непрерывно в точке 0.
Павел, это немножко вопрос про другую лекцию. Павел спрашивает, а правда ли, что сходимость по распределению следует из двух других? Это не совсем правда. Я это комментировал на той лекции, которая была этому посвящена.
Значит, на самом деле в каком-то смысле сходимость по распределению, она в чем-то сильнее, или, скажем так, общее, чем любая другая, потому что мы не обязаны считать, что ксены определены на одном и том же, например, вероятностном пространстве.
Сходимость по распределению корректно определена и в случае, когда случайные величины живут на разных объектах. В этом смысле она не может быть выведена из сходимости по вероятности, и даже из сходимости почти на верное.
Тем не менее, есть ряд естественных ситуаций, когда, конечно, она и с тех сходимостей следует, а вот обратного не происходит. Значит, ну вот, давайте я все-таки вернусь к нашему основному барану, так сказать, в теореме непрерывности.
Я ведь не закончил утверждение. Значит, у нас есть последовательность, которой соответствует последовательность характеристических функций, и известно, что вот эта последовательность характеристических функций, будучи взята в какой-нибудь конкретной точке t, любой абсолютно, сходится к некоторой функции φt, которая непрерывно в нуле.
Так вот тогда утверждается, что φt является характеристической функцией случайной величины ξ, такой, что ξn сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности, вот к этой случайной величине ξ.
То есть как бы верно-обратная, но в некотором случае, в некотором дополнительном предположении, которое на практике, конечно, как правило, выполняется, и мы сейчас это увидим вот в том самом многократно предвкушаемом примере с центрально-предельной теоремой.
Вот такое вот утверждение, оно нам сейчас понадобится вместе с разложением в ряд Тейлора, а я, наверное, перейду к формулировке центрально-предельной теоремы. Это на сегодня центральная теорема вообще всей лекции.
Так, как бы мне это лучше сделать? Ну, давайте я попробую это сделать на левой трети доски. Так, вопрос от Екатерины. То есть утверждение теоремы верно, если выполняется один или два... Нет, у теоремы два утверждения.
Подождите, может быть, я невнятно рассказал. Давайте обсудим еще раз. Теорема непрерывности – это теорема, которая содержит в себе два пункта. Оба пункта верные. Их можно доказать, но это не очень просто.
И я, как обычно, щажу слушателей, а только даю формулировку. Но мне крайне важно, чтобы вы поняли формулировку. А сейчас, похоже, что, может, и не понимаете. Значит, смотрите, давайте я вернусь, наверное, тогда к теореме еще раз.
Есть два утверждения, которые в некотором смысле взаимно обратные. То есть в каком-то смысле мы говорим так. Вот если все это вместе собрать в одну кучку, это утверждение такого типа сходимость по распределению, последовательность случайного случайных величин к некоторому случайному пределу, практически равносильно по точечной сходимости характеристических функций, соответствующих этим случайным величинам, которые образуют нашу последовательность, к характеристической функции предельной случайной величины.
Но не совсем равносильно, а все-таки приходится для одного из утверждений делать некоторую дополнительную оговорку про непрерывность. То есть в одну сторону мы говорим, дана произвольная последовательность случайных величин, если она имеет предел по распределению, который здесь обозначается к си, то и последовательность характеристических функций сходится при n, стремящемся к бесконечности, к характеристической функции предельной случайной величины.
Это одно верное утверждение, которое можно доказать. И которое, мне кажется, интуитивно должно быть понятно. А есть другое верное утверждение, обратное. Ну, я уже вижу, что конкретный вопроситель, так сказать, удовлетворен, но я договорю на всякий случай.
Обратное утверждение, что наоборот, если дана последовательность случайных величин, и мы имеем поточечную сходимость их функций, их характеристических функций к некоторой предельной функции, причем эта предельная функция непрерывно в нуле, вот дополнительное требование, тогда есть какая-то случайная величина, естественно, единственная, согласно той теореме, которая у нас была в прошлый раз, единственная в смысле распределения, у которой характеристическая функция именно такая, и ксенная сходится по распределению к этой случайной величине.
Сходимость по распределению практически равносильно обычной поточечной сходимости вот таких вот числовых последовательностей, полученных из характеристических функций. Вот, это очень важное утверждение, особенно пункт два, потому что, Если мы научимся для каких-то конкретных последовательностей случайных величин, может быть, даже довольно общих классов последовательностей, доказывать, что их характеристические функции сходятся к чему-то, и оно непрерывно в нуле, то мы автоматом будем получать утверждения о сходимости по распределению, которые для нас крайне важны.
Сейчас я сформулирую, наконец, это утверждение, называемое центральный предельный теорема. Всячески его прокомментирую, потом докажу. Давайте я попробую задействовать большую часть доски. Почему-то я всегда ухожу только на середину.
Центральная предельная теорема. Ага, центральная предельная теорема. Что же это такое? Вот у нас есть, пусть... У нас есть... Последовательность случайных величин, опять, в очередной раз, конечно, бесконечная, последовательность случайных величин, таких, что они независимы в совокупности, именно в совокупности, я думаю, что вы помните, что это значит.
Все они независимы в совокупности, одинаково распределены, то есть у каждой величины... Одно и то же распределение, скажем, все они пуассоновские, там, или все они биномиальные. Вот они одинаково распределены, и у них первые два момента конечные.
Ну, если они одинаково распределены, то, конечно, у всех у них одинаковое математическое ожидание, у всех у них одинаковая дисперсия, но вот им от ожидания дисперсия предполагаются существующие.
Значит, давайте... Екси-1 в квадрате меньше бесконечности. Ой, екси-1. Да, все правильно, екси-1, конечно, в квадрате же, да. Второй момент существует, значит, автоматом существует первый, это мы с вами обсуждали.
Вот, ну и давайте, знаете, что я еще напишу, что он не нулевой, вернее, что дисперсия не равна нулю. Дисперсия кси-1 не равна нулю. Ну, знаете, дисперсия... Дисперсия кси-1 могла бы быть равна нулю только в случае, если кси-1 была бы константой.
Ну, или константой почти, наверное. То есть это дурацкое ограничение, но мы все-таки его предположим. Давайте обозначим, введем обозначения такие, обозначим буквкой А математическое ожидание кси-1, а вот таким вот символом сигма-квадрат, сигма-квадрат, обозначим...
Математическое ожидание кси-1 в квадрате. Но обе эти величины существуют, сигма-квадрат... Ой, почему, почему, почему? Дисперсия, конечно. Извините, зарапортовался. Дисперсия кси-1, конечно, дисперсия.
Вот это сигма-квадрат меньше бесконечности, больше нуля. Но автоматом А, конечно, тоже меньше бесконечности, то есть мат ожидания, дисперсия существует. Ну вот, есть бесконечная последовательность независимых в совокупности одинаково распределенных случайных величин, с конечным вторым моментом, и мы обозначили дисперсию буковкой сигма-квадрат, а мат ожидания буковкой А.
То есть сигма – это корень из дисперсии, а сигма-квадрат – это сама дисперсия. Вот так вот ввели такое обозначение, оно стандартное. Вот. Самое главное, что тогда проскальзывает мел, тогда имеет место такое вот предельное утверждение.
Кси-1. Кси-1 плюс и так далее плюс кси-n минус nA поделить на сигма-корней из n. Сигма не сигма-квадрат, а именно сигма. Можно сигма-квадрат загнать под корень из n, тогда там будет прямо дисперсия.
А это корень из дисперсии. Вот. Сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности, в случайной величине, которую я с вашего позволю, обозначу это, и который имеет стандартное нормальное распределение.
Такая вот великая классическая теорема, называемая центральной предельной теоремой, утверждает, что если вы возьмете сумму независимых одинаковых экспериментов, сумму чисел, которые получаются в результате n независимых одинаковых экспериментов, отцентрируете ее.
Вот. Это значит отцентрировать. Это значит вы вычитаете из этой суммы математическое ожидание этой суммы. Центрируете в том смысле, что если взять теперь математическое ожидание числителя, то у вас получится 0.
Потом отнормируете ее ровно таким образом, чтобы, взяв дисперсию всей вот этой вот левой части, вы получили единичку. То есть средний у этого 0. Дисперсию этого 1. И вот вы взяли такую центрированную и нормированную сумму значений эксперимента.
И оказывается, что распределение этой суммы практически при больших количествах экспериментов неотличимо от вот этой вот классической гауссовской случайной величины со стандартным, средним и стандартной дисперсией.
Вот здесь средняя 0 и дисперсия 0 ради этого центрировали, ради этого… Ой, дисперсия 0. Дисперсия 1, глупость сказала. Средняя 0, дисперсия 1. Ради этого центрировали и нормировали. А в результате оказывается, что и здесь, конечно, тоже будет средняя 0, дисперсия 1.
Но важно то, что это всегда будет похоже вот на эту знаменитую кривую гауссовскую. Если вы берете вероятность, с которой вот эта случайная величина принимает какие-то свои значения, то, по сути, это практически то же самое, как посчитать площадь под вот этим вот замечательным графиком.
Нет, нет, нет, здесь мы ничего не считаем, никакой абсолютной непрерывности. Равно как на самом деле и в случае с рядом Тейлора мы не считали ее абсолютно непрерывной. Я специально оговорился, что все то же самое верно и в других ситуациях, но просто я не хочу по 10 раз рисовать отдельно интеграл, отдельно сумму.
Какая разница? Там все будет то же самое. Продифференцировать ряд под знаком суммирования или продифференцировать интеграл под знаком – это, в общем, примерно одно и то же. И здесь, конечно, ничего не предполагается относительно xi, кроме того, что написано.
Независимые одинаковые эксперименты, ну, не вырожденные, конечно, дисперсия не нулевая, из конечной дисперсии. То есть мы можем корректно говорить о центрировании, корректно говорить о нормировании.
При этом сами эксперименты вполне могут быть и дискретными, и абсолютно непрерывными, лишь бы они все были из одного и того же распределения. Если уж хотите дискретное, тогда все они будут одинаковыми.
Одинаковыми, дискретными, случайными величинами. Больше того, частный случай этой теоремы и представляет собою теорема Муавра-Лапласа, из которой мы делали замечательные исследования про гардеробы.
Там кто-то идет по телефону, разговаривает, поэтому немножко сбил. Но вы не слышите. У него нет микрофона, а у меня есть. Зато я его хорошо слышал, поэтому как-то немножко сбился. Вот, сейчас я вам напомню теорему Муавра-Лапласа в очередной, наверное, десятый уже раз за эти лекции, потому что я много раз про нее говорил.
Но вот мы на них вместе посмотрим, и вы увидите, что теорема Муавра-Лапласа, как мы ее знаем, это частный случай вот этой теоремы, как раз-таки в ситуации, когда аксииты – это бернулиевские случайные величины.
То есть, конечно, они дискретны. Так, слушайте, ну может я вот на этой доске даже умещу, потому что две доски сразу смотреть трудно, а Муавра-Лапласа мы столько раз с вами глядели уже, что ну что на полдоски расписывать.
Как выглядел Муавра-Лаплас? Выглядел вот так. μn минус np поделить на корень из npq меньше либо равняется x, стремится при n, стремящемся к бесконечности, к 1 поделить на корень из 2π, интеграл от минус бесконечности до x, е в степени минус t квадрат пополам dt.
Так ведь он выглядел, товарищи. Я считаю, вы должны уже помнить. μ индекса Мэн – это что такое? Это число успехов в схеме из n испытаний Бернулли. Множество раз было, где писать, где писать, все-таки места не хватило размахнуться, да?
μ индекса Мэн – число успехов в схеме из n испытаний Бернулли. Давайте я вот тут вот напишу. Я не словами это напишу. Я напомню, что это тоже сумма. То есть μ с индексом n – это сумма кси1 и так далее ксиn, где кси и t – это нолик или единичка в зависимости от того, испытание прошло неудачно – нолик или успешно – единичка.
То есть кси и t равняется ноль с вероятностью… Давайте так. Один с вероятностью p и ноль с вероятностью q. Один с вероятностью p, ноль с вероятностью q. Вот такая вот сумма независимых одинаковых испытаний Бернулли.
Но уж куда дискретнее, да? Всего два значения, каждая с какой-то вероятностью. Такая совсем простенькая случайная величина кси и t. Но эти испытания независимыми предполагались и вот так вот одинаково распределенными.
Это вероятность успеха, это вероятность неудачи, а это число успехов в схеме из n испытаний Бернулли. Ну и вот смотрите сюда. Ну, с индексом n, я здесь написал, это сумма таких вот одинаковых независимых случайных величин.
Дисперсия у них, естественно, конечна. Понятно, они совсем простенькие. Вычитаем мы в аккурат математическое ожидание вот этой случайной величины n умножить на p. И делим мы в аккурат на корень из дисперсии.
На корень из дисперсии мюнного. Ну, я это неоднократно комментировал и в предыдущих лекциях тоже. То есть это частный случай вот этого утверждения. Сходимость по распределению, если кто не помнит, это ровно об этом.
Мы берем функцию распределения левой части. Вот написано функция распределения левой части. И утверждаем, что она сходится к функции распределения правой части. А это как раз функция стандартного нормального распределения.
Площадь под вот этим графиком, который я руками так показывал. Ну, как раз площадь под вот этим графиком от минус бесконечности до x. Ну, это особый такой частный случай, который называется теорема Муавра-Лапласа.
То есть, если мы сейчас докажем центральную предельную теорему в общем случае, то, как следствие, мы, конечно, получим и Муавра-Лапласа тоже. Так, друзья. Я достаточно понятно объяснил, ведь вы помните эту теорему?
Поняли вы, почему эта теорема является следствием из центральной предельной, ее частным случаем? Для вот таких вот простеньких случайных величин, как раз таки дискретных. У нас опять снаружи какой-то телефонный разговор, но вы его обратно не слышите.
А я жду реакции. Если что-то непонятно, я лучше еще раз поясню. Потому что это чрезвычайно важно понимать. Ведь эта теорема, она очень важная. Мы ее неоднократно используем. Мы ее использовали и вспоминали в процессе.
И сейчас случилось удивительное. Мы сейчас ее докажем в каком-то смысле. То есть мы докажем центральную предельную теорему по модулю теоремы непрерывности. Вот теорема непрерывности, мы в нее верим.
Она нам интуитивно ясна. И из теоремы непрерывности мы сейчас выведем центральную предельную теорему. А стало быть, как следствие, выведем и нашу любимую Муавру-Лапласу. Теорему Муавры-Лапласа.
Вот, ну появились какие-то в чате. Да, понятно. Правда, их всего два. Но надеюсь, что это просто из-за задержки или люди ленятся. Значит, если лень писать всякие слова, вы можете ставить плюсики.
Подтверждая, что все понятно. И минусы, если не понятно. Но если вы ставите минус, лучше все-таки задать конкретный вопрос, чтобы уточнить, а что не понятно. Я пока сотру с доски все равно.
Так, ну ряд Тейлора я стер. Я думаю, это не очень страшно. Сейчас мы им все равно воспользуемся. Ничего. Так, ну давайте докажем. Коротко принято писать СПТ. Прямо вот это принято. Как ЗБЧ, закон больших чисел.
УЗБЧ это усиленный закон больших чисел. А СПТ это центральная предельная теорема. Это совершенно стандартные такие аббревиатуры. В теории вероятностей, которые все знают. Вот. Ну смотрите, мы хотим доказать сходимость по распределению последовательности случайных величин к некоторой случайной величине.
А как мы знаем из теоремы непрерывности, для этого достаточно доказать поточечную сходимость последовательности характеристических функций. То есть по-хорошему нам нужно научиться понимать, как устроена хар-функция левой части вот этого вот предельного соотношения.
Ну. Давайте, наверное, так поступим. Что такое... Так. Сейчас я соображу, как лучше. Ну, давайте, может быть, я введу обозначения какие-нибудь. Какую букву использовать. Пусть будет Х. ИТ. Это будет случайная величина, которая представляет собой УКСИ .
Ну так просто. Для удобства введу такое обозначение. Отцентрирую каждый отдельный. Эксперимент. Каждый отдельный ХИТ из тех, которые есть в центральной предельной теореме. Тогда вот эта вот сумма, стоящая в числителе, она представляет собою сумму Х1 плюс и так далее плюс ХН.
Ну а вся дробь, которая присутствует в левой части предельного соотношения, она еще должна быть отнормирована на сигма корней З. Ну просто так переобозначил. И то, что я сейчас написал, это вот та самая дробь.
Это самая случайная величина, которая нас интересует. Так. Ну. Ну. Ху-ху-ху-ху. Как лучше сделать. Да. Ну давайте. Давайте. Чего? Давайте. Запутался, думаете? Нет, пока не запутался. Пока я с вами.
Значит, давайте для этой случайной величины попробуем понять, как устроена ее характеристика. И найти ее предел. Тогда мы сможем воспользоваться теоремой непрерывности. Так. Ну конечно она громоздко выглядит.
И я ее еще так крупно написал. Вот. Ну. Ну что делать. А здесь помельче напишу. Х1 плюс и так далее плюс ХН поделить на сигма корней З в точке Т. Так. Ну я прокомментирую. Потому что может нагромождение получилось.
Я беру характеристическую функцию Фи. Вот это индекс характеристической функции. То есть та случайная величина. Характеристическую функцию которой я собираюсь как-то посчитать. Посмотреть как она устроена.
Вот. Ну смотрите. Мы же с вами знаем, что характеристическая функция суммы независимых. Причем независимых в совокупности. А у нас они слава Богу независимы в совокупности. Так вот характеристическая функция суммы независимых в совокупности случайных величин.
Это произведение характеристических функций. То есть это есть вот такая вот штука. Фи с индексом Х1 поделить на сигма корней З от Т. Умножить и так далее. Умножить на Фи с индексом ХН. Поделенная на сигма корней З.
Взятая в точке Т. Это просто свойство характеристических функций. Которая говорит, что если мы складываем независимые величины. Независимые в совокупности. То харфункция этой суммы. Это произведение харфункций каждой из них.
Вот. Но то, что они независимы. Это я думаю понятно. Потому что Х получается из каждой из наших кси. Которые таки по условию независимы. Просто вычитанием константы. Математического ожидания.
Ну понятно, что если исходные случайные величины независимы. То и вот такие вот сдвинутые на константу. Одну и ту же. Тоже будут независимы. Ну и после деления на фиксированное число. Они тоже останутся естественно взаимно независимыми.
И получится применить наше свойство. Понятно товарищи? Не гоню? Нормально сейчас по скорости? Применили просто свойства. Ну у меня светится да и да. Понятно. Но это еще про прошлый вопрос.
Так что может вот это еще и не понятно. Но по идее должно быть. Я хочу найти предел. Я хочу понять к какой функции. Для конкретного Т такая штука стремится. Сейчас вы увидите. У вас может катарсис даже будет.
У тех кто поймет по крайней мере. Пока понятно да? Вот один ответ пришел. Плюсами никто не хочет пользоваться. Нормально. Но вот смотрите. Если что-то не понятно. Лучше переспросить. Может я слишком формально как-то рассказываю.
Я стараюсь это скрасить речью как бы. Но мне все-таки важно чтобы вы понимали суть. Так ну вот еще один плюсик появился. Первый кстати именно плюс. Вот смотрите. Я сейчас еще вот чего сделаю.
Я замечу что если мы берем какую-то вообще случайную величину. И делим ее на какую-то константу. Вот это случайная величина. А это какая-то константа. Не важно кто такой Х. Не важно кто такая С.
Но вот это фиксированное число. А это случайная величина. То по определению это конечно математическое ожидание. Е в степени ИТ. Х поделить на С. Вот так вот. Ну просто вместо КСИ пишем Х поделить на С.
Ну конечно это можно интерпретировать. Поскольку С это константа. Это можно интерпретировать и вот так. Как математическое ожидание. Е в степени и t поделить на c умножить на x. От перестановки мест со множителей произведение, конечно, не меняется, а это, в свою очередь, φx от t поделить на c.
Я, может быть, очень занудно и подробно расписал очевидное равенство, но вот такое вспомогательное равенство сейчас потребуется, потому что, видите, мы здесь делим везде на одну и ту же константу, на какое-то c, каждый раз свою случайную величину.
Правда, они одинаково распределены. Вот я хочу воспользоваться именно вот этим простым соображением, что φ с индексом x поделить на c от t, это то же самое, что φ с индексом x от t поделить на c.
Ух ты, сколько плюсов! Я даже не могу сосчитать, 6, что ли? Но хорошо. Так, если мы этим пользуемся, то здесь продолжаем равенство. У нас получается φ. x1 от t поделить на σ корней из n умножить и так далее, умножить на φ с индексом, ой, xn просто, от t поделить на σ корней из n.
Ну, вроде должно быть тоже понятно и несложно. Так, а теперь, товарищи, мы для каждого сомножителя воспользуемся разложением. Разложением характеристической функции, то есть этого сомножителя в ряд Тейлора.
Так, что бы сие значило? Значит, φ, x и t от, давайте какую-нибудь букву я здесь напишу. Можно я напишу t большое, чтобы потом вместо t большого подставить то, что написано реально в скобочках.
Ну, какая нам разница, как обозначить аргумент? Разница-то никакой нету, а я потом вместо этого t большого возьму и подставлю наше t маленькое, поделенное на σ корней из n. Так, ну, если взять t большое, то давайте вспоминать, как устроен ряд Тейлора.
Так, ну, это сумма пока от нуля до r. А я с таким тупым видом на вас гляну. Я с таким тупым видом на вас гляжу, потому что я жду, что вы мне скажете, а что такое r в нашем случае. Где-нибудь вы видите тут r?
Ведь нет же нигде никакого r. А вот попрошу оператора, давайте вернемся сюда, вот, наверное, или видно в камеру. Вот смотрите сюда. Вот из этого условия, которое присутствует в теореме, совершенно понятно, что такое r.
Все, что мы знаем, это существование первых двух моментов. Мы знаем, что есть мат ожидания, мы знаем, что есть дисперсия. Первые два момента существуют. Ну, значит, r равно двум. Что тут думать-то?
Вот. Сумма пока от нуля до двойки. А дальше у нас присутствует вот такая фигня. И в катой степени на математическое ожидание катой степени x этого поделить на k факториал. И поделить на k факториал.
И помножить на t большое в катой степени. Ну, вот ровно то, что мы писали, плюс, о, маленькое от t в квадрате. Писали такое дело? Ну, вот здесь оно было написано, конечно, писали. Вот если вот сюда очень внимательно посмотреть, то можно увидеть некоторые рудименты этой записи.
Смотрите. Нет, не видно? А я вижу. Ну, я близко просто. Может, вы не видите. Ладно, это все шутка. У вас, наверное, в тетрадках это записано. В конце концов, есть записи этой лекции. Вот. Конечно, это разложение в ряд Тейлора в текущих предположениях о существовании двух моментов.
Ну, черт его знает. Может, в конкретной ситуации есть еще куча моментов. Но это все, что мы знаем в общем случае. Теорема, согласно ее условиям, никаких других данных нам не предоставляет.
Поэтому разложение в ряд Тейлора давайте оставим вот в таком виде. Вот. Но мы его сейчас перепишем подробнее. А именно мы просто честно напишем каждый из слагаемых. Давайте заметим, что, хотя не будем пока ничего замечать, сейчас по ходу дела все заметим, вот k равно нулю.
И в нулевой это единица, x и t в нулевой это тоже единица, стало быть, мат ожидания равно одному, то есть в числителе при k равном нолику получается сплошная единица. В знаменателе ноль факториала тоже единица, ну и t в нулевой это единица.
Ёлки-палки одни сплошные единицы, ничего больше. Так и пишем единица. Куда ж нам деваться? Вот, да, при k равном нулю здесь стоит просто единица, тупая и нелепая единица. Ну хорошо, а если k равно единице?
k равно единице, не нулю. Ну тут уже как бы интереснее, конечно, а по-моему еще менее интересно. Смотрите, если k равно единице, то е, x и t в первой степени это просто мат ожидания x и t.
При k равном единице. Тут стоит мат ожидания x и t. Оно нулю равно. Мы же отцентрировали x и t как раз на величину своего математического ожидания. То есть e и x и t это ноль. Давайте я вот здесь напишу, чтобы зафиксировать.
e и x и t это, конечно, ноль. Поэтому никакого слагаемого в этом ряде Тейлора при k равном единице нет. Не могу ничего прибавить. Пока что. Но у меня еще есть k равное двойке. При k равном двойке мы получаем и в квадрате.
И в квадрате это минус 1. Я рисую минус в честь того, что я все буду умножать на минус 1. Дальше я смотрю, а тут написано e и x и t в квадрате. Видите, k равно двойке. e и x и t, знаете, вот тут вот.
e и x и t в квадрате. Второй момент x и t. Но смотрите, это, конечно, дисперсия x и t плюс квадрат математического ожидания x и t. Просто согласно определению дисперсии. Давайте я вот здесь напомню.
Дисперсия x это, конечно, второй момент минус квадрат математического ожидания. Эту формулу, я надеюсь, все помнят. Тогда наоборот. Второй момент. Второй момент. Это дисперсия плюс квадрат математического ожидания.
Вот дисперсия плюс квадрат математического ожидания. Ну, мы только что выяснили, что математическое ожидание это 0. То есть плюс квадрат мат ожидания в данном случае не интересен. А дисперсия это у нас сигма квадрат.
Таково наше соизволение в плане обозначений. Мы дисперсию обозначили сигма квадрат просто в условии теоремы. Ну, значит, вся эта сумма, означающая величину второго момента, равна как раз σ квадрат.
То есть возвращаемся сюда. Я напоминаю, мы взяли k равное двойке, и в квадрате это минус 1. Вот я нарисовал минус. А второй момент мы только что сочетали, он оказался σ квадрат. То есть надо писать σ квадрат, а здесь надо делить на 2 факториал, потому что k взяли равное двойке.
Ну, 2 факториал это 2. Вот у нас получилось σ квадрат пополам, и еще мы умножаем на t в квадрате. Ну, и плюс o маленькое от t в квадрате. Вот вся недолга после несложных, нехитрых преобразований получили такие три слагаемых, одно из которых бесконечно маленькое по сравнению с остальными.
Вот. Ну, и в конечном счете, как я и обещал, мы возвращаемся вот в это место, и вместо t большого в ту выкладку, которая у нас присутствует, подставляем то, что стоит реально в скобочках.
То есть t, поделенное на σ корней из n. Пишем 1 минус σ квадрат пополам умножить на t в квадрате, t большое в квадрате, да, оно же такое, t большое в квадрате, это t маленькое в квадрате, поделить на σ квадрат, помноженное на n.
Ну, что, возвели в квадрат, получили t квадрат, поделить на σ квадрат, и на n. Так. Ну, а здесь, о, будет вот t в квадрате на n. Вот так. Ну, просто тоже вместо t большого подставил то же самое, возвел в квадрат, получилось t квадрат на n.
Ну, а то, что какая-то константа там еще присутствует, она же на у маленькое не влияет. Я могу, конечно, здесь σ квадрат тоже нарисовать, но на у маленькое никакие константы не воздействуют, поэтому я σ квадрат в этом месте извиняюсь.
Вот тут оно очень важно, оно есть, а тут под знаком у маленького оно пропало. Вот. Но оно на самом деле и тут пропало. Чпок, чпок. Так, а вот эту внешнюю скобку мы тоже сейчас закроем. Смотрите, скобка открылась, скобка закрылась.
Это я расписал первую из наших характеристических функций. Но они все одинаковые, потому что иксы-то и все одинаково распределены, поэтому мы должны это все возвести просто в n-ную степень.
Вот. Вот. Умножаем n сомножителей, и каждый сомножитель представляет собой то, что здесь написано. Друзья, успеваете за мысли? Или надо что-нибудь повторить? Мне кажется, я очень подробно рассказываю, но, может быть, я говорю быстро.
Речь быстрая. Если нужно что-то повторить, не стесняйтесь, спросите, пожалуйста. Действительно, иногда возникают недопонимания на ровном месте. Ну вот, Антон Андреевич успевает. Судя по тому, что он пишет.
Это хорошо. Так, ну давайте я это перепишу в каком-то более компактном виде. Получается вот так. Единица минус t квадрат на 2n плюс o маленькая от t квадрат на n. И все это в n-ной степени.
На самом деле, товарищи, остался всего один шаг, но ни в коем случае нельзя поддаться искушению и стереть теорему непрерывности, потому что как только я ее сотру, мне не к чему будет апеллировать.
Я предлагаю стереть вот часть этой доски, потому что то, что здесь написано, оно свою роль сыграло в получении вот этого вот результата. Вот я эту часть сотру. Так вот, оп, аккуратненько, сотру, аккуратненько, вот, мы вот до сюда дошли.
Ну, давайте так, я опять буду не слишком формален, чтобы не очень вас мучить, вот это некий мизер. Вот давайте отдельно посмотрим на такую величину. 1 минус t квадрат на 2n в степени n.
Чуть-чуть я сглочу здесь какие-то аналитические рассуждения, пропущу вот этот мизер, который в пределе обнулится. И рассмотрю только вот эту содержательную часть, возведенную в n-ную степень.
На самом деле, я абсолютно не уверен, что каждый из слушателей сходу скажет, куда это стремится при фиксированном t и при n-стремлении. При n-стремящемся к бесконечности. При фиксированном t и при n-стремящемся к бесконечности.
Куда это стремится? Ну, может и скажете. Ну, я вам напомню, товарищи, что есть вот такое замечательное соотношение, называемое, наверное, вторым замечательным пределом. Если 1 плюс 1х возвести в х-вую степень и х устремить к бесконечности, то получится е.
Но это... Ой. Ой. О! А у меня есть правильный ответ на экране. Сейчас, я не понял, что значит плюс 1 к Антону. Я понял, что написала Екатерина, она написала совершенно правильный ответ уже.
Вот, то есть я пока тут пытался какие-то вещи разжевывать, она написала правильный ответ. А что значит минус забыли, я не очень пойму. 1 плюс 1х в х-вую стремится к е, ну, значит, вот эта штука стремится к е в степени минус т квадрат пополам.
Товарищи, если всем вот это вот понятно, что при n стремящемся к бесконечности и фиксированном t имеет место такое предельное соотношение, ну, супер, я не буду это подробнее объяснять.
А, Антон еще раньше прислал правильный ответ. Ну, может быть, я не знаю, я как-то не обратил внимания. Там потом сообщения оказались удаленными почему-то. Ну, наверное, сама... Автор их удалил, забыв минус или что-то в таком духе.
Ну, вот правильный ответ. Вопрос в том, нужно ли это все-таки подробнее пояснять или рассматривать это как простое упражнение по анализу. Ну, то есть надо просто сделать замену, так, чтобы вместо х получилось то, что написано тут.
Вот, ну да, вот такой вот предел получается. Ну, а это мелочь какая-то, если ее туда загнать, она тоже пропадет. В пределе она просто пропадет. За счет того, что маленькая, вы умножили на n, она пропадет.
И в пределе останется такая штука. Но, товарищи, мы же недаром в свое время считали характеристическую функцию стандартной гауссовской случайной величины. Это она самая и есть. Это есть φ с индексом это от t, где это, как в нашей формулировке теоремы, имеет стандартное нормальное распределение.
Мы это считали, причем двумя способами. Мы двумя способами доказывали, что харфункция... Ага. Харфункция вот такая. Вот, у кого-то случился катарсис. Понимаете, какая красота. То есть очень мощный инструмент эта теорема непрерывности.
Давайте к ней перейдем. Вот мы пользуемся вторым пунктом этой теоремы. Мы видим, что последовательность характеристических функций наших центрированных, нормированных вот этих выражений, она сходится к характеристической функции стандартной нормальной случайной величины.
Ну, эта характеристическая функция непрерывна в нуле, она вообще всюду непрерывна, е в степени минус t квадрат пополам. Поэтому мы спокойно можем сказать, да, φ является харфункцией той самой случайной величины, к которой последовательность сходится по распределению.
То есть она действительно сходится по распределению к стандартной нормальной случайной величине. Давайте я здесь этот вывод зафиксирую. Следовательно, по теореме непрерывности вот это вот наше дело х1 плюс и так далее плюс хn поделить на σ корней из n сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности, к это имеющееся стандартное нормальное распределение.
А ровно в этом теорема и состояла. Так, тут философский вопрос последовал. Как это понять простым крестьянским умом? Мы берем много-много, как угодно, распределенных случайных величин, складываем их и получаем нормальное распределение.
Как это? Ну вот так вот, есть некий такой момент. Да, можно в двух словах основные моменты. Как доказывается второй пункт теоремы о непрерывности? Вот это в двух словах, к сожалению, не получится.
То есть, если вы хотите разобраться во всех математических деталях, ну, возьмите стандартный учебник типа Ширяева или кого-нибудь, кого я уже неоднократно рекламировал здесь. И там, конечно, все прописано.
В двух словах, я боюсь, что я не скажу. А философские? Ну, да, вот хороший вопрос. Как это прямо вот философски объяснить? Почему получается именно Гауссиана? Вот эта вот палатка Гаусса, да?
Такая вот штуковина. Ну, так вот получается, да. Как вот это вот объяснить? Ну, не умею совсем по-рабоче-крестьянски, конечно, сказать, откуда она вылезает. Но вот очень важно, что когда мы имеем много наблюдений, они одинаковые и независимые, мы их складываем, и это складывается в одну и ту же картинку, вне зависимости от того, какое распределение изначально было и какая там присутствовала зависимость, ну, независимость там присутствует.
Какое было сначала распределение, неважно. Если мы много-много раз складываем, получается вот такая вот история. Ой, как комбайнеру в это поверить? Ну, комбайнеру... Комбайнер — это хороший вопрос.
А вы хотите работать с сельским хозяйством, что ли, и убеждать их в центральной предельной теореме? Я подумаю. Может, я придумаю какое-нибудь такое прям вот объяснение, которое зашло бы комбайнеру.
У меня сходу, честно говоря, на комбайнера объяснений здесь нету. Вот, ну, даже не знаю. Я подумаю. Тут вот надо собраться с мыслями и придумать какой-нибудь трюк, который комбайнера тоже бы убедил в том, что вот то, что мы делаем, дает правильный результат.
Но, слушайте, мы с вами долго философствуем, уже почти закончилась пора. Она, правда, началась у нас с опозданием из-за сбоя с операторами. Надеюсь, что в следующий раз так не случится.
У меня есть еще одна замечательная теорема, которая доказывается с помощью вот этой вот потрясающей идеи. Может быть, я попробую в следующий раз что-нибудь сказать товарищам комбайнерам и другим работникам сельского хозяйства.
Может быть, с этого начну. Потом я еще хочу прокомментировать, как соотносятся центральная предельная теорема и закон больших чисел. На самом деле между ними есть очень содержательное соотношение.
Это я не смогу объяснить комбайнеру, но очень надеюсь, что студентам БМ я это объясню как надо. Это я сделаю в следующий раз. И, соответственно, наверное, я еще докажу вот ту предельную теорему, которую я хотел доказать с помощью этого метода.
Ну, а так на сегодня, наверное, давайте закончим. Вот. Ну, есть какие-нибудь еще вопросы, кроме этого философского? Я подумаю, как вам ответить. Полминутки ждем, как задержка, да? Если вопросов больше нет, тогда расстаемся до следующей недели, надеюсь.
Ну, кстати, вот я еще подумал, что, может быть, когда я на следующей неделе буду рассказывать про другое утверждение, которое доказывается тем же методом, и буду сравнивать то, что вот там получится, и то, что у нас получилось в центральной предельной теореме, может быть, в этот момент появится какое-то чуть большее понимание того, как это объяснять комбайнерам.
То есть в каком-то смысле центральная предельная теорема – это утверждение о скорости сходимости в законе больших чисел. Вот я об этом хочу поговорить. Вот. Ну, вопросов вроде не возникает, поэтому давайте на этом завершать.
Спасибо. До свидания.
