Здравствуйте, ребята! Сегодня у нас состоится очередная лекция по теории групп, и тема
сегодняшней лекции — простота групп АН при Н больше либо равном 5.
Сначала мы докажем, что группа опять является простой, а потом по индукции распространим этот
результат на все группы АН, где Н больше 5. Сначала я напомню, что такое вообще простая группа.
Группа называется простой, если в ней не существует нормальных подгрупп, отличных от тривиальных,
то есть от единичной подгруппы самой группы G. Примером простой группы является очевидная группа
ЦП, циклическая группа порядка П, где П — простое число. В конце прошлой лекции мы доказали
такую теорему, я сейчас напишу. Теорема 1. Среди абелевых групп
простыми являются точности группы цп, где П — простое число.
И только они. Вот описание простых групп среди абелевых групп. Естественно, задать вопрос,
а есть ли простые группы среди неабелевых групп? Оказывается, есть и вот простейшей такой группы,
которая является простой, среди неабелевых групп, является группа опять. А группа опять,
как вы знаете, имеет 60 элементов. То есть всякая группа, которая имеет меньше 60 элементов,
которая не относится к абелевым, на заведомо уже простой не будет. Там будут не тривиальные
какие-то нормальные подгруппы. Прежде чем доказывать простоту группы опять, мы докажем
сейчас следующую лему. Итак, давайте запишем. Лема 1. Итак, пусть держает конечная группа и
аж ее подгруппа индекса 2. Аж подгруппа. Индекс мы таким вот образом обозначали. Индекс подгруппа аж
равен 2. Тогда, а если для элемента аж из аж выполняется равенство, точнее не равенство,
стабилизатор g элемента аж не равен стабилизатору того же самого элемента аж под группе аж,
то отсюда следует, что аж в степени g равен аж в степени аж. Смотрите, стабилизаторы не равны,
централизаторы из них не равны, это централизатор у нас. То аж в степени g это что такое? Это класс
сопряженных элементов, порожденный элементом аж. И так видите, что они будут в группах аж и g
совпадать. Так, вторая часть. Наоборот, если опять-таки для аж принадлежащего аж,
здесь имеют, что элемент аж здесь лежит из аж, централизаторы равны, централизаторы элемента аж
в группе g и в аж, то отсюда следует, что в этом случае класс сопряженных элементов в группе g
распадается на два под класса относительно под группы аж. В этом случае я напишу так,
что hg будет равна две мощности hg. То есть в этом случае понятно, что у нас класс сопряженных
элементов в два раза превосходит класс сопряженных элементов, порожденный тем же самым элементом аж,
но уже под группе аж. Давайте это докажем. Рассмотрим сначала случай А. Централизаторы у
нас g и в аж различны в элемент h. О чем это говорит? О том, что найдется элемент tau,
принадлежащий g-h, который принадлежит централизатору элемент h. То есть такой,
что tau h равно h tau. Напомню, что элемент принадлежит централизатору, если он коммутируется
с элементом h, или еще можно записать это так, что h в степени tau равен h. То есть при действии
на элемент h с сопряжением получается тот же самый элемент h. Хорошо, тогда давайте заметим
следующее. Если мы взяли tau, лежащий в g-h, то понятно, что группа g в этом случае является
объединением двух диздюнтных классов. Один из них это будет h, а другой это будет tau. Это просто
в данном случае два левых смежных класса по под группе h. И вот мы имеем здесь такое диздюнтное
объединение. Как раз из-за того, что tau принадлежит g-h, и h имеет индекс 2 в группе g. Что отсюда
следует? Отсюда следует, что h в степени g, можно записать это будет h в степени h,
объединенные с tau h, и понятно, что это будет равно h в степени h объединенные с h в степени tau h.
Вот теперь я воспользуюсь тем, что h в степени tau равно h. Итак, сначала я запишу так, это h в
х в степени h объединен с h в степени tau в степени h.
Здесь я обычными свойствами до степеней пользуюсь.
И h в степени tau я могу заменить на h.
Получается h в степени h объединяется h в степени.
Ну и получается h в степени.
Всё, первое утверждение мы доказали.
Итак, если централизаторы элемента h в группе j и под группе h различны,
в этом случае класс сопряженных элементов совпадает.
И наоборот, сейчас докажем обратное,
что если централизаторы совпадают,
то в этом случае класс сопряженных элементов
в два раза будет превосходить класс сопряженных элементов под группе h.
Так, давайте начнем вот с чего.
Запишем порядок h, j.
Поскольку смежный класс является орбитой при действии с сопряжением,
давайте h в степени j напишем.
Итак, вот такой смежный класс является орбитой
при действии с сопряжением группы j на элемент a,
что понятно, что можно воспользоваться утверждением о мощности орбиты.
Итак, по этому утверждению я напишу утверждение о мощности орбиты.
Порядок смежного класса чему будет равен?
Порядок j разделить на порядок централизатора.
Как раз в группе g элемента a.
Теперь я воспользуюсь тем, что у нас порядок g
ровно в два раза больше порядка h.
Я могу написать, что это равно 2 порядка h.
А здесь порядок централизатора по условию у нас такой же,
как в группе g, такой же, как в группе h.
Здесь c, h.
Теперь порядок h делить на порядок централизатора.
Это будет уже порядок смежного класса, порождённого элементом h,
уже в подгруппе h.
Получается 2 h.
Итак, в первом случае a мы видим,
когда у нас централизаторы различные,
обязательно совпадают классы сопряжённых элементов
в группе g и в группе h.
А во втором случае, когда централизаторы совпадают,
здесь уже имеется разница между смежными классами.
А именно в группе g смежный класс, порождённый h,
будет в два раза больше.
Такое замечание.
Вот именно в случае b
мы можем записать, что g является
незъёмным объединением h и tau h,
где tau – произвольный уже элемент,
принадлежащий g-h.
Я здесь напишу произвольный.
В этом случае тогда мы опять же можем записать,
что у нас h в степени g,
это будет h в степени h,
незъёмным объединением с tau h,
и это будет h в степени h.
Уже понятно, что здесь будет незъёмным объединением,
потому что мы уже доказали, что в случае b
в два раза различаются порядки
с h в степени tau h.
Вот здесь уже обязательно будет незъёмным объединением.
Так, хорошо.
Давайте такое следствие запишем,
которое полезно при решении задачи.
Опять-таки, если g конечна
и h под группой индекса 2,
то h в степени g распадается
на два незъёмных смежных классы
в группе h тогда и только тогда,
когда не существует элемента tau,
принадлежащего g-h,
такого, что h в степени tau равен h.
Итак, не существует элемента tau такого,
что при действии на элемент h
с опряжением с помощью tau мы получим h.
Так, ну так вот.
Давайте вот это следствие, я уже сказал,
оно важное для приложений, для решения задач,
поэтому давайте это следствие докажем.
Так, ну давайте необходимость.
Итак, пусть у нас h в степени g
распадается на два незъёмных смежных класса в h.
Предположим, что существует tau.
Я напишу так как противно.
Пусть h в степени g
это h в степени h
минус 0, h в степени tau, h.
Мы предполагаем, что на этот раз
существует tau, принадлежащее g-h.
Такое, что h в степени tau равно h.
Когда возвращаясь к доказательству,
которое мы здесь привели в пункте a,
значит такой вот элемент tau существует,
который контролизует элемент h,
тогда h в степени tau равно h.
В точности повторяя дословно,
мы получим, что h в степени g равно h в степени.
Итак, повторяя доказательство в пункте,
мы получим, что h в степени g равно h в степени h.
Получили противоречие с тем,
что h в степени g распадается на два смежных классах,
на два класса сопряжённых элементов,
на два класса сопряжённых элементов.
Несмерно, конечно, сопряжённых элементов.
Здесь я напишу противоречие.
Противоречие с тем, что h в степени g распадается
на два класса сопряжённых элементов h.
Так, теперь достаточность.
Теперь предполагаем, что у нас не существует tau,
не существует tau, принадлежащее g-h.
Такого, что h в степени tau
и напишу равно tau.
То есть не существует элемента g-h,
который централизует элемент h.
Но тогда это означает, что централизатор
в g элемент h такой же, как централизатор
в h элемент h.
А по уже доказанной части b,
если централизатор у нас равный,
то как раз мы получаем, что в этом случае
имеет место красораспадение.
hg это 2h.
Вот следствие мы доказали.
Ещё раз повторю, что
смежный класс по подгруппе g распадается
на два дезъюнтных смежных класса
по подгруппе h тогда и только тогда,
когда такого tau не существует,
то с сопряжением на элемент h
оставлял бы его неподвижным.
Теперь мы можем уже доказать,
что группа А5 простая.
Давайте я всё сотру.
Давайте я всё сотру.
Итак, теорема 2.
Группа А5 простая.
Группа А5 простая.
Группа А5 простая.
Прежде чем доказывать арему,
ещё раз напомню, что это простейшая
из дня аберевы групп, которая
является простой.
Меньше чем порядка 60 вы такой группы
просто не найдёте, а группа А5 имеет порядок 60.
А в группе S5 классы
сопряжённых элементов,
состоящие из чётных подстановок.
Пишу сейчас «Классы из чётных подстановок».
Вот эти классы,
состоящие из чётных подстановок в S5,
мы будем проверять, а будут ли они распадаться
классы по подгруппе А5 или же они будут совпадать в соответствии
со соответствующей леммой. Так давайте такую табличку заготовим.
Здесь у меня будет четыре строки.
Так, наверное, нужно все-таки повыше это записать, чтобы было видно еще
сверху. Так, значит, что мы здесь будем писать? Здесь будем брать элемент х из
А5. Здесь я буду писать х из А5, а здесь я буду писать х из А5.
Так, здесь я буду писать мощность х в степени А5, а здесь мощность х в степени А5,
чтобы можно было сравнивать по мощности, где класс распадается, а где нет класса
сопряженных элементов. Так, ну давайте начнем с элемента E.
Первый такой класс сопряженных элементов, как вы знаете, который всегда существует
в любой группе. При действии на элемент E с сопряжением всегда получается элемент E.
Так, ну понятно, что мощность там и там равна 1. Так, следующий элемент давайте возьмем такой
группе S5, ну скажем произведение двух транспозиций. Например, я возьму 1,2 умножить на 3,4.
Так, дальше следующий класс возьмем такой, чётный, цикл длины 3, он тоже чётный, 1,2,3.
Так, ну и легко, так сказать, понять, что среди чётных подстановок еще нужно
рассмотреть цикл длины 5, 1,3,4. Так, теперь давайте здесь я тоже самое напишу.
Понятно, что такие же порожденные этими элементами классы сопряженных
элементов будут и в группе А5.
Так, давайте начнем вот с этого столбца. С элементом E все очевидно. Так,
сколько элементов такого вида имеется в группе S5? То есть, мы хотим найти мощность 1,2,3,4,
в группе S5. Во-первых, понятно, что при сопряжении получается элемент обязательно
такого же циклического типа. То есть, в сопряженном к произведению двух транспозиций опять же будет
произведение двух транспозиций. Причем в группе S5 всевозможные такие вот произведения двух
транспозиций, нужно посчитать их количество. Ну, во-первых, понятно, что раз мы берем две
транспозиции вот такого вида, то какой-то один элемент из группы S5 не участвует. В данном
случае не участвует пятерка, но это могло быть быть и единица, и двое, какой-то другой элемент.
Итак, выбрать элемент, который не будет участвовать, можно пятью способами. Это 3 из 5 по 1. Итак,
я выбираю тот элемент, который в произведении транспозиции не участвует. Ну, а дальше,
когда получается у нас как бы 4 элемента, мы вроде получаем уже группу S4. Ну, а в группе S4,
вы знаете, в произведении транспозиции существует ровно три штуки, так же, как в группе клеина. Итак,
нужно C из 5 по 1, умножить на 3, то есть получается 15. Так я здесь напишу 15. Так, следующий класс,
1, 2, 3 в степени S5. Итак, сколько существует транспозиций? Не знаю, не транспозиции,
циклов длины 3 в S5. Ну, идея очень простая. Мы выбираем три элемента из 5. Это число
сочетания из 5 по 3 способом. Ну, а так как выбор трех элементов еще не означает,
что мы однозначно определили цикл длины 3. Например, для элементов 1, 2, 3 можно взять цикл 1, 2, 3,
а можно и обратно к нему цикл 1, 3, 2 взять. И они, вообще-то говоря, разные будут циклы. Поэтому
еще нужно умножить на 2. Итак, вот эта двойка связана с тем, что мы можем взять либо цикл,
либо обратно к нему цикл. И так получается здесь 10 на 2, 20. Я здесь заполняю 2. Так,
дальше посчитаем, сколько здесь вот элементов циклов длины 5 в группе S5.
Так, ну, во-первых, упорядочить 5 элементов, а здесь мы все 5 элементов в группе S5 должны
упорядочить, можно 5 факториал способом. Это число перестановок из 5 символов. Ну,
понятно, что циклы вида 1, 2, 3, 4, 5, а также степени этого цикла, а степени этого цикла,
так сказать, содержит, ну, собственно говоря, цикл 1, 2, 3, 4, 5 означает, что 1, 2, 3, 4, 5 циклические
переставляются. И когда мы их циклические переставляем, получается тот же самый цикл. Я
мог бы его написать, например, так 2, 3, 4, 5, 1. Вот за счет того, что можно их
циклические переставлять, а цикл остается тот же самый, я должен 5 факториал разделить на 5.
Так получается 24. Так здесь у нас будет в этом классе 24 элемента. Итак, мы сейчас подсчитали,
сколько в группе S5 имеется произведение транспозиций. Разных произведений транспозиций
имеется 15, разных циклов длины 3 имеется 20 и разных циклов длины 5 имеется 24. Как видите,
здесь несложная комбинаторика. Теперь давайте смотреть, какие из этих классов, которые мы
описали в группе S5, вот здесь мы указываем порождающий элемент для класса и его мощность,
какие из этих классов распадаются при рассмотрении этих же классов в группе A5. Давайте начнем вот
с этого 1, 2, 3, 4. Я говорю, что существует в этом случае tau, принадлежащий S5-A5 такой, что 1, 2, 3, 4
в степени tau равно 1, 2, 3, 4. Кто-нибудь может предложить такой вот элемент tau при сопряжении
на элемент tau, чтобы произведение транспозиций перешло в себя. Какой нужно взять элемент tau?
Скажем, транспозицию. Можно такую tau придумать, чтобы при сопряжении с помощью tau мы получили
то же самое произведение. Вообще говоря, что происходит при сопряжении с помощью tau? Элемент
1 перейдет в tau 1, элемент 2 перейдет в tau 2 и так далее. То есть получается, здесь будет tau 1,
tau 2, здесь будет tau 3, tau 4. Чтобы получилось то же самое выражение, достаточно очевидно взять
tau равный 1, 2. Тогда 1 перейдет в 2, 2 перейдет в 1, 3, 4 это останется. Получится то же самое
произведение. Существует элемент tau равный 1, 2, который принадлежит как раз S5-A5, потому что
это нечетная подстановка, которая при действии с сопряжением оставляет неподвижным это выражение.
А тогда смотрим, если такое существует в последствии. Здесь, собственно говоря,
тогда и только тогда утверждается, когда распадается здесь у нас такой tau существует,
значит не распадается. Итак, вот этот класс, состоящий из 15 элементов, не распадается в
группе опять. Значит здесь будет тоже 15 элементов. Дальше смотрим следующий класс. Здесь опять же
мы должны найти. Существует tau такой, что 1, 2, 3 в тепени tau равно 1, 2, 3. Так, пожалуйста,
какую можно взять транспозицию, которая переводит цикл Dn3 под действие с сопряжением в себе?
4, 5 совершенно верно. Так очевидно, что если существует tau, равный 4, 5. При этом, конечно,
элементы 1, 2, 3 перейдут в себя все. Так, и опять же этот класс не распадается, и здесь тоже будет
20 элементов. Так, а вот теперь давайте смотреть, что будет дальше. Вот дальше уже интересно. Давайте
посмотрим, а как устроена, как устроен централизатор цикла Dn5. То есть существуют ли такие вот tau,
чтобы у нас tau 1, 2, 3, 4, 5, tau минус 1, ну скажем, равнялся 1, 2, 3, 4, 5. Давайте предположим,
что tau у нас имеет вид 1, 2, 3, 4, 5, tau 1, tau 2, tau 3, tau 4, tau 5. Вот, допустим,
такое равенство выполняется. То есть я сейчас ищу явно централизатор элемента 1, 2, 3, 4, 5,
цикла Dn5. Так, тогда вот слева что мы получим? Давайте смотреть tau минус 1, tau 1 переводит в единичку,
дальше единичка переходит в двойку, дальше 2 переходит в tau 2. Значит, здесь получается tau 1
переходит в tau 2, tau 1 переходит в tau 2. Дальше tau 2 смотрим, tau в минус 1, tau 2 переходит в двойку,
двоечкой переходит в тройку и 3 переходит в tau 3. Значит, tau 2 переходит в tau 3. Ну, уже понятно,
что дальше будет tau 4, tau 5. И так получается, здесь при действии с опряжением получается цикл Dn5,
который должен равняться 1, 2, 3, 4, 5. Ну, собственно, понятно, что tau 1, например,
принадлежит одному из элементов нашего множества 1, 2, 3, 4, 5. Но в зависимости от того,
чему равно tau 1, остальные уже определяются однозначно, потому что здесь получается цикл Dn5.
Например, если tau 1 равно единичке, то tau 2 будет равно двойке, tau 3 равно тройке,
тогда получится, что tau просто тождественная постановка. Если tau 1 равно единице, то tau это
будет е. Если tau 1 равно двойке, можно проверить, то tau это будет как раз 1, 2, 3, 4, 5. Ну, а в общем
случае tau является либо циклом 1, 2, 3, 4, 5, либо его степенью. Вот как бы ответ на то,
как устроен централизатор. Так, ну и видно, что этот централизатор, я так напишу,
централизатор в S5 1, 2, 3, 4, 5. Еще раз напишу, что это циклическая подгруппа, порожденная 1,
2, 3, 4, 5. Вот оно что представляет. Понятно, что эта циклическая подгруппа целиком содержится в
A5. То есть централизатор здесь в данном случае такой же, как централизатор в A5, того же самого
элемента. В общем говоря, здесь скобочки поставить. Итак, централизаторы равны, а это означает по
лемме, что вот этот класс как раз будет распадаться. Так, ну и можно записать в этом случае, что какие
будут представители у этих смежных классов. На самом деле, из того, что мы сказали, следует,
что мы можем взять теперь любой элемент tau принадлежащий S5-A5 и записать разложение нашего
класса сопряженных элементов так. 1, 2, 3, 4, 5 в степени S5. Это будет 1, 2, 3, 4, 5 в степени A5,
дизьюнтное объединение с 1, 2, 3, 4, 5. Я напишу tau еще в степени A5. В качестве tau давайте
возьмем конкретный элемент tau, я возьму так, транспозицию 4, 5. Я хочу 4, 5 переставить. На самом
деле любой элемент можно взять tau из S5-A5. Тогда мы получим вот что. Я не буду вычислять явно,
1, 2, 3, 4, 5 в степени A5. Это половина, скажем, из двух классов и второй 1, 2, 3, 5, 4 в степени
A5. Вот, собственно говоря, распадаются такие два класса сопряженных элементов по подгруппе A5.
Итак, я это здесь явно запишу. Здесь фактически происходит распадение. Я немножечко подправлю
мою табличку. Так вот, здесь напишем представителя 1, 2, 3, 4, 5 и добавим еще 1, 2, 3, 5, 4. Вот так
вот правильно было бы написать. Ну и, соответственно, здесь каждому из таких классов по 12 элементам.
Итак, полностью наша таблица заполнена. Как ее можно заглавить? Написание классов сопряженных
элементов для четных подстановок в группах S5 и A5. Давайте запишем таблицу 1. Написание класса
сопряженных элементов для четных подстановок в группах S5 и A5. То есть мы изначально брали
только четные подстановки. Так, ну и как это нам поможет? Как это нам поможет доказать,
что группа A5 является простой? Идея состоит в том, что мы сейчас должны показать, что в группе A5,
кроме как единичной подгруппы и кроме как сама группа A5, нет никаких нормальных подгрупп.
Ну а теперь давайте вспомним критерии нормальности. Подгруппа является нормальной подгруппой тогда и
только тогда, когда вместе с каждым своим элементом она содержит и все ему сопряженные. То есть
вместе с элементом должен весь класс сопряженных элементов принадлежать подгруппе H. Итак,
предположим, что у нас H – это нормальная подгруппа в группе A5. Тогда H должно целиком содержать вот те
классы, которые мы описали. Полностью классы. Давайте считать, что у нас, например,
входит очевидно E должно входить. Можно сказать, что порядок группы H будет равен 1 умножить на 1
плюс дельта 1 умножить на 15. Это в том случае, если вот этот класс входит, мы напишем дельта 1
равно 1. Если не входит, то дельта 1 равно 0. Я здесь напишу дельта и т.д., они принадлежат множеству 0 и 0.
Так, плюс дельта 2 умножить на 20, плюс дельта 3 умножить на 12 и плюс дельта 4 умножить на 12.
Мы классы все, классы сопряженных элементов в группе A5 описали. Вот они у меня здесь записаны.
Желающие могут подсчитать, что здесь сумма элементов как раз получится 60. Столько элементов в группе A5
Итак, мы выбираем дельта 1, дельта 2, дельта 3, дельта 4 с тем, чтобы получить подгруппу в группе A5.
Эта подгруппа должна быть нормальной, если мы целиком берем классы сопряженных элементов.
Автоматически будут нормальные подгруппы по критерии нормальности. Давайте посмотрим.
Кроме того, по теории Мелагранжи 60 должно делиться на порядок H.
Теория Мелагранжи. Порядок подгруппы является делителем порядка группы.
Ну и какие можно взять дельта 1, дельта 2, дельта 3, дельта 4? Очевидно, можно взять все равные нулю.
Тогда получится, что у нас подгруппа H имеет порядок 1. Это будет единичная подгруппа.
А вторая возможность, поскольку делители у числа 60 такого вида больше не существует.
Вторая возможность только когда все дельта равны единичке.
Итак, я напишу, что существует две возможности для выбора дельта итых.
Дельта 1 равно дельта 2 равно дельта 3 равно дельта 4 равно нулю.
Или дельта 1 равно дельта 2 равно дельта 3 равно дельта 4 равно единица.
Других каких-то делителей числа 60 с помощью выбора чисел дельта итых здесь не существует.
Попробуйте, сами вы в этом убедитесь.
Единственными нормальными подгруппами группы опять является единичная подгруппа и сама группа опять.
Значит, группа опять простая.
Теперь наша цель будет доказать, что группы АН при Н больше равны пяти.
Будут простыми и остальные группы.
Я уже говорил, что к чему это приводит.
К тому, что общие алгебрические уравнения степени N при Н больше равны пяти неразрешимы в радикалах.
Вот такой результат, который основан на трудах ГЛА, благодаря которому эта наука началась.
Можно применить сразу к нахождению решений в радикалах алгебрических уравнений степени.
Так, прежде чем доказывать простоту группы АН, давайте тоже лему.
Большая потребуется.
Лемма два.
При Н больше либо равном тройке группа АН порождается тройными цифрами.
Итак, при всех Н больше либо равном тройке группа АН порождается тройными циклами.
Доказательства.
Давайте вспомним, как учетную подстановку можно разложить в произведение транспозиции.
Итак, я беру произвольную sigma принадлежащую АН и запишу, что sigma равну tau1 на tau2 на tau2k-1 на tau2k.
Я разобью эти произведения на пары.
Что может быть, когда мы перемножаем две транспозиции?
Я хочу показать, что произведение двух транспозиций можно представить в виде произведения тройных циклов.
Давайте, например, такую возьмем.
Вот такое произведение.
Я утверждаю, что это будет то же самое, что и g умножить на st.
Давайте проверим.
Вот два элемента, два тройных цикла.
Будем считать, что здесь все элементы попарно различны.
В этом葬禮, через дно нодоTERSON coeur, enhancing energy transition,
С overecompass позвищает тоже вあの жеीвом виде чVoiceover.
Этаht soil can also be substituted with necessarily g sweat.
мы можем рассмотреть произведение двух транспозиций, у которых, например, есть
общий элемент. Пусть без ограничения общности это будет первый элемент.
Итак, и ж, например, умножим на и л. Все получится. Давайте проверим. Итак, и сначала
переходит в л, там остается. Дальше л переходит в и, а и переходит в ж, л
переходит в ж. Ну и, наконец, ж переходит в и. Получается тройной цикл. Итак, мы видим, что
какие бы мы ни взяли произведения двух транспозиций, их можно представить в виде
произведения циклов длины 3. Значит, понятно, что группа АН, раз она элементы группы АН,
представимого в таком виде, тоже представляется в виде произведения тройных циклов.
Значит, АН порождается всевозможными тройными циклами, конечно.
Так, ну вот теперь уже переходим к теореметрии.
Группы АН простые, для всех n больше бы равных пяти.
Так, ну, конечно, это не означает, что среди групп АН при n меньших пяти нет простых.
Возьмите, например, группу А3. Она из аморфно-циклической группы C3. Тоже будет простой.
Ну, как бы вот, в случае, когда n меньше пяти, они легко, так сказать, обозримы.
И там получается, либо А4, она не простая просто, потому что у нее есть подгруппа нормальная,
это группа клеена. А вот А3 простая, например, неинтересный случай.
Итак, наша цель доказать, что именно группы АН простые при n больше бы равных пяти.
Доказывать будем индукции по n. Ну и база индукции n равна 5, это предыдущая теория.
Группа опять простая, мы уже знаем. Так, давайте шаг индукции.
Итак, пусть доказано, что группы А5 и до АН-1 простые. Докажем для АН.
Докажем, что n больше либо равно 6. Пусть А5 и до АН-1 простые группы, это уже доказано.
Докажем, что АН-1 группа, где n больше 6, тоже простая.
Так, основная идея основана на следующем. Если мы возьмем h, если пока идею озвучим,
то мы получим идея доказательств. Пусть h нормальная подгруппа в группе АН такая, что порядок h больше единиц.
Средом это, кстати, не единичная подгруппа. Тогда в h найдется отличная от е подстановка имеющая неподвижный элемент.
То есть такая подстановка, которой элемент будет переводить в себя.
Давайте подумаем, как это можно сделать. Во-первых, я возьму просто в силу того, что у нас h имеет мощность больше единицы,
возьму какой-то элемент tau, напишу, принадлежащий h. Пусть tau промножит h и имеет такой вид.
Без ограничений на общности мы можем считать, что у нас tau не имеет неподвижных элементов.
Если tau-1 переводит в 1, мы сразу скажем, что мы нашли такой элемент, который отличен от е, который переводит.
Будем считать, что tau-1 не сохраняет неподвижность, значит 1 без ограничений на общности будет переходить в 2.
Дальше я возьму еще пару элементов, которые отличны от 1 и 2, и буду считать, что i, например, переходит в j.
Где я напишу i и j не принадлежат множеству 1 и 2.
Очевидно, такой столбец отличных от элементов 1 и 2 найдется. Почему?
Потому что у нас tau все-таки содержится в n, то есть она должна быть четной, и tau не равно transposition 1 и 2.
Только когда tau transposition 1 и 2, здесь будут такие же точные элементы, и выбрать нельзя такой столбец.
А так можно считать, что такой столбец существует, где i и j не принадлежит множеству 1 и 2.
Ну и еще здесь какие-то элементы будут.
Так, дальше воспользуемся тем, что у нас все-таки n, мы рассматриваем в случае n больше 0,6.
Пока мы зафиксировали элементы 1, 2 и j, я напишу еще, существуют индексы kl такие, что kl не принадлежат множеству 1, 2 и j.
Итак, еще пару индексов, которые будут отличаться от индексов 1, 2 и j.
Еще раз зафиксируем, что подстановка tau отлична от e, будет 1 переводить 2, мы предполагаем, что она не имеет неподвижных точек,
и переводит в j, и еще индексы kl мы зафиксировали, которые отличны от предыдущих выбранных индексов.
Ну и зачем-то все это нам нужно. Сейчас я попытаюсь объяснить.
Так, пусть теперь sigma это tau в степени jkl, tau в степени jkl, то есть это будет jkl в минус 1 tau jkl.
Вот я беру tau в степени тройной цикл.
Так, так как мы предположили, что tau у нас принадлежит h, то понятно, что sigma тоже будет принадлежать h,
и у того, что h это нормальная подгруппа в группе A, она действие с сопряжением должна выдерживать.
Так, ну и вот что мы получаем. Jklk здесь будет tau на jkl.
Так, ну во-первых, давайте запишем, что sigma от единицы чему будет равно.
Здесь у нас единицы нет, tau переводит единицу в двойку, значит sigma от единицы будет равно двойке.
Так, и еще нас будет интересовать, чему равно sigma от i.
sigma от i у нас будет равно, смотрите чему.
Здесь у нас индекса i нет, tau переводит i в j, а j переходит в l, значит sigma от i будет равно l,
где естественно нас не равно.
Так, теперь давайте рассмотрим после того, как мы нашли подстановку sigma.
У нас и tau, и sigma принадлежат h.
Рассмотрим такое произведение.
Подстановку pi я возьму, которая равна sigma на tau в минус 1.
Так, во-первых, давайте посмотрим, куда такая подстановка pi переведет двойку.
Так, pi от двоечки.
Пи я тоже напишу, принадлежит h, как произведение элементов из h.
Итак, tau в минус 1, очевидно двойку переведет в единичку,
а дальше sigma единицу переведет в двойку, значит получается pi переводит двойку в себя.
Итак, смотрите, мы нашли сейчас элемент из h, который имеет неподвижный элемент.
В этом и состояла несколько идеи.
Найдем такую отличную от e подстановку.
Можно еще проверить, что она отличная от e.
Pi от двойки равно двойке.
А давайте посмотрим, к чему будет равно pi от g.
Итак, сначала у нас tau в минус 1 g переводит в e,
а потом sigma e переводит в l.
Получается, что pi от g равно l, а l у нас не равно g по построению.
Итак, получается подстановка pi.
Раз она element g переходит в другой какой-то элемент,
то есть pi у нас не равно тождественной.
Итак, мы нашли не тождественную подстановку,
которая имеет неподвижный элемент.
Вот, собственно говоря, идея, которую я озвучил,
она действительно имеет место.
Мы это доказали.
Так, теперь давайте...
Это у нас была часть A.
Часть A.
У нас шаг и индукция фактически.
И вот теперь часть B.
Так, теперь давайте считать вот что.
Без ограничений общности можно считать,
что тот неподвижный элемент, вот он звучит двоечкой,
это на самом деле элемент n.
В противном случае элементы множества 1, 2 и так далее
мы могли бы просто перенумеровать.
Итак, я напишу, без ограничений общности,
без ограничений общности будем считать,
что pi от n равно n.
При желании мы можем перенумеровать элементы,
просто не считая, что ни двойка
является неподвижным элементом, а именно n.
Дальше выберем подгруппу изоморфную An-1,
а именно такую подгруппу.
Я напишу изоморфную An-1.
Это те сигма из An,
такие, что sigma от n равно n.
Иначе говоря, An-1 это стационарная подгруппа точки n.
Мы выбираем все подстановки,
которые элемент n переводит в себя.
Понятно, что получится подгруппа изоморфная An-1.
Так, ну и введем такое обозначение.
Пусть h1 это h пересеченное с An-1.
Я сейчас хочу проверить,
что эта подгруппа h1 является нормальной подгруппой
в группе An-1.
Для этого мы возьмем произвольный элемент h,
принадлежащий h1,
и возьмем произвольный элемент x,
принадлежащий h1.
И давайте рассмотрим h в степени x.
h в степени x я могу сразу написать,
что он принадлежит подгруппе h,
так как h у нас нормальная подгруппа в группе An.
Мы сразу взяли,
что у нас h нормальная подгруппа в группе An.
Здесь у нас элемент h,
раз он принадлежит h1,
значит, h в степени x.
Здесь у нас элемент h,
раз он принадлежит h1,
значит, принадлежит и h.
Дальше h в степени x
принадлежит An-1,
потому что здесь,
когда мы распишем сопряжение,
у нас элемент h
принадлежит An-1,
x принадлежит An-1,
я напишу так,
все множители принадлежат An-1.
Все множители принадлежат An-1,
х, х-1 и так далее.
Получается,
что h в степени x принадлежит h,
принадлежит An-1,
значит, принадлежит к пересечению.
h в степени x принадлежит h,
пересеченное с An-1.
А это у нас есть h1.
Для любого элемента h и за h1
мы доказали,
что сопряженные элементы тоже лежат в h1.
Вывод, h1 является нормальной
подгруппой в An-1.
Кроме того,
у нас элемент p,
посмотрите,
он переводит n в себя.
Элемент p мы сказали,
что он у нас p надлежит
подгруппе h.
Но такой же элемент p
он у нас принадлежит
и An-1,
потому что n переводит в себя.
Значит, принадлежит h пересеченное
с An-1.
И p в то же время у нас не равно e.
И p не равно e.
Значит, о чем это говорит?
Что у нашего подгруппа h1
она заведомо имеет
нетривиальный элемент,
элемент отличный от единичного
и является нормальной подгруппой в An-1.
Ну что, самое время предположить
предположение индукции, правильно?
А мы предположили, что все группы
от A5 до An-1 простые.
Значит, если мы имеем
нормальную подгруппу h1 в An-1,
которая отлична от единичной,
значит, это нормальная подгруппа.
С чем должна совпадать?
Собственно, с An-1.
Итак, напишу тогда,
по предположению индукции
мы получаем,
что h1
обязательно совпадает
с An-1.
h1 совпадает с An-1.
Так, теперь уже недолго
осталось доказывать.
Что цикл вида
1, 2, 3
принадлежит h1.
Дальше давайте покажем,
что в h1 содержится вообще все разные
всевозможные циклы длины 3.
Я напишу так.
1, 2, 3 в степени
Sn
очевидно равно 1, 2, 3
в степени An.
Почему? Потому что мы знаем,
что есть элемент, например, 4, 5
в транспозиции, который
при действии с опрыжением
оставляет 1, 2, 3 неподвижным.
Существует tau равный 4, 5.
Такая, что
1, 2, 3 в степени tau
равно 1, 2, 3.
Существует такой
транспозиции.
Значит, в данном случае
класс не распадается.
Мы как раз из леммы 1 это видим.
Получается, что
здесь у нас 1, 2, 3 в степени Sn
содержат всевозможные циклы длины 3.
Просто потому, что у нас
как раз класс сопряженных
элементов, порожденный циклами длины 3,
это будет всевозможный цикл длины 3.
Получается, что и здесь
1, 2, 3 в степени An это тоже будут
всевозможные циклы длины 3.
И так получается, что 1, 2, 3 принадлежит h1.
Значит, все вот такие степени
тоже принадлежат h1.
Содержатся в h1.
И отсюда следует, что
множество всех циклов длины 3
тоже содержатся в h1.
Множество
всех 3 циклов
содержатся в h1.
Но мы с вами
в лемме 2 доказывали,
что любая группа An
при n больше
бревном тройке, она порождается 3 циклами.
Значит, если у нас получается,
что множество всех 3 циклов содержатся в h1,
h1 замкнута относительно умножения
как подгруппа, значит
и что? h1 в этом случае
обязана совпадать с An.
Отсюда h1.
Ой, не h1.
Наверное, здесь h
нужно написать.
Да.
1, 2, 3.
Это содержится в h1.
А вот 1, 2, 3 в степени An
уже содержится в h.
h1, а это у нас содержится в h.
1, 2, 3 в степени An
содержится в h.
Множество всех 3 циклов содержатся в h.
И туда получается, что h
совпадает как раз с An.
Итак, вот мы хотели
получить следующее, что у нас
в группе An нет никаких
нормальных подгрупп, кроме
тривиальных.
Мы предположили, что есть нормальная
подгруппа в An, которая
не является единичной подгруппой,
и доказали, что такая подгруппа h
совпадает с An.
Так, еще раз, последний вот момент.
Мы говорим, что у нас 1, 2, 3
содержится в h1.
Потому что h1
совпадает с An-1.
И тогда все циклы
вот такого вида, они обязаны лежать
в h, потому что 1, 2, 3 лежит в h.
Ну, а вот такие циклы мы видим
1, 2, 3 в степени An,
раз оно содержит все циклы для нинтри,
но фактически порождает группу An.
Значит, и h порождается.
Значит, h совпадает с An.
Так, ну вот мы доказали
о том, что все группы
An, знакопеременные,
начиная с n равным 5
являются простыми.
Ну, можно спросить, а вот есть ли
среди бесконечных групп, например, тоже простые
группы. Пример я сейчас приведу
в качестве упражнения.
Доказать, например, что
группа
SO3F
простая.
Так, ну, если будет возможность, может быть, мы рассмотрим
эту группу на семинаре.
Если у нас будет время, мы докажем, что вот такая вот
группа. Это группа ортогональных
преобразований с определителем рамами единицы.
Вот она является простой группой,
хотя она содержит, очевидно, бесконечно
много вращений.
Так, ну, а теперь такой заголовочек.
Переходим к новой теме.
Это свободные группы.
Так, сразу скажу, что в дальнейшем
мы будем
доказывать простоту многих других
групп.
Но уже будем применять более такие, скажем,
сильные методы, а именно
с помощью теории Силова,
которые у нас будут очень скоро.
Вот можно тоже доказывать простоту
некоторых конечных групп.
Так, ну,
я сейчас приведу в качестве
упражнения.
Вот простоту некоторых конечных групп.
Как только мы докажем
теорию Мысилова, мы сможем
еще расширить запас,
скажем так, простых групп.
Итак, свободная группа.
Так,
прежде всего,
давайте рассмотрим
циклическую группу Cm.
Я рассматривал группу относительно умножения,
поэтому я применяю такое обозначение.
Если бы я хотел относить на сложение,
я бы взял бы Zn.
Итак, это группа, порожденная
элементом A.
Это множество элементов, которые
представляют собой степень
элемента A. A это порождающий элемент.
Так, получается E, A,
и так далее до A в степени n-1.
Ну, и здесь единственное
такое соотношение нетривиальное,
это A в степени n равно U.
Так, ну, можно заметить, что если мы
работаем с циклической группой порядка n,
то нам вовсе нет степени, скажем,
нет необходимости записывать
таблицу Кейли.
Можно, конечно, нарисовать
таблицу Кейли, но фактически
закон умножения здесь совершенно очевиден,
исходя из того, что если мы
перемножаем, например, A в степени k
на A в степени l,
это будет равно A k плюс l,
если, например,
k плюс l
меньше либо равно n-1.
Ну, а k плюс l может
оказаться больше либо равно n-1,
тогда мы можем сказать, что A k
на A в степени l
будет A в степени
k плюс l.
Давайте так,
по модулю,
понятно, что здесь нужно будет взять
сумму k плюс l, вычесть n, например,
и мы получим произведение. Итак,
произведение вот этими правилами легко
это если
k плюс l
больше чем
больше либо равно.
Легко, так сказать,
вычисляется вот по этим правилам.
Так, ну, и отметим следующее,
что все вот циклические группы,
различные циклические группы,
они являются гомоморфными образами
одной всего лишь группы,
а именно циклической группы Z.
Отметим, что все
группы C
это гомоморфные образы,
образы
группы Z.
Ну, более точно
можно сказать даже, что
группа Cn изоморфно фактор
группы Z по nZ.
Можно
рассмотреть под группу nZ,
состоящую из всех чисел кратных n.
Вот такой изоморфизмы нет места.
Так, ну вот если получается,
что у нас группа Z,
такая вот группа, которая
при гомоморфизме
накрывает
все группы Cn, все группы Cn являются
их гомоморфными образами.
В этом смысле мы можем сказать, что группа Z
обладает свойством универсальности
по отношению
к циклическим группам.
Почему? Потому что все циклические группы
фактически являются гомоморфными образами
одной и той же группы, группы Z.
Вот спрашивается, а нельзя ли
придумать такую группу,
или лучше сказать семейство таких групп,
которые тоже обладают
свойством универсальности по отношению к
конечным группам? То есть наша цель
придумать такие группы,
семейства таких групп, которые бы
Если их гомоморфно отображать на конечной группе, накрывали
бы все конечные группы, чтобы все конечные группы
или даже лучше конечно порожденные группы были
гомоморфными образами группы из этого семейства.
Оказывается, вот такая конструкция вполне существует
и приводит к понятию свободные группы.
Сейчас уже самое время дать определение.
Группа F называется свободной группой
Ранга N свободными порождающими.
Ей обозначу так F1, F2 и так далее.
Итак, еще раз, группа F называется свободной группой
ранга N, N свободными порождающими, F1 и так далее, FN.
Если выполняется два условия.
Первое, F порождена элементами F1, F2 и так далее, а второе как раз условие
призвано сделать так, чтобы имелось свойство универсальности.
Сейчас я объясню, что это означает.
Это свойство универсальности у нас будет означать следующее,
что для любой группы G и для любых элементов G1, G2 и так далее, GN
принадлежащей группе G существует гомоморфизм.
Группа N на группу G такой, что и от F и ты, а F и ты у нас порождающая группа G,
группа F, и от F и ты равно G и, для всех и равных 1 и так далее.
Так, ну вот давайте еще раз, что такое свободная группа ранга N, N свободными порождающими.
С одной стороны, группа F порождает с элементами F1, F2, FN, а значит она состоит из чего?
Из произведения конечной длины вот этих элементов и обратных к ним элементов, это раз.
А вот свойство универсальности, как раз вот свойство 2, оно означает следующее,
что какую бы группу G мы не взяли, и какие бы элементы G1, G2, GN мы не взяли,
и если мы отобразим порождающие вот эти элементы F и ты в G и ты, то вот это отображение,
которое мы записали на порождающих элементов, распространяется или продолжается до гомоморфизма
F группы G. Получается, что существует гомоморфизм Ф группы F группы G, при котором F и ты
фактически переходят в произвольные элементы группы G и ты. Мы можем сразу как бы отобразить
F и ты в произвольные элементы группы G, а потом сказать, что вот на самом деле это отображение,
которое задано пока на порождающих элементов, оно продолжается до гомоморфизма групп.
Вот такой гоморфизм существует, в этом заключается свойство универсальности.
Так, ну вот, определение-то мы записали, но пока совершенно непонятно, а почему,
вообще говоря, свободная вот такая группа с N порождающими элементами, почему она существует.
Я не буду каждый раз говорить свободными порождающими, это будет подразумеваться.
Так, ну давайте сейчас попытаемся группу построить, чтобы было понятно, откуда она берется.
Итак, пусть у нас есть алфавит, напишу так алфавит, который состоит из элементов F1,
F2 и так далее, F1-1, F2-1 и так далее. Итак, вот эти элементы я буду называть буквами.
Так, а дальше понятно, что когда мы составляем группу F, мы должны что, эти буквы перемножать?
Вот элементами F мы будем считать слова над алфавитом F. Давайте запишем определение.
Словом над алфавитом A называется первое пустое слово. Пустое слово, это вообще никакие буквы нет.
Можно такое представить себе, что есть пустое слово, в котором ни одной буквы нет.
Пустое слово E, а также слова вида F и 1 в степени Эпсилон 1, F и 2 в степени Эпсилон 2 и так далее, F и K в степени Эпсилон К,
где Эпсилон ИТ, принадлежат множеству плюс-минус единицы. Ну а понятно, что такое F и 1, F и 2, F и K, это как раз элементы из алфавита А, все это элементы, принадлежащие А.
Так, ну вот, как множество, фактически мы уже F определили. То есть мы рассмотрим всевозможные слова над алфавитом А.
Теперь мы хотим задать операцию. Итак, я напишу так. Пусть Fn, это множество всех слов над алфавитом А, то есть множество всех таких вот выражений такого вида.
Значит, операцию определим так. Операцию, я ее условно обозначу точкой, будет означать следующее.
Если ω1 и ω2 – слова над алфавитом А, то ω1 умножить на ω2 – это слово, полученное конкатенацией.
Конкатенация – это научное название, когда одно слово приписывается к другому. То есть ω1 – это приставка, а ω2 – это суффикс.
Вот как бы мы приписали одно слово к другому. Это слово, полученное конкатенацией, ω1 и ω2, с последующим сокращением взаимообратных символов.
С последующим сокращением взаимообратных символов.
Так, чтобы не быть голословным, например, пишу F1, F2, F3, F3-1, F2-1, F1. Вот если мы такие два слова перемножаем.
Тогда мы должны записать их рядом. Это есть конкатенация F1, F2, F3, F3-1, F2-1, F1 и взаимообратные символы F3, F3-1.
Понятно, что они взаимообратные. Мы их сокращаем, F2 и F2-1 сокращаем, и получается, что у нас F1 в квадрате.
Вот мы перемножили два слова. Так понятно, в чем состоит операция умножения.
Мы приписываем слова друг к другу, потом взаимообратные символы, если они есть, сокращаются.
Вот то, что осталось после сокращения, это и есть результат операции.
В качестве нейтрального элемента, очевидно, в этом случае выступает, как вы думаете, что пустое слово будет нейтральным.
Итак, у нас есть множество слов над алкавитом A, есть нейтральный элемент, это пустое слово, операция умножения определена.
Теперь теорема, которая утверждает, что полученная таким образом группа, очевидно, что эта группа, как раз и является свободной группой ранга NSN, порождающей элементы.
Итак, теорема. Какая у нас по счету? Подскажите, какая это теорема? Четвертая, да?
Так, теорема 4.
Построенный объект, я так напишу, FN операции умножения, как раз является свободной группой ранга N,
с N свободными порождающими элементами F1, F2 и так далее, FN. Как раз и является свободной группой ранга N, с N свободными порождающими элементами F1, F2, FN.
Так, доказательства.
Так, понятно, что произведение слов дает снова слово, здесь все очевидно.
Понятно, что есть нейтральный элемент, потому что когда вы приписываете пустое слово, получается то же самое слово, здесь все как бы тоже очевидно.
Легко указать обратный элемент, давайте укажем.
Если, например, имею обратный элемент F1 в степени ε1 и так далее, FK в степени εK, что будет обратным элементом?
Легко записать, что это будет FK в степени минус εK, то есть противоположный элемент к этому, и так далее, F1 в степени минус ε1.
Вот обратное слово, легко таким образом строится.
Нейтривиальная на самом деле здесь часть, это доказательства ассоциативности, поэтому как раз на ассоциативности здесь сосредоточимся.
Итак, докажем, что ω1 умножить на ω2 умножить на ω3 равно ω1 на ω2 на ω3.
Работать с индексами не очень приятно, давайте лучше так буду писать, a умножить на b умножить на c, чтобы индексов не было равно, поставлю знак вопроса a на b на c.
Так, и доказывать будем это равенство индукцией по длине слова b.
Я так напишу, индукция по длине b, а длина b это количество букв в слове b, длина b это количество букв в слове b.
Самый простой пример, когда у нас длина равна нулю, нет ни одной буквы, что это за слово такое, которое не имеет ни одной буквы, пустое слово.
Значит, в этом случае b равно e, и тогда получается, что a умножить на e умножить на c, это будет a умножить на c, это равно a умножить на e умножить на c, и равно a на b на c.
Здесь все совсем очевидно, если у нас длина b равна нулю.
Давайте рассмотрим, когда длина b равна единичке.
Это тоже все еще база индукции, давайте напишем здесь базу.
Пусть длина b равна 1. Значит, b является словом, состоящим из одной буквы.
Давайте считать, пусть b это слово из одной буквы f, тогда мы рассмотрим несколько случаев.
Первый, a равно h' на f-1, и b равно f-1 умножить на c.
Для нас важно, каким символом кончается слово a, и с какого символа начинается слово c.
Потому что между a и c у нас будет стоять b, которое состоит из одной буквы f.
Поэтому я здесь рассматриваю случаи, когда здесь слово будет кончаться, слово a кончаться на f-1, а слово c, наоборот, начинаться с индекса f-1.
Так, это первый случай. Второй случай, a, например, равно h' f-1, а c, давайте напишем, не равно f-1 на c.
Третий случай, a не равно h' f-1, а c, наоборот, равно f-1 f'.
И четвертый случай, a не равно h' f-1, и c не равно f-1 c'.
Так, ну давайте начнем с первого случая.
Так, я беру это выражение a на b на c, и сразу напишу a умножить на f умножить на c.
Так, ну у нас элемент a равен произведению h' на f-1, я могу подставить.
Так, получается h' f-1 умножить на f, фактически, умножить на c.
Ну, здесь понятно, что эти символы нужно сократить, при перемножении они сокращаются.
Получается h' умножить на c, где вместо c я должен подставить f-1 умножить на c'.
Получается h' f-1 умножить на c'.
Ну, я здесь напишу, вот я сотру знак умножения, напишу с возможным сокращением.
То есть, я как бы записал, но операцию сокращения еще не выполнил,
потому что здесь какие-то символы могут сокращаться.
Так, теперь правую часть давайте запишем.
А правая часть у нас a на b на c, то есть a здесь f умножить на c.
Так, чему это будет равно?
Это будет у нас a умножить на f умножить на f-1 c'.
Я вот вместо c подставляю f-1 c'.
Понятно, что если f и f-1 сократятся в итоге, получится a умножить на c'.
А вместо a я должен подставить h' на f'.
Получается h' f-1 c'.
Опять-таки с возможным сокращением.
Так, ну вот сравниваем.
Правая и левая части совпали, значит в данном случае, в первом случае все, мы доказали.
Так, второй случай давайте разберем.
Так, теперь a представляется в нужном виде, c не представляется.
Опять-таки, начинаем слева, a на b на c.
Это будет h' f-1 умножить на f умножить на c.
f-1 и f, опять же, благополучно сокращаются.
И получается h' умножить на c.
Ну и давайте напишем с возможным сокращением.
Давайте я сотру здесь умножение, напишу, что вот мы приписываем h' c.
У нас просто, когда у нас конкатенация идет, мы символа никакого не ставим.
Просто h' c без всякого символа.
Значит, конкатенация у нас есть, а дальше возможность сокращения.
Так, и правую часть распишем.
a умножить на b умножить на c.
Это a умножить на f умножить на c.
Ну видно, что здесь f, поскольку c не равно f-1 c', то здесь f умножить на c это просто будет fc.
Получается a умножить на fc.
Сокращения никаких не будет.
Так, ну и наконец здесь a равно у нас h' f-1.
Получается h' f-1 fc.
Производим сокращение, получается h' c, но опять-таки с возможными сокращениями.
Итак, здесь получился h' c и здесь h' c.
Так, третий случай я расписывать не буду.
Я третий случай напишу как второй, но логично.
Ну а четвертый случай здесь совсем тривиальный.
Значит a на f умножить на c это будет равно чему?
Это будет просто a fc, потому что здесь ничего у нас не сокращается.
Видите, у нас a не имеет суффиксы f-1, а c не имеет приставки или префиксы f-1.
Значит здесь ничего сокращаться не будет.
Ну и это же равно a умножить на f умножить на c.
Итак, полностью база индукции у нас доказана.
Так, теперь давайте буквально немножечко я расскажу,
как доказывается шаг индукции, займу немножечко перемены,
потому что здесь на самом деле осталось совсем немножечко.
Итак, шаг индукции.
Итак, пусть теперь у нас слово b имеет вид f умножить на b',
где понятно, что длина b' будет меньше, чем длина b.
А значит b' будет уже применимо что?
Предположение индукции.
Я могу пользоваться предположением индукции.
Так, и теперь опять же я записываю a на b умножить на c.
Давайте посмотрим, чему это будет равно.
Вместо b сначала напишу f умножить на b'.
Получается a умножить на f умножить на b'.
B' умножить на c.
Здесь у нас средний множитель имеет длину 1, просто f одна буква.
То есть я могу воспользоваться чем?
Базой индукции.
У нас база индукции, как раз когда одна буква была в середине,
мы доказали ассоциативность.
Итак, напишу по базе индукции.
Это будет равно a умножить на f умножить на b' и умножить на c.
Так, дальше.
Теперь давайте смотреть.
У нас теперь средний множитель это b'.
А вот теперь как раз так как b' меньше имеет длину чем b,
применимо к нему уже предположение индукции.
Напишу, теперь применимо предположение индукции.
И значит можно так расставить скобки.
a умножить на f умножить на b' умножить на c.
Так, хорошо.
Теперь давайте посмотрим.
У нас как бы это один множитель и здесь a умножить на f.
А теперь опять же можно применить базу индукции,
потому что здесь один только символ f.
Я напишу теперь базой индукции и запишу это так.
Это a умножить на f умножить на b' умножить на c.
f умножить на b' умножить на c.
Отдельно множитель a у нас теперь выделился.
Ну а здесь опять же внутри скобочки можно применить ассоциативность.
Применяю что.
Так, только здесь наверное.
Сейчас я правильно писал.
Значит f умножается на b' c.
Да, как бы это средний множитель.
Так, а вот здесь применяем предположение индукции.
Предположение индукции.
У нас вот здесь скобочки средний множитель b'.
Можно опять же переставить скобки.
Это будет a умножить на f умножить на b' умножить на c.
Ну и остается вспомнить, что f умножить на b' это что у нас такое?
f на b' это как раз и есть наше слово b.
Итак, напишу, что это a умножить на b умножить на c.
Итак, начали мы с того, что у нас сначала a умножается на b,
потом результат умножился на c.
А здесь как бы в японском порядке сначала b умножается на c,
потом результат умножается на a.
И для доказательства вот этого ассоциативности в общем случае
мы применяли базу индукции пару раз
и применяли предположение индукции тоже пару раз.
Так, ну пока мы еще полностью теорему к сожалению не доказали.
Почему?
Потому что мы доказали только что то, что мы построили.
Вот это fm множество всех слов над алфавитом a это группа.
А будет ли эта группа, скажем, обладать свойством универсальности?
То есть вот то условие галморфизма, о котором я говорил, условие 2.
Это еще нужно будет проверить.
Ну давайте проверим a в следующий раз.
Так, все.
Спасибо всем за внимание.
