ну давайте значит и двинемся сегодня мы с вами надеюсь успеем закончить тот кусок курса который
связан с вероятностным пространством то есть мы дали определение свойства рассмотрели какие-то
примеры и так далее вот значит с этим с этой частью курса полагаю мы сегодня закончим и тогда
все последующее время мы с вами будем заниматься другим аппаратом аппаратом случайных величин ну
собственно вот тем не менее давайте закончим то что начали сегодня мы с вами рассмотрим закон
0 единицы леммы барреля кантелли и надеюсь успеем построить нетривиальный пример определения
вероятностного пространства введения так сказать вот значит ну начнем есть у нас некое вероятно
пространство не буду так сеть его писать и есть у нас последовательность событий из f и сигма
сигма алгебра давайте просто пару обозначений введем значит а н это алгебра порожденные
элементами а катая к равно от n до бесконечности вот это ну да это последовательность событий
что что а да последовательства алгебр да и еще введем обозначение сигма n это сигма
минимальная порожденная вот этой алгеброй а н просто обозначение вот а теперь ведем вот
такой объект ну учетом сразу скажу сигма алгебру которая есть пересечение всех сигма n ну и
здесь отмечу очевидный факт что они такие стягивающиеся вот это сигма алгебра поскольку
это пересечение там каких-то сигма алгебр в данном случае в счетном числе этот факт мы
с вами установили и называется это сигма алгебра хвостовой хвостовая сигма алгебра откуда берется
такое слово ну давайте вот на что обратим внимание поскольку это такие стягивающиеся сигма алгебры
то мы можем определить хвостовую сигма алгебру для любого n вот таким образом
правда да то есть для того чтобы описать все элементы этой сигма алгебры мы можем начать
вот в этой последовательности любого номера и получим одно и то же или может быть чуть
по-другому если мы возьмем некий некое событие капа из этой хвостовой сигма алгебры то для
любого n капа принадлежит сигма n которая в свою очередь напомню есть минимальная сигма алгебра
от а n н большое которая в свою очередь зависит от хвоста вот этой последовательности вот отсюда
берется термин хвостовая сигма ну объект может быть немножко сложный для так сказать
сразу для понимания поэтому давайте тут пару слов скажем повозимся немножко за этими хвостовыми
сигма алгебрами чтобы почувствовать что это уж не совсем такая голая абстракция ну во-первых
что в этой сигма алгебре может быть ну кажется что в ней мало что может быть потому что смотрите
мы все время урезаем количество элементов и в бесконечность уходим тех из которых мы строим
эти элементы эти события вот поэтому ну не очень понятно что здесь находится но с другой стороны
что здесь точно находится это сигма алгебра перевиальная сигма алгебра ну просто потому что
как мы доказали хвостовая сигма алгебра это сигма алгебра это как бы не название у нее
сигма алгебра она сигма алгебра по своим свойствам значит тривиальная сигма алгебра точно
входит в эту хвостовую сигма алгебру ну и давайте поймем что это значит хотя бы для вот этих
элементов выполненные но вот например вот это условие ну да выполнено потому что для любого n
пустое множество может быть представлено в виде а n пересечение не а n а омега может быть
представлено как а n объединение не то есть действительно по крайней мере элементы
тривиальной сигма алгебры могут быть описаны как элементы сигма алгебры с любые с любыми
сколь угодно далекими элементами вот этой последовательности ну собственно еще раз
повторюсь она хвостовая именно поэтому вот но правда возникает вопрос а еще что-нибудь в ней
есть еще раз повторюсь действительно такой объект немного странный потому что мы все время
пересекаем все время убывающие так сказать ну в количеством событий
предел какой последователь а что такое предел алгебр шейт за объект
да ну предел в каком смысле предел же подразумевает наличие какой-то метрики значит
пересечение событий нет конечно там есть и пересечение событий просто ну лично для меня так
сказать там при первом знакомстве было удивительно если не вообще что-либо кроме
пустого элемента и омега потому что все время отсекаем все больше больше то есть
кирпичиков для построения элементов из этой алгебры остается все время в меньше меньше причем
бесконечности нет от этого это не зависит значит для того чтобы убедиться в том что это хвостовая
сигма алгебра не тривиальная достаточно привести пример и пример этот выглядит следующим образом мы
сегодня к нему несколько раз вернемся потому что мне потом нужно будет пользоваться теориями
и для этого мне понадобится алгебра вопрос чем да есть я как бы я я не даром ну ввел вот этот
символ не даром алгебру написал нам не понадобится если бы не понадобилось можно было бы сразу и так вот
значит смотрите ведем вот такое множество пересечения и над единицей до бесконечности
объединение к больше или равно n а катах вот такое множество смотрите как выглядит если вот это
просто для удобства обозначить забн это получается система стягивающихся множество и так далее и
тогда пересечение вот по аналогии можно начать с любого сколь угодно большого номера то есть
b будет зависеть от сигма алгебры со сколь угодно большим индексом n может может быть представлена
принадлежит этой сигма алгебры это не значит она не может выражена быть например через там
сигма 1 но мы утверждаем что достаточно сколь угодно далекой сигма алгебры значит вот событие
которое является хвостовым принадлежит хвостовой сигма алгебре и не является тривиальным не
принадлежит тривиальный сигма алгебре мы с этим событием еще сегодня поразбираемся но пока это
просто для примера и так значит мы с вами ввели такой непростой в общем-то объект хватал хвостовая
сигма алгебра и показали что ну это не просто тривиальная сигма алгебра что-то в ней еще наверняка
есть значит теперь дальше давайте рассмотрим частный случай хвостовой сигма алгебры
это выглядит как хиноль но на самом деле это хио потому что эту сигма алгебру мы будем называть
остаточной ну если как бы мы как-то в одном тайном обществе то мы понимаем что хиноль хио это одно
вот значит остаточная сигма алгебра это хвостовая сигма алгебра но построена она на системе множеств
которые независимы совокупности понятно да то есть это тоже хвостовая сигма алгебра но
просто вот накладываем такое специфичное так сказать требования что а n независимы
в совокупности и собственно вот эту остаточную сигма алгебру и события из этой сигма алгебры
мы с вами собственно сейчас и поизучаем посмотрим что ты себя представляет так значит давайте
рассмотрим некий кап по который принадлежит остаточной сигмалгебре значит по терминологии
хвостовая остат computer сигма алгебра это два термина которые смешиваются иногда используют
хвостовая иногда остаточная иногда как-то их разделяют ну я вот такую как бы терминологию
применяю хвостовая сигма алгебра это вот алгебра из хвоста а остатчное сигма алгебра это хвостовая
но построенная по системе независимых совокупностей событий, порождённой системой
независимых совокупностей событий. Значит, любой кап, который принадлежит
остаточной сигма-алгебре, мы про него знаем, что он принадлежит
сигма-1. Естественно, поскольку сигма-1, ещё раз, это минимальная сигма-алгебра,
построенная по алгебре А1, то по теореме об опроксимации существует последовательность
АН, принадлежащая А1, такая, что РОАН капа стремится к нулю, при Н, стремящей к бесконечности.
Правильно?
Теорема об опроксимации гласит, что если вы рассматриваете минимальную сигма-алгебру
относительно некоалгебры, порождённой некоалгеброй, то в алгебре существует
опроксимирующая последовательность. Такое, что имеет место такое свойство. Вспомнили, да?
Да, это теорема об опроксимации. Ну, значит, хорошо. Сейчас мы установим такой, на первый
вид, странноватый факт, что для этого элемента изостаточной сигма-алгебры, или, как его еще называют,
остаточного события, члены, опроксимирующие последствия, независимы, так сказать, со своим
пределом. То бишь, p-a-n-ая капа равно p-a-n-ая умножить на p-k-а. Немножко странноватый факт, но с
другой стороны, как бы, может быть и нет, потому что мы, например, знаем, что события нулевой
меры и единичной меры независимы с любыми событиями, хоть из алгебры, хоть из сигма-алгебры,
поэтому для таких событий тоже существует опроксимирующая последовательность. Поэтому,
по крайней мере, для событий нулевой меры это нам не кажется удивительным. Для событий нулевой
меры это не кажется нам удивительным. Вот, значит, ну давайте теперь начнем рассуждать.
Значит, смотрите, a-n-ая принадлежит a1. Мы хотим прийти к закону 0.1 Колмогорова.
Значит, давайте начнем с a-n-ого. Ну так это, ну что-то здесь еще поместится. Значит,
a-n-ая у нас принадлежит a1. Это элемент алгебры. a1 это алгебра относительно вот такой счетной
системы множества. Поскольку это алгебра, то элементы в этой алгебре чего? Чем отличаются от
сигма-алгебры? Элементы алгебры замкнуты относительно конечных операций. То есть в алгебре
лежит то, что получается в результате конечных операций. Припоминаете? Вот, а это значит, что для
любого вот этого n-малого, ну или так для любого a-n-ого, существует такое n-большое. n-большое,
которое ну зависит от n-малого в общем случае. Такое, что a-n-ая принадлежит алгебре, построенной или
относительно системы множеств a-k-t, k равно от единицы до n-большого. Правильно, да? Какой бы вы не
взяли элемент из алгебры, в него входит конечное число вот этих вот элементов, на основании которых
она строится, потому что никакие счетные операции там не могут появиться. И поэтому любой элемент
может быть описан конечным числом из алгебры из системы множеств вот этих вот. То есть существует
такое n. Еще раз повторюсь, это n не одно для всех, n-малое. Для каждого n-малого это свое, может быть
достаточно большое, но всегда существует, потому что а-n-ный элемент алгебр, а не сигма-алгебр. Что?
Вот так. Значит относительно этого элемента вот такое суждение мы сделали. Теперь давайте
возьмем kappa. Для любого n-большого kappa у нас принадлежит сигма-алгебре от a-n плюс 1.
Тут понятно, что я вот к этому n подбираюсь. Какое бы не было большое n для данного a-n-малого,
мы всегда можем, всегда kappa мы найдем среди минимальной сигмы алгебры относительно
алгебры a-n-большого плюс 1. Ну вот почему. Для любого n, поскольку это элемент хвостовой
сигма-алгебры, то он принадлежит каждый из, с любым n. Вот, значит, ну, наверное, не знаю, понятно,
к чему я клоню или нет. Собственно, мне же надо доказать, что а-n-ное и kappa независимы. Ну,
смотрите, а-n-ное определяется множествами окаты от единицы до n, а kappa определяется множествами от
a-n-большое плюс 1 и так далее, то есть непересекающиеся множества. Но все множества а-n-ные в совокупности
независимы в совокупности. Поэтому вполне естественным кажется предположение, что они
независимы. Эти определяются независимыми событиями, а-n-ное, kappa определяется независимыми
событиями. Вроде бы, так сказать, независимы. Ну, например, давайте представим, что у вас есть
10 игральных кубиков, пять у вас и пять у вашего соседа. Вы разошлись по разным комнатам и
начинаете их там подбрасывать независимо последовательно. Для вас определим события,
ну, например, что число кубиков, на которых выпало четное число очков, четно. А для вашего
соседа определим события, что сумма всех выпыхших очков четна. Но нет оснований полагать, что от
результатов вашего эксперимента будет зависеть у вашего соседа, наступила его события сумма
выпыхших очков четно или не наступила. Ну, в общем-то, интуитивно понятно, что должны быть
независимы. Но, как я вам говорил, интуиция это последнее, на что следует полагаться в теории
вероятности. Просто если уж ничего больше, тогда интуиция. Но если как-то можно подразобраться,
надо подразобраться. Поэтому давайте мы вот с этим, ну, как бы сказать, очевидным или кажемся
очевидным фактом, так сказать, чуть-чуть повозимся. Для этого мы с вами чуть-чуть отвлечемся. Немножко
другой вопрос. Он у нас как бы вынесен, поэтому я его на отдельной доске вот здесь вот просто
напишу. Давайте рассмотрим две системы множеств, ну, естественно, из одного вероятностного пространства.
Аn, n от единицы до n большое, и система множеств bnt, m от единицы до m большое. Я задаю себе вопрос,
при каком условии верно вот такое вот равенство?
Ну, здесь, естественно, под суммой, как обычно, объединение, под произведением.
Если объединение равно пустому, пересечение, если пересечение равно пустому, то будет вот это выполнено.
Чего-нибудь попроще не скажете. Попарная независимость недостаточно, а независимость
совокупности достаточно. Когда говорите про попарную, а я вроде бы специально обращал на это
внимание, что и приводил пример, когда попарная независимость есть, а независимость совокупности нет.
Ничего не требует. Я вот просто спросил, какое условие? Ну, ожидал от вашего,
мне скажете, независимость совокупности. Да, независимость совокупности. Но это не единственное
условие. Мы некое специальное сделаем, ну, выведем сейчас, получим условие, при котором вот эти два
события, сумма an и сумма bnt, независимая, ну, сумма, еще раз повторю, объединения. Мы это сделаем,
ну, как бы отдельной, там, не знаю, леммой, потому что нам еще этот результат понадобится. Мы при
изучении аппарата случайных величин им воспользуемся. Давайте наложим такие условия.
A it ожитое равно пустому множеству. Ну, я так позволю себе чуть-чуть так это.
Ну, понятно, что тут могут быть индексы здесь, которых нет здесь, потому что m не равно n. Ну,
понятно, что имею в виду. Ой, извините. Я имею в виду, что вот в этой группе событий они попарно,
они несовместны. И вот в этой группе событий они несовместны. Не пойму ваш вопрос. Но она может
не требоваться, если есть независимая совокупность. Но если я не хочу пользоваться
независимой совокупностью, я что-то другое как бы делаю. Вот, значит, вот такое условие я накладываю.
И еще накладываю условие, что вот эти события, ну, как бы представляют из себя системы независимых
событий. То есть a nt на b mt, вероятность, равно p a nt на p b mt. Вот такие, в принципе, не очень понятно,
почему они такие. Ну, я вот такие ввожу пока. Вот, значит, ну, очевидно, что это не эквивалентной
независимости в совокупности, потому что непересекающиеся множества, которые не нулевой меры,
а независимые, да, знаем мы такой факт. Вот, значит, итак, две системы событий. Здесь в каждой из под
систем они несовместны, и каждое событие из одной системы независима с любым событием из другой
системы. Вот. Ну и давайте рассмотрим вот эту вот вероятность сумма a nt на сумма b mt. Это равно
вероятность двойная сумма по n и по m a nt b mt. Всем очевидно, что все множества вида a nt b mt
несовместны в этой двойной сумме. Значит, раз они несовместны, то я пишу сумма вероятностей,
и тут я должен написать вероятность a nt на b mt. Но я сразу воспользуюсь свойством их независимости.
Что равно сумме b a nt умножить на сумму b b mt. Вспоминаем, что все a nt и b mt несовместны,
поэтому это есть вероятность сумма a nt умножить на сумму b mt. Ну вот. Такой вот маленький
суммогачный результат. Здесь для нас важно, что мы не пользовались независимости в совокупности,
сделали другие некие условия, которые позволяют нам утверждать, что вот эти два события независимы.
Так, значит, теперь, наверное, можно вернуться вот сюда. Смотрите, a nt принадлежит вот этой алгебре.
Я утверждаю, что любой элемент из этой алгебры, не буду долго расписывать, представим вот в таком
виде a 1 в степени альфа 1, а n в степени альфа n, наборы индексов альфа n, а n принимают два значения,
ну, минус один на один, это неважно, можно a и b, как бы там, ноль минус один, так сказать,
это скорее обозначение. Где, ну просто поясню обозначение, где a в степени 1, если соответствующую
альфа равно, ну а aj в степени 1, это просто a, это другое обозначение, а aj в минус первой степени,
это что, как вы думаете? Отрицание a, да, дополнение. Вот, значит, я утверждаю, что любой элемент из вот
этой алгебры представим в виде такой суммы, где сумма берется по каким-то, ну, несовпадающим
набором. Значит, это можно показать разными способами, например, можно показать, что аккадеа выражается
через вот эти множества, через вот такие конгломераты, да, и каждая слагаемая здесь выражается
через аккадеа. Ну, собственно, это определение и написано. То есть эти алгебры совпадают, это,
ну, один как бы там способ, так сказать, понять, почему это так. Можно чуть поподробнее разобраться,
но я хотел бы обратить внимание на другое. Вам вот это что-нибудь напоминает? Это сильно похоже
на совершенную, как это, дезинктивную нормальную форму, да? Правда? Как вы знаете, любые, ну,
вот, логические функции для любой можно сделать представление, привести, так сказать, к нормальной,
к нормальной, как она, ДНФ, да? Вот. Более-более того, к совершенной ДНФ, когда вот здесь в произведениях
стоят все, как бы логические переменные. Припоминаете? Значит, мне это обоснование кажется наиболее
любопытным, потому что, как я вам говорил, при построении аксиоматики алгебры, в том числе и аппарат
логических функций тоже, как бы, так сказать, использовался, применялся. Ну и здесь он, как бы так,
совсем такое прямое, прямое соответствие. Вот. Но, тем не менее, зафиксируем, что наш вот этот АН,
он представим вот в таком виде. Это первое, что мы зафиксируем. И второе, все вот эти наборы
несовместны. Правильно, да? Это понятно? Потому что хотя бы один из индексов отличается, это значит,
в один входит А, в другой не А. Их пересечение, да, с пустое множество. То есть каждый элемент вот
такой алгебры может быть представлен в виде суммы вот таких событий, которые являются несовместными.
Вот. Значит, предлагаю еще ввести одно обозначение. Вот так вот это вот так возьму, пропущу. Просто
обозначение, чтобы не таскать тут кучи индексов, обозначу вот это А от альфа-энная вектор, а сумма
по альфа-энной вектор. Просто обозначу, чтобы вот это все не писать. Так, теперь давайте посмотрим
на КАППА. КАППА принадлежит минимальной СГМА алгебры относительно вот этой алгебры. Если мы
с вами покажем, что элемент из вот этой алгебры, любой, независим от любого элемента из вот этой
алгебры, то по теореме о продолжении непрерывности с алгебры на СГМА алгебру мы сделаем вывод, что и любой
элемент из СГМА алгебры не зависит от элемента этой алгебры. Ну, которая для конечного совпадает
с СГМА алгеброй. Согласны? Логика такая. Ну, давайте, значит, берем произвольный элемент из вот этой
алгебры. Я его обозначу буквой B и представлю его в виде B1 в степени β1 и так далее, B некий
и М, Б, М, ну и сумма, ну тут себе позволено писать вектор β, М. Если элемент принадлежит вот этой
алгебре, а, значит, а, и тут я еще сделал переобозначение, опять же, чтобы ничего не таскать, я БЖТ
переобозначил, или не знаю, как вот так вот написать, переобозначил а, Н, плюс ЖТ. То есть, на самом
деле, этот элемент из вот этой алгебры просто номера сдвинул на Н, чтобы съединиться начинать.
Вот. Ну и, соответственно, в краткой форме это можно записать B от Альфы, бета МТ, бета МТ вектор.
Все точно также, все вот эти вот конструкции тоже независимы. Любой элемент из вот алгебры А,
Н, плюс первое представим в таком виде. Ну а теперь смотрим вон туда, для чего мы это делали.
АНТ, это вот те АНТ, которые там, и БМТ, это те БМТ, которые там. Они удовлетворяют условию между
собой. Все вот эти конструкции независимы здесь и здесь. Всем очевидно, что они несовместны.
Если... Могу, конечно. Значит, давайте какой-нибудь рассмотрим А1, Альфа1, так далее, АН, АльфаН. А тут
напишем B1, бета 1, так далее, БМ, бета М. Вероятность. Все вот эти события независимы в совокупности,
поскольку B мы помним. Это на самом деле вот, вот это А. Значит, я могу расписать вот так.
Произведение вероятности А житая в степени альфа житая, ж равно от 1 до N большое, умножить на
вероятности P, P, B, ну, ИТ в степени, бета ИТ, и от 1 до M большого. Ну, поскольку они независимы в
совокупности, то независимы любые поднаборы, в том числе и вот эти. Поэтому вот это есть вероятность
события А1 в степени альфа1, так далее, АН в степени альфаН. А вот это произведение, это есть вероятность
события вот этого. Понятно я объяснил? Вот, ну вот, мы с вами построили конструкцию, которая вот
соответствует, он той нашей, там уж не знаю, можно ли слово лему употреблять. И что тогда отсюда
следует? Отсюда следует, что любой элемент из вот этой алгебры, не зависит от любого
элемента из вот этой алгебры, правильно? Согласны с этим выводом. Вернусь по теориям о продолжении,
это означает, что любой элемент из этой алгебры, не зависит от любого элемента из вот этой сима
алгебры. Почему это стало возможно? Вот такой, ну, несколько удивительный факт.
Потому что свойство хвостовой сигма алгебры состоит в том, что мы можем
определить элемент хвостовой сигма алгебры на основании сколь угодно далёких
по индексу n событий. Вот, собственно, это позволило нам развалить это на
независимые, как так сказать, подмножества и получить вот этот вот факт, который,
ну, в общем-то, не противоречит здравому смыслу. Вот. Так, осталось немного. Я вот
смотрю, что можно стереть. Так, а вот это звонок был или нет? Сейчас нет, да? Что-то
тут какие-то звуки всё время раздаются, которые я, так сказать. Я, ну, давайте, я
напишу на той доске, хотя, как это, результат, который мы сейчас получим, не
соответствует задворкам, так сказать. Он должен быть в центре написан. Ну, тем не менее, ладно.
Значит, давайте с вами возьмём остаточное событие kappa и рассмотрим модуль вот такой разности.
p kappa – p в квадрате kappa. Модуль такой разности. Так, от p kappa я вычту p a n kappa,
а p квадрат kappa я прибавлю p a n умножить на p kappa, поскольку мы только что доказали,
что они независимы. И напишу, меньше или равно. Ну, здесь kappa, но свойство алгебры
умножить, позволяет мне написать kappa на kappa. Правда, да? Минус p a n kappa плюс
второй модуль, из которого я сразу вынесу p от kappa, поскольку это положительное число. В модуле
останется p kappa минус p a n. Ну, давайте со вторым в порядке простоты. Значит, a n – это
апроксиммирующая последовательность для kappa. Значит, p a n к чему стремится? К p kappa. Значит,
вот эта скобочка у нас стремится к нулю или может быть сделана сколь угодно малой для
достаточно больших n. Первый член. Прям перепишу его. p kappa на kappa, а вот это уже звонок. p a n kappa
меньше или равно rho kappa на kappa a n kappa. А теперь чем воспользуюсь? Супер неравенством
треугольника. Я вроде говорил супер неравенство. Значит, пользуемся. p a n kappa плюс p kappa kappa,
rho kappa kappa. rho kappa kappa чему равно? Ноль. Вот это к чему стремится? К нулю, потому что это
апроксиммирующая последовательность. Мы можем сделать сколь угодно малой. А отсюда мы получаем,
ну вот здесь вот напишу все-таки. Что p от kappa, то есть остаточное событие, может иметь
вероятность либо ноль, либо единица и никакой другой. Вот это замечательное и удивительное
свойство называется законом нуля единицы Колмогорова. Отдыхайте и продолжим. Итак,
коллеги, подведем, как это итог. Вы сейчас это отдохнули, подумали о чем-то своем и уже,
возможно, подзабыли. Значит, мы с вами доказали результат, который называется закон нуля единицы
Колмогорова. Вот так его пишут как бы чаще всего. И заключается он в следующем, что для любого события
из остаточной сигма алгебры вероятность этого события может равняться нулю или единице. Никаких
промежуточных вероятностей быть не может. Вот, значит, ну возвращаясь вот к этому нашему
рассуждению, помните я сказал, что выглядит очень странным, что члена апроксиммирующей
последовательности, так сказать, независимая со своим пределом. Ну, за исключением тех случаев,
когда 0 и 1 это вроде бы понятно. Вот в результате получилось, что это только 0 и 1 и ничего больше
быть не может. Так, значит, следующий вопрос, который возникает, наверное, может возникнуть.
Ну, вот такая какая-то хитрая конструкция. Остаточная сигма алгебра содержит только элементы единичной
нулевой меры. Объект выглядит достаточно сложно, мудренно. Прошли тут чересчетные пересечения и так
далее. На самом деле есть и более простой пример, который вам приведу, чтобы понимать, что такое
бывает. Давайте рассмотрим две независимые алгебры, а и б. Помните, да, что такое? Алгебра независимых
событий. То есть, любое событие из этой алгебры не зависит от событий от этой алгебры. И построим
сигма-алгебру, вот так ее большая с обозначу для примера, которая есть пересечение сигма минимальная
от а, сигма минимальная от b. Так вот, оказывается, что вот такая, в общем, уже немудреная сигма-алгебра тоже
содержит событие только нулевой и единичной меры. То есть, счетные пересечения и все эти сложные
конструкции совсем не обязательны. Вот, пожалуйста, гораздо более простой и осязаемый пример. Я думаю,
что полезно будет эту задачку оставить для самостоятельного решения. Следующий вопрос,
наверное, который возникает у вдумчивого исследователя, значит, закон 0.1 утверждает,
что вероятности некоторых событий могут принимать только два значения, 0 и 1. Но все-таки,
а когда 0, а когда 1? Это же важно. Одно событие достоверное, а второе невозможное. Вот. И ответ
на этот вопрос отчасти дают так называемые леммы-барреля-контелли. Иногда их называют
леммами-барреля-контелли, а иногда называют леммой-барреля-контелли, в которой содержатся два
утверждения. Вот. Значит, я вот это стираю. Значит, закон 0.1, итог нашей первой половины лекции, вот.
Итак, пусть у нас есть по умолчанию вероятностное пространство, система событий счетная.
И давайте рассмотрим вот это событие, хвостовое событие, которое я вам приводил в качестве
примера B. Это пересечение n от единицы до бесконечности, объединение k больше или равно n,
а kt. Вот. Ну, мы с вами разобрались, что это остаточное событие. Вот если бы,
например, а, н были независимы в совокупности, то мы могли бы утверждать, что это событие имеет
вероятность либо 0, или единица, но от когда 0, когда единица, не очень понятно. Так вот, ответ на
этот вопрос, ну, в общем, полностью решает эту задачу в части вот такого хвостового события. Это,
кстати, очень важное хвостовое событие в теории вероятностей. В принципе, при решении задач
часто там служит хорошим инструментом. Так вот, Lemma Borelli-Cantelli гласит, первое,
если сумма Pant-х, вот этот ряд, меньше бесконечности, то отсюда следует, что Pb равно 0. А если
вот этот ряд равен бесконечности и добавляются условия, вот эти а, n-ные,
независимы в совокупности, то Pb равно единице. Вот так. Ну и давайте, собственно, эти два
утверждения сейчас докажем.
Значит, первая часть. Давайте вот это вот событие просто обозначим bn. Тогда видно,
что это такая вложенная система. И по теореме непрерывности вероятности, P от b, чему равно?
По теореме непрерывности вероятности, чему равно P от b?
Приделу bn. Ну давайте посмотрим, что такое Pbn.
Pbn – это вероятность объединения окатого, когда k больше или равно n. Что меньше или равно суммы
P окатых, когда k от n до бесконечности. Почему это так? Субполуадитивность, да. Вот это у нас по
условию хвостик сходящегося ряда. Значит, он стремится к нулю при n, стремящейся к
бесконечности. Ну и значит, этот предел равен нулю. Первую часть, первые утверждения доказали.
Причем обращаю ваше внимание, что для данного хвостового события его вероятность равна нулю
безотносительно того, остаточное это событие или просто в общем случае для хвостового события. Вот
с таким условием вероятность вот этого хвостового события равна нулю. Значит, второе утверждение проще
нам будет рассмотреть событие неба, доказать, что его вероятность равна нулю. Ну и тогда Pb
равно единице. Не b чему равно? Объединение n от единицы до бесконечности, пересечение
окатых k больше или равно n. Ну теперь вот это событие давайте обозначим bn и мы видим,
что это расширяющееся множество. И мы имеем счетное количество расширяющихся множеств,
поэтому P не b равно чему? Что? А, спасибо, отрицание здесь, конечно, спасибо. Значит P не b равно
пределу Pb. Pb давайте чуть-чуть, так сказать, все просто, ну напишем. Давайте вот, наверное, вот здесь, чтобы
значит Pbн это вероятность пересечения окатых k больше или равно n. Отрицание
это меньше или равно для любого n большого, чем вероятность пересечения ok отрицания k от n
малого до n большого плюс n малое. Правильно, да? Вот, значит, если окатые независимые совокупности,
то отрицание окатых тоже независимые совокупности, поэтому это равно произведение k от n до n большое
плюс n маленькое. Я должен написать P не окатые, но я сразу напишу единицы минус P окатые.
И воспользуюсь вот таким вот простеньким свойством, что единица минус х меньше или равна
е в степени минус х, ну, по крайней мере, для х больше нуля. Вот, поэтому вот эта штука меньше
или равна, здесь еще раз напишу для любого n, е в степени минус сумма P окатых, когда k от
n малого до сколь угодно большого n большое плюс n малое. Ну, можно по n большому перейти
к пределу в обеих частях, но как бы на самом деле понятно, что это ноль. Это ноль. Вероятность
меньше или равна нуля, значит она просто ноль. Поэтому вот этот предел практически тождественно равен нулю
для любого n. Ну, для порядка пишем, как нам это гласит свойство непрерывности вероятности. Вот,
значит P не B равно нулю, ну а Pb соответственно равно единице. Ну и давайте кратенько итог.
Значит P окатые меньше бесконечности, P окаты, окаты равно бесконечности, окаты независимы,
ну а тут напишу иначе, то есть зависимы. Что нам говорит Лемма, Барреля, Контелли? Первая часть,
P окаты меньше бесконечности, ну а вот здесь собственно будет Pb в клетках таблицы. Значит,
если меньше бесконечности, то ноль хоть зависимы, хоть независимы. Если окаты равно бесконечности,
и при этом они независимы, то тогда единица. А вот про это ничего не говорит Лемма, Барреля,
Контелли. Вроде бы как не до конца доисследовали, но на самом деле легко построить пример,
чтобы показать, что здесь может быть любое число, ну от нуля до единицы естественно. То есть,
если у нас система событий зависимы, и вот этот ряд расходится, то вероятность вот именно этого
оснащенного события может быть любой. Как бы показывается примером. Так, ну вот собственно
Лемма, Барреля, Контелли. Вроде ничего сложного, поэтому если нет вопросов, то я двинусь дальше.
В каком случае? Вот здесь? Вот это понятно? Вот это? А вот это понятно? Вот это понятно? Ну вот,
вот это понятно. Ну теперь давайте в обеих частях равенства перейдем, n большое стремится к
бесконечности. Это независно n большое, а это расходящийся ряд, это будет ноль. Для любого n
мало. Хвост расходящегося ряда всегда равен бесконечности. Так, ну тогда давайте, значит,
двинемся дальше. Собственно, успеем мы завершить изучение вероятностных пространств по строениям
очень важного примера. Давайте рассмотрим пока вот просто так. Нарисую, да,
некую вот такую функцию ступенчатую. Ну она с нуля начинается, здесь t, какие-нибудь моменты t1,
t2, t3. Она себя идет так, она до момента t1 ноль, потом делает скачок один, до момента t2. В момент
t2 она еще делает скачок один, до момента t3. Ну и так далее. Вот это один, вот это два. Вот такая
скачкообразная функция. Можно ее назвать потоком событий. События могут быть самые разные. Это,
вот давайте возьмем некий произвольный момент t, и какой смысл может иметь вот эта функция над t,
она только целые принимает значение, как вы видите, целые и ноль. Значение этой функции в момент t может
быть, например, количество особей, родившихся в какой-то популяции, или количество особей,
погибших к моменту t в какой-то популяции, или количество обращений к серверу за время t,
или количество альфа-частиц зафиксированных счетчиком гейгера, или количество автобусов,
пришедших на остановку за время t. В общем, большое количество событий, ну вот можно как-то так сказать
описать для начала, так сказать, вот такой функции. Вот, значит, чего мы хотим? Мы хотим
при фиксированном t, это важно, при фиксированном t построить какую-то адекватную вероятностную
меру. То есть, вот это nt, ну, например, вероятность того, что nt равно k. Вот такие события мы можем
задать akt, и относительно них при фиксированном t хотим как-то построить вероятностную меру,
вероятностное пространство. Здесь не так все просто, как с конечным множеством равновозможных
исходов, поэтому здесь, ну, до того, как построить пространство, с которым мы потом будем, или модель,
с которой мы потом будем впоследствии работать, нам нужно чего-то сделать. И вот, собственно, пример
того, как это делается, является хорошим, во-первых, примером, как иногда не так уж просто ввести
вероятностное пространство. А во-вторых, то вероятностное пространство, которое мы получим, и тот
процесс, который мы опишем, он действительно, так сказать, фундаментально имеет значение.
Да, хороший вопрос. Значит, их можно определить по-любому. Мы как-нибудь определим, ну, например,
непрерывность слева давайте сделаем. Вот так. Это ни на что не влияет, но, действительно, как бы,
раз уж мы определяем некую функцию, то нужно ее определить, так сказать, корректно. Вот, значит,
ну, давайте сначала на вскидку. Нам надо тройку определить. Множество элементарных исходов. Это
что? Ну, это можно отреждействить вот с этой к, да? 0 событий за время t, 1 событие за время t,
2 события за время t. Это вот элементарные исходы. Они там, ну, подходят по всем показателям. Значит,
сигма-алгебру как ввести? Ну, на самом деле, самый простой способ вот ввести все вот эти множества
и из них все, что можно построить, так сказать, там. То есть минимальная сигма-алгебра относительность
системы вот этих множеств. Тоже вроде ничего мудреного. Это событие. Еще раз погромче. Нет,
событие это не p, p это вероятность. Это я вот здесь некорректно написал, извините. Это p так ате. Вот
так разъяснилось, да? Ага. Приравнял вероятность к событию. Это, конечно, неправильно. Вот, значит,
сигма-алгебра тоже как бы понятна с вероятностной мерой. Но первая особенность, которая здесь очевидна,
что эта вероятностная мера будет зависеть от t, да? Ну, если мы там берем, например, счетча Гейгера.
Ну, понятно, что чем больше t, тем меньше вероятность того, что за это время не произошло ни одного события. То
есть мы как-то должны ввести вероятностную меру так, чтобы она учитывала вот этот факт, что она
зависит от t. То есть, по сути, нам нужно описать вероятности. Я их так обозначу. p, k, t. Вот это
как раз вероятность того, что за время t произошло k событий. Вот если мы вот такие числа, так
сказать, сможем для всех k описать, то мы зададим вероятностную меру. Так, значит, что дальше? Как
нам быть? Ну, понятно, что мы просто так и не можем никуда двинуться. Мы либо должны там из головы
какую-нибудь написать вероятностную меру. Это может быть как-то там привести какие-то аргументы. Ну,
меру это значит, ну, функцию п, ткан от t нужно написать. Вот. Но понятно, что, ну, как сказать,
трудно пойти по этому пути, потому что никаких соображений нет. Поэтому мы пойдем по другому пути.
Мы относительно вот этой функции или вот этого процесса зададим некоторые условия, которые
представляются нам, ну, физичными. И на основании этих условий уже получим распределение вероятностной
меры. Вот. Значит, первое условие выглядит так. Вероятность того, что n от t плюс tau
минус n от t равно k, это есть функция только от tau. Условие это, естественным образом, как мне кажется,
называется условия стационарности. Условия стационарности. То есть мы считаем, что, если мы по оси t
двигаемся, то как бы наступление какого-то количества событий не из-за того, где мы этот интервал длины
tau возьмем или там полуинтервал. Значит, второе свойство выглядит следующим. Мы берем вот такие
события. n от t gt плюс tau gt минус n от t gt равно k gt. Ну и там конечное число до некоторого n.
Причем, ну я это не буду записывать, но скажу словами, вот эти там полуинтервалы непересекающиеся. То
есть при разных g получаются непересекающиеся полуинтервалы. Вот. Значит, так вот, наше условие
состоит в том, что вот эти события независимы. То есть количество событий, произошедших на
непересекающихся полуинтервалах, ну не зависит друг от друга. Независимы в совокупности даже,
независимы в совокупности. То есть свойство это называется отсутствием последействия. Сказал я это,
да? Или хотел сказать. Свойство это называется отсутствием последействия. Ну ровно по этой причине,
что то, что было на предыдущем каком-то полуинтервальчике, вот эти вот события,
не зависит от того, что вы получите на другом непересекающейся с ним полуинтервале. Это вот
второе свойство. И третье свойство. Совершенно справедливо. АП от ТАУ, да. Значит, и третье
свойство, которое мы постулируем. Спасибо за замечание. Третье свойство это так называемое
свойство ординарности. Вероятность того, что N от ТАУ строго больше единицы, ну поскольку это
целое число, то есть равно двум, трём и так далее, есть умалая от ТАУ. Есть умалая от ТАУ. То есть
на очень маленьком интервальчике почти наверняка произойдет не более одного события или 0 или 1,
а если 2, то это уже умалая от длины интервала. Вот такие условия. Ну если взять, например,
в качестве модели счетчик Гейгера, ну то как бы так в целом из физики понятно, что они выполнены,
или мы их считаем выполненными. Обращаю ваше внимание, что эти условия носят качественный
характер. Мы не количественно описали вот эти величины, а задали некие качественные свойства
вот этому процессу, который мы рассматриваем. Так вот такой ступенчатый процесс со свойствами
1-2-3 называется простейшим потоком событий. Это термин. Простейший поток событий. И я немножко
здесь забегаю вперед, вы подробно будете изучать его в курсе случайных процессов. И хочу сказать,
что вот этот простейший поток событий в случайных процессах существует не так много там канонических,
по сути дела там три-четыре процесса изучаются. И вот этот вот простейший поток, который еще называют
по-солнецким. Вот один из них. Это реально очень важный пример. Ну давайте двинемся дальше. Нам же
все-таки вот эти вот нужны, так сказать, числа. Для этого, так, надеюсь, что успеем, давайте
рассмотрим вот такую штуку. Давайте возьмем интервальчик 0,1. То, что он 0,1 это несущественно,
это масштаб, как вам станет понятно из дальнейшего. И разобьем его на равные части длины там 1 на n.
Вот у каждого, каждый из этих интервальчиков это 1 на n. И возьмем какой-то t на этом 0,1. Вот так
явно выражу. Вот это t. Ну есть какой-то, который тут справа лежит. Это какой-нибудь m на n. И
слева который это m минус 1 на n. Зажимаем, как бы так сказать, вот между двумя числами. Вот. И давайте
вот на что обратим внимание. Я вот сейчас напишу и поясню. p0 от t меньше или равно p0 от m минус
1 на n и больше или равно, чем p0 от m делить на n. Ну p0 от t это вероятность того, что за время t
произошло ноль событий, то есть ни одного не произошло. Ну и понятно, что если за время t не
произошло ни одного события, значит и за время m минус 1 от r не произошло событие. Отсюда вот это
вот неравенство. И если за время m делить на n не произошло ни одного события, то и за время t не
произошло ни одного события. Это вот второе неравенство. Да. Нет, не наоборот. Ну это
такой типичный вопрос. Ну так просто вдумайтесь. Вот. Значит дальше. Давайте я вот вот это p0
1 на n, m на n представлю в таком виде. p0 давайте сейчас запишу и потом поясню. Может я перепутал.
Давайте подумаем. Значит смотрите, если за время t не произошло ни одного события, это значит,
что за время m минус 1n не произошло ни одного события. Правильно? Это значит, что вот это
событие, влечет вот это, является подмножеством. А значит вероятность его меньше. Пожалуйста. Так.
Ну почти то же действие преобразования. Смотрите. Что такое p0 1 на n? Это значит,
что за время 1 на n не произошло ни одного события. Если ни одного события не произошло за m делить
на n время. Это значит, что за первую единицу на n, за вторую и так далее и так далее, поскольку они
независимы по условию 2, то я как бы возвожу в степень, по идее m. Но я здесь еще поделил и умножил
на n. Вот видите. Такие то же действие преобразования. Ну а теперь давайте обратим внимание,
что вот это вот по смыслу. Это p0 от единицы. То есть за единицу времени не произошло ни одного события.
Да. Я ничего не вынес. Если вот это с этим сократить, то получится p0 1 на n в степени m.
Вот это непонятно. Что такое p0 в момент времени m делить на n? Это значит, что вот в этот момент
времени не произошло ни одного события. Это означает, что не произошло ни одного события за вот эту
единицу на n, за вот эту единицу и так далее. И в обратную сторону. Если ни одну из этих не произошло,
то и m на n не произошло. Количество событий, происходящих вот на этих полуинтервалах,
независимы по свойству 2. И поэтому их вероятность равна произведению вероятности. Вот. Теперь
обратите внимание, что вот это p0 единица на n в степени n. Это p0 от единицы. За первый отрезчик
единицы на n ничего не произошло. За второй и так далее и за n. То есть за единицу ничего не
произошло. И поэтому это приобретает такой вид. А, и сразу давайте введем обозначение. Обозначим это
e в степени минус лямбда. Лямбда больше нуля, естественно. Это просто обозначение. Можно по-другому
обозначить одной буквой, но принято вот так. Так, и тогда мы получаем следующее. e в степени минус
лямбда m делить на n меньше или равно p0 от t меньше или равно e в степени минус лямбда
m-1 делить на n. Теперь m и n устремляем бесконечности так, чтобы t все время было между ними. Как это
от двух полицейских. И отсюда мы получаем первый вывод существенный для нас. p0 от t равно e в степени
минус лямбда t. Все-таки чуть-чуть не успели. Так, это понятно? Дальше.
Пишем вот такое равенство. Единица равно p0 tau плюс p1 tau плюс вероятность того, что n tau больше
единицы. Согласны? То есть полная система событий за время tau или 0 или 1 или больше единицы. Вот
это по свойству ординарности у tau свойства 3. И мы получаем единица равно p0, который мы уже
получили. Я представлю в виде единицы минус лямбда tau плюс у tau плюс p1 tau. Ну и плюс у tau сюда
пойдет. Отсюда следует, что p1 от tau равно лямбда tau плюс у tau. Вот второе свойство, которое нам
будет нужно. Вот здесь? А это t. Смотрите, вот у вас p0 от t удовлетворяет вот таким неравенством.
Ну, помните эту теорему из мотонализа о двух полицейских? Вот, значит, вот вторая штука, которая нам
нужна. Ну и чтобы логически все-таки успеть завершить, давайте сделаем следующее. Давайте
распишем pk от t плюс tau. То есть вероятность того, что за время t плюс tau произошло k событий. Это
равно, я напишу, если будет непонятно, поясню. pk минус j от t на p j от tau j от 0 до k. Что здесь
написано? Событие, состоящее в том, что за время t плюс tau произошло k событий, это за время t
произошло k событий, а за время tau ни одного. Они независимы по этому вероятность произведения.
Или несовместное событие. За время t произошло k минус одно событие и за время tau произошло одно
событие. Или так далее, так далее. За время tau не произошло ни одного, когда j равно k, а за время
tau произошло все k. Вот как бы можно записать. Это был звонок, да? Ну давайте вот на этом закончим.
Не хватило нам минут пять. И в следующий раз завершим.
