# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., Лекция 09, 29.10.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240938
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:49:48Z

Ну, здесь я уже здоровался, да. Так, ну, чего, как у нас настроение вообще? Все понятно? Нет трудностей? На семинарах, может, не дай бог, что-нибудь? Нет? Все нормально? Так, сейчас я где-то... А, вот мел тут, в принципе, есть тоже. Думал, там взять. Так, ну, на чем мы остановились? Я думаю, что надо сегодня заняться с вами многомерным распределением.
Вот чем мы займемся. Это важная тема тоже. Речь пойдет о том, как одновременно нескольких случайных величин могут быть совместно, так сказать, распределены. Ну, это по-разному называется. Можно говорить в терминах многомерного распределения, можно это называть совместным распределением случайных величин, можно говорить о распределении случайных векторов.
Ну, так или иначе, речь идет о том, что вот у нас есть какие-то случайные величины, определенные на каком-то вероятностном пространстве. Ну, и нам, как обычно, в общем, не очень важна природа этого вероятностного пространства.
а важно, как устроены вот эти вероятностные характеристики наших случайных величин. То есть, с какими вероятностями они принимают те или иные значения. Можно смотреть на то, с какими они вероятностями одновременно принимают какие-то значения.
Ну, то есть, взять вот такую вот функцию, обозначить ее f, xi1, так далее, xin. Она будет, соответственно, от каких-то вещественных аргументов x1 и так далее, xn. Назвать ее функцией распределения.
Ну, сейчас вот эти все названия я выпишу равнозначные. И определить ее, в общем, примерно так же, как определялась обычная одномерная функция распределения. Написав просто через запятую под знаком вероятности.
Если все вот эти неравенства, xi1 не превосходит x1, xin не превосходит xn. Ну, через запятую это значит, что мы пересекаем все события, как обычно. Мы смотрим, с какой вероятностью одновременно вот эти случайные величины не превосходят заданных наперед вещественных чисел.
Ну, вы помните, что такая штука возникала, например, когда мы определяли независимость случайных величин. Когда мы говорили про независимость, естественно, мы говорили о том, что вот эта вот вероятность, она на самом деле не превосходит.
Она на самом деле представляется как произведение вероятности. Но случайные величины не обязаны быть независимыми, не обязаны быть некоррелированными какими-то еще. Поэтому эта вероятность имеет существенный смысл.
Так, ну давайте я напишу название. Можно это называть многомерная функция распределения, как я уже говорил. Так, многомерная функция распределения. Можно говорить, что это функция совместного распределения вот этих наших случайных величин xi1 и так далее, xin.
Ну и последнее можно говорить, что это функция распределения случайного вектора. То есть мы рассматриваем множество этих величин как вектор xi, скажем, со стрелочкой, образованной компонентами xi1 и так далее, xin.
И можно говорить, что f xi со стрелочкой от x со стрелочкой – это функция распределения случайного вектора. То есть в отличие от случайной величины, вот эта сущность, она принимает значение не на прямой, а в н-мерном пространстве.
Ну и вероятность, которая здесь написана, это фактически вероятность попадания вот этого случайного вектора в такой, ну как сказать, бесконечный параллелепипед, наверное, так правильно это обозначить.
Да, такой вот. Ниже этих, этой точки xi1 и так далее, xin расположенной. Не знаю как, к юго-западу, да, в каком-то смысле, если в трехмерном пространстве. Ну вот. Понятно, что если мы знаем такую функцию совместного распределения или функцию распределения случайного вектора, то мы в конечном счете, наверное, можем посчитать, пользуясь свойствами вероятности стандартными, аддитивностью и сигмоаддитивностью.
Ну и плюс там некоторым факторам, которые называются. С продолжением меры, о чем я и в свое время не стал говорить, можно найти, конечно, и вероятность, с которой xi со стрелочкой попадает в любое многомерное множество b, ну то есть множество, находящееся в Rn.
В любое достаточно содержательное множество, которое, ну так, принято называть баррелевским, но я не стал вдаваться в подробности того, что это такое, ни напрямую, ни тем более в онмерном пространстве.
Ну, есть огромное количество множества. Множество, вероятность попадания в которые можно выразить, зная эту функцию распределения. Вот. Дальше. Значит, как и в обычном одномерном случае, когда мы работаем с одной случайной величиной, здесь для случайного вектора тоже можно разделить дискретные и абсолютно непрерывные распределения.
Хотя, опять же, есть и другие тоже вариации. Можно складывать с какими-то коэффициентами дискретные и абсолютно непрерывные. Можно еще выделять некоторые более хитрые, но нас интересуют только эти.
Значит, дискретное распределение предполагает, что вектор кси со стрелочкой принимает конечное или счетное множество векторных значений в Rn. То есть, отображает омега в множество каких-то там векторов.
Х1 со стрелочкой, Х2 и так далее. Конечное или счетное множество векторных значений. Ну, тогда вот мы говорим о дискретном распределении. И в этом случае функция распределения такая, как мы ее вот здесь определили, она, конечно, задается вероятностями конкретных значений.
То есть, можно говорить про вероятность того, что кси1 равно х1, кси2 равно х2 и так далее, ксиn равно хn. Ну, опять же, как в случае... В случае, когда мы с вами обсуждали независимость случайных величин, для дискретных достаточно было проверять, что вот такое совместное распределение распадается в произведение одномерных вероятностей.
Одномерных в смысле, что кси1 просто приравнивается к х1, да, или там кси2 приравнивается к х2. Вот, товарищи, если что-то вдруг непонятно, вы спрашиваете, но тут вроде бы я совсем какие-то простые вещи сейчас говорю.
Просто это некое естественное обобщение того, что мы имели напрямую. Тем не менее, это сейчас появилось. И играет нам на руку, то есть будут некоторые задачи, которые можно решать, зная вот такие вот совместные распределения, а без этого даже непонятно, как браться, так сказать, за решение.
Вот, абсолютно непрерывное распределение, как и раньше, предполагает наличие плотности. Ну, плотность, естественно, тоже будет такой вот от вектора зависящей. Тут тоже можно в индексах писать все кси1, ксиn.
Если вы говорите про совместное распределение, если вы говорите в терминах распределения случайных векторов, ну, рисуете вот вектор. И здесь тоже аргумент, это вектор с координатами х1 и так далее, хn.
Вот, имеется в виду, что если вы возьмете интеграл по всему n-мерному пространству от такой функции, умноженной на dx со стрелочкой, то есть dx1, dx2, dxn, то вот такая штука равна единице.
Ну, это прямое обобщение того факта, что если вы просуммируете по всем возможным значениям х1, х2, хn вот такую вот вероятность, то вы получите, конечно, тоже единицу. То есть, если у вас есть функция, которая принимает неотрицательные значения и интегрируется, суммируется, так сказать, в единицу, то вот эта функция называется плотностью, и тогда, собственно, функция распределения случайного вектора представляется, как интеграл от минус бесконечности до х1, интеграл от минус бесконечности до хn, а здесь p с стрелочкой, ну, наверное, лучше писать от t по dt, чтобы не путать верхние пределы интегрирования и аргументы функции плотности.
Ну, абсолютно стандартная ситуация, такая же, как в одномерном случае, и тоже, если там, наоборот, зная функцию распределения, мы могли найти плотность. Если мы найдем плотность, продифференцировав по верхнему пределу интегрирования, то здесь тоже можно взять такую частную производную pdx1, pdxn и найти плотность, зная функцию распределения.
То есть, это такая же история. Так, ну, если случайные величины независимые, я это в очередной раз повторяю, то, конечно, здесь будет произведение, ну, и плотность тоже представляется, как произведение обычных одномерных плотностей.
Для независимых все просто. Ну, какие интересные примеры бывают такие, когда вот зависимость очевидно присутствует, скажем, можно взять какое-нибудь множество точек на плоскости, ну, скажем, круг, не круг, а четверть круга.
Взять четверть круга на плоскости и сказать, вот пусть у нас случайный вектор, это точка в этом круге, имеющая там равномерное распределение в классическом смысле этого слова. То есть, плотность, ну, давайте я вот здесь напишу кси1, а здесь напишу кси2, плотность совместного распределения или случайного вектора кси1, кси2 от х1, х2, это есть единица, ну, сейчас, давайте так, площадь четвертинки круга, если вот здесь один и здесь один, это что такое?
Пи на 4, да? Ну, тогда давайте, скажем, 4 поделить на пи, если х. Принадлежит вот этому четверть кругу, который я обозначил, d, и 0, если не принадлежит. Ну, то есть, такое вот стандартное равномерное распределение, да?
Вероятность попадания точки в какую-то зону, а вот этого, может быть, я не сказал, смотрите, значит, вот я здесь написал вероятность того, что кси со стрелочкой попадает в какое-то множество b, можно найти, да?
Ну, как ее найти? Вот если вы знаете дискретное распределение, то есть вы знаете вот эти вот вероятности, то фактически что надо сделать? Надо просто просуммировать по всем х1, х2, хn, попадающим внутрь этого b, вот эту вот вероятность.
Ну, вот так, сумма по всем х со стрелочкой, принадлежащим b, вероятность того, что кси со стрелочкой равняется х со стрелочкой. Это в дискретном случае. Так, понятно, да, что кси со стрелочкой равно х со стрелочкой, это значит, кси1 равно х1, кси2 равно х2, хn равно хn.
Вектор совпадает по компонентам. Вот. А если мы имеем дело с абсолютно непрерывной ситуацией, то, естественно, мы просто заменяем вот это суммирование интегрированием по тому множеству b, которое нас интересует.
Вот. То есть, когда мы работаем с конкретными ситуациями, дискретной или абсолютно непрерывной, узнать, как устроена вот эта вероятность попадания в множество, это фактически просуммировать или проинтегрировать, тут ничего умного нет.
Вот. Соответственно, вероятность попасть в какую-то подобность вот этой области d, четвертинки круга, это просто интеграл по этой области вот такой вот константной плотности. Ну, понятно, что это и есть площадь.
Отношение площади вот этой вот зоны к площади всего нашего кружочка, полукружка, четверть кружочка. Поэтому. Поговорим о равномерном распределении. Но случайные величины xi1, xi2, которые образуют такой случайный вектор, уж точно не являются независимыми.
Вот можете попробовать найти коэффициент корреляции. Я потом скажу еще, какие удобные формулы здесь можно использовать. Я не знаю, может, считали уже что-нибудь такое на семинаре, но это очень уместно.
Хороший пример. Найти коэффициент корреляции между случайными величинами, которые представляют собой координаты случайной равномерной точки вот в такой четвертинке. Круга. Но он там ни ноль, ни единица, он нетривиальный совершенно.
Всякие pi вылезают там хитрые. Я наизусть не помню, но он нетривиальный. Вот. Так, чего дальше хотелось бы в общем случае сказать. Значит, конечно, у функции распределения всегда есть некоторые стандартные свойства, которые вытекают из свойств вероятности.
Ну, типа из свойства аддитивности. Мы уже говорили, что у одномерной функции есть следующие свойства. Давайте я их напомню. Вот если у нас есть обычная функция распределения. Что ж такое?
Не хочет мел писать по доске. Одной случайной величины. Давайте я подчеркну. Кси1 от х1. Просто, чтобы было понятно, что случайная величина одна. Можно и в кси, конечно, от х, но вдруг вы решите, что кси это вектор.
А тут видно прямо кси1 от х1. Вот. Ну, тогда у нее, конечно, свойства вот такие. Она монотонно не убывает. Это мы все писали просто. Просто я напоминаю, сейчас будет некоторое сравнение, так сказать.
Вот оно важно. Значит, второе, она непрерывно справа. Третье. Предел при х1, стремящемся к плюс бесконечности, f кси1 от х1 равен 1. Ну и четвертое. Предел при х1, стремящемся к минус бесконечности, f кси1 от х1 равен 0.
Ну и стандартно. Стандартный график, да? Либо там ступенечками, либо такая вот монотонная функция от 0 до 1 по всей прямой распространяется. Значит, что здесь важно? Важно то, что если вы возьмете вообще какую-то функцию, и она будет обладать вот этими четырьмя свойствами, то можно доказать, можно доказать, что такая функция является функцией распределения некоторой случайной величины.
То есть, существует случайная величина, для которой функция любая совершенно, вот наперед заданная, для любой наперед заданной функции, которая обладает этими свойствами, существует случайная величина, для которой эта функция является функцией распределения.
Это верное утверждение, но оно требует там некоторой возни, поэтому я его доказывать формально не буду. А вот теперь у нас есть многомерная функция распределения. Многомерная это значит хотя бы размерность 2, то есть вот одномерная здесь не катит.
Мы рассматриваем случай хотя бы размерности 2. Вот очевидно, что исходя из свойств вероятности, опять же из аддитивности, есть монотонное неубывание. Но в каком смысле? Сейчас я это четко скажу.
Значит, она, конечно, монотонно не убывает по каждой отдельно взятой переменной при фиксированных остальных. Но я думаю, понятно, что это значит. Значит, если из n переменных мы n-1 зафиксируем, просто зададим какими-то числами, гвозди забьем, а по другой начнем как-то варьировать, то будет монотонное неубывание.
Но это из определения вроде совершенно понятно. Просто мы увеличиваем зону, вероятность аддитивна, значит вероятность увеличивается. Ну, вернее, не увеличивается, а не убывает. Может и не увеличивается, конечно, но уменьшиться не может.
Но важно, чтобы мы зафиксировали все остальные переменные, а по одной производим вариацию. Дальше она, конечно, точно так же непрерывно справа. И ровно в том же смысле. Но я не буду это повторять.
По каждой отдельно взятой переменной при фиксированных остальных. Она непрерывно справа. Это то же самое. Дальше. Конечно, если вы... А вот давайте, может, вы мне подскажете, что можно сказать.
Про пределы. Может, вы сразу сообразите. Да, правильно. То есть, если устремить вообще все переменные к плюс бесконечности, то будет один, конечно. Ну, все пространство мы заполоним. И в пределе по сигма-аддитивности или по аксиоме непрерывности мы получим то, что нам нужно.
А ноль? Ноль еще легче получить. Но это ясно, например, из свойств интегрирования или суммирования. Ну да, при фиксированных остальных. То есть, если вы одну координату устремите к минусу, к бесконечности, а остальные зафиксируете, то в пределе получится...
Ну, вот так я напишу. При х, стремящемся к минус бесконечности. А здесь я кси нарисую со стрелочкой. А тут как-нибудь можно вот так написать. А1, Аи-1. Дальше х, Аи плюс первое. И так далее.
Ан. Ну, то есть, я имею в виду, что я зафиксировал вот этими ашками, все координаты, кроме одной, которая устремляется к минусу бесконечности. И тут в пределе получится ноль. Вот. То есть, понятно, что эти свойства выполняются.
Значит, я утверждаю, что тут есть некоторый нюанс. В отличие от ситуации, когда вот этими свойствами фактически все однозначно определялось, ну, то есть, это были не только необходимые, но и достаточные свойства того, что функция является функцией распределения.
Здесь вот это неинтересно. Исчерпывающий список. Есть еще одно важное свойство, которое не описывается в двумерном и более высокомерном случаях монотонностью, как это было на прямой. Вот свойство монотонности на прямой знаете, чего гарантирует?
Нет. Ее не надо интегрировать. Нет. Нет. Я имею в виду не с точки зрения вообще математического анализа, а с точки зрения... В Ru С. С. случайная величина, для которой эта функция служит функцией распределения.
Так вот, из монотонности по отдельным направлениям, по отдельным координатам, не следует ни отрицательность попадания в многомерный интервал. Что такое многомерный интервал? Это параллелепипед, например.
Давайте я просто приведу пример, который показывает, что действительно то, что я говорю, имеет полный смысл, а дальше, соответственно, пишу пятое свойство, которое сильно уточняет свойство монотонности, и вот уже с ним получится в общем случае необходимое и достаточное условие существования случайного вектора, для которого данная функция служит функцией распределения.
Я понятно сказал? Я и туда гляжу тоже. Так, ну давайте пример разберем, тогда можно будет сформулировать общее. Пятое свойство. Так, сейчас я все вот это сотру. Что без примера это такое, знаете, сухое плавание.
Вот смотрите, давайте рассмотрим такую функцию f от x, y, мы ее обозначим. Никаких xi в индексе нету, потому что мы хотим показать, что сейчас эта функция будет обладать нужными, казалось бы, свойствами, а вот функции распределения не будет.
Смотрите, значит, это такая функция. Это индикатор того, что сумма x плюс y больше либо равна единице. Но давайте глядеть просто на определение. И вот очень неудобно людям, которые смотрят в камеру, глядеть одновременно на свойства.
Ну, свойства, в принципе, они помнятся, да? Вот монотонность по каждой переменной при фиксированных остальных. x зафиксировали, а y начинаем увеличивать. Ну, она от нуля к единице просто перейдет в какой-то момент, да?
Так, все понимают, что такое индикатор? Если это выполнено, то 1, если не выполнено, то 0. То есть, если x зафиксировали, какое угодно, до какого-то момента по y мы будем получать 0, потом получим единицу.
Ну, и то же самое, если y зафиксировать. Все симметрично, то есть монотонность тут есть. Давайте для тех, кто не видит свойств, я такую галочку поставлю, монотонность есть. Ну, непрерывность справа тоже есть.
Она, конечно, разрывная, но непрерывная, тем не менее, в нужном смысле. Вот, ну что еще есть? Предел при x, стремящемся к плюс бесконечности, и y, стремящемся к плюс бесконечности, f от xy, конечно, равен единице.
Но тут даже лучше, тут можно одну зафиксировать, другую устремить. Тоже все получится. Ну, так просто определена эта функция. Вот, ну и тоже понятно, что если взять... Предел, скажем, при x, стремящемся к минус бесконечности, а здесь что-то зафиксировать, то получится 0.
В общем, все свойства выполнены. Давайте теперь попробуем предположить, предположим, что существует вектор xi1, давайте xi это для красоты, xi это. Существует случайный вектор xi это, такой, что функция распределения этого вектора от x, y равняется f от x, y.
Ну, тогда действительно вероятность того, что этот вектор попадет, например, вот в такой замечательный квадрат. Как ее вычислять? Нужно рисовать картину. Значит, здесь у нас этот квадрат 1, 1, вот так.
Мы знаем функцию распределения. То есть мы знаем вероятность, например, попадания вот в такой бесконечный угол. Знаем вероятность попадания вот в такой бесконечный угол. И знаем вероятность попадания вот в такой бесконечный угол.
И, наконец, знаем вероятность попадания вот в этот маленький бесконечный угол. Но как посчитать? Значит, надо написать, так, что надо написать? Вероятность того, что xi... не превосходит единицы, это не превосходит единицы.
Это большой бесконечный угол. Из нее мы вычитаем вероятность того, что, скажем, кси не превосходит единицы, это не превосходит нуля. То есть вычитаем вот этот угол. Остается вот эта полоска.
Правильно? Успеваете? Понимаете? Потом вычитаем точно такой же угол. Кси не превосходит ноль, это не превосходит единицы. Это вот этот вот угол. Когда мы его вычитаем из этой полоски, чего у нас происходит при этом вычитании?
Остается квадратик, да? Но при этом вот этот уголок мы дважды вычли, один раз вычли лишний раз. Поэтому надо приблизительно, прибавить вероятность того, что кси не превосходит единицы, это не превосходит единицы.
Ой, конечно, нулей. Ошибка. Спасибо большое. Да, конечно, нулей. Маленький уголок надо прибавить, потому что его вычли дважды, и это лишний раз. Ну, а это есть... Тут же написаны функции распределения в соответствующих точках, да?
А функция распределения, согласно нашему предположению, это f от xy. То есть надо написать f от 1,1 минус f от 1,0 плюс f от 0,1 и... Ой, почему плюс? Минус. Что-то я ошибаюсь, да? Минус f от 0,1 и плюс f от 0,0.
А f это индикатор того, что x плюс y не меньше единицы. Так, ну дайте я здесь напишу. Это индикатор того, что x плюс y не меньше единицы. Но что будет? 1 плюс 1 не меньше единицы, то есть тут единица.
1 плюс 0 не меньше единицы, то есть тут тоже единица. 0 плюс 1 тоже дает единицу. А 0,0, вот он все-таки дает 0. Ну и вот неприятность. Смотрите, 1 вычесть 1, вычесть 1, это минус 1, а прибавить-то 0.
То есть у нас получилась хрень, какая-то, оказывается, вероятность попасть в квадрат отрицательная. То есть из монотонности по отдельным переменным конечно не следует то, что вероятность на квадратах или на прямоугольниках корректно определена.
Значит, надо как-то заранее задать эту вероятность. Вот здесь вот, в рамках какого-то пятого пункта, а говорить, что пусть функция еще дополнительно обладает тем свойством, что на прямоугольниках она не отрицательное значение принимает.
Ну, ясно, что для функции распределения это так. И мы видим, что отсюда это не следует. Вот как это формально написать? Сейчас я скажу, как. Так, куда бы мне пойти? Наверное, вот сюда опять пойду, потому что я не хочу стирать свойства.
Да? Как бы это формально написать? Смотрите, я предлагаю ввести такие вот операторы дельта. Да, сейчас скажу, как это лучше обозначить. Ну, вот у нас есть, например, функция f от x, y, да? Пусть она от двух пока что переменных, как в рамках вот этого примера.
Не обязательно индикатор x плюс y. Ну, какая-то функция от двух переменных. Ну, может быть, индикатор, не знаю. Вот я могу написать оператор дельта а1, а2. Сейчас я соображу, подождите, как же мне его так, чтобы он...
Что, туплю? Как обозначить, на какую переменную он действует? Фу-фу-фу. А, я придумал. Не а1, а2. Виноват. А он у меня будет а1, b1. Во. И вот эта вот единичка будет указывать на то, что оператор действует на первую переменную, а действует он вот так. Это просто f от b1, y минус f от а1, y.
Просто такой формальный оператор, индексы которого это концы отрезка, к которому мы применяем эту разность. Ну, разностный такой оператор. По первой переменной вот эти индексы указывают, что он по первой переменной.
А если я напишу, например, дельта а2, b2, f от x, y, то это будет разностный оператор по второй переменной, прификсированной первой. То есть это будет f от x, b2, минус f от x, а2. Так вот, я утверждаю, что если написать дельта а1, b1, композицию дельта а2, b2, f от x, y, то мы получим в аккурат то, что написано вот тут.
Но только с конкретными. Здесь написано а1, а2 и b1, b2. А тут с общими. То есть мы получим вот так. Смотрите. Дельта а1, b1 применяется к f от y, x, b2, минус f от x, а2. Ну а дальше по отдельности просто применяем его к каждому из уменьшаемого, вычитаемого.
Так, у нас получается f от b1, b2, минус f от а1, b2, минус f от b1, а2, и плюс f от а1, а2. Вот так. Так понятно, что произошло? Как применялся оператор? Ну вот, чередование знаков и вообще точки, в которых все берется, это и есть вероятность попадания в прямоугольник со сторонами а1, b1, а2, b2.
Понятно, да? Вот, если мы будем в таких терминах писать в общем случае, то у нас получится, такое свойство номер 5, сейчас я его напишу. И оно, конечно, уже полностью все характеризует. Неотрицательность такого многомерного интервала, то есть многомерного прямоугольника, пролепипеда вероятности, она дает уже все.
Надо писать вот так. Для любых а1, b1, а2, b2, аn, аn, bn. Если мы применим такую цепочку операторов дельта а1, b1, дельта а2, b2, дельта аn, bn к f, к си со стрелочкой от x со стрелочкой, то будет не меньше нуля.
Вот это должно быть верно для всех а1, b1, аn, bn. Ну, для функции распределения это так, потому что я вроде бы объяснил, что это и есть вероятность попадания в пролепипед, который представляет собой декартово произведение вот таких вот отрезков.
Отрезков а1, b1, а2, b2, аn, bn. Это свойство функции распределения, конечно, должно выполняться, и я утверждаю, что если оно выполняется, и плюс все то, что здесь написано, то действительно любая функция, которая этими свойствами обладает, найдет себе случайный вектор, для которого функция распределения этой функции равна.
Понятно я выразился? Такая вот история про свойства. Нужно вот такую тонкость осознавать, что из монотонности еще не следует неотрицательность вероятности прямоугольника, а из прямоугольников складываются уже любые множества.
Вот тут b было какое-то написано. Если вы их пересекаете, вычитаете друг из друга, в конце концов вы построите любое множество, называемое в науке Борелевским. Ну, вот я не определяю, что это такое, но фактически смысл в этом.
Так. Теперь оказывается, что знание про совместное распределение помимо корреляции, зависимости, там, независимости и так далее, оно еще позволяет решать задачи о том, как устроено распределение разных функций от нескольких случайных величин.
Вот я сейчас про это расскажу. Самое простое, что здесь есть, это так называемая формула свертки. Для свертки не нужно знаний, которые мы сейчас получаем, но с нее лучше начинать, потому что она самая простая, а дальше появится естественная задача про обобщение формулы свертки, и для нее потребуются уже вот эти знания.
Так. Формула свертки. Тут вот о чем речь. Давайте рассмотрим две случайные величины и будем считать, что они независимы. Все вообще просто. Даны две независимых случайных величины. Все это.
А нас интересует распределение. Да, мы знаем, как распределены ксеты. Мы это знаем. И они независимы. Может быть, с одинаковым распределением, может быть, даже с разным. Это как раз как повезет.
Но мы знаем распределение каждой из них. А интересует нас распределение их суммы. Нет, ну складывать независимые величины это очень естественно, потому что у вас часто эксперименты происходят именно так.
Они реализуются, как результаты некоторых независимых испытаний. И вот интересно понять, а с какой вероятностью сумма двух этих испытаний окажется принимающей то или иное значение. Вот. Давайте разберем пример, когда это независимые дискретные случайные величины. Ну и чтобы уж совсем было просто и понятно, чего происходит, давайте считать, что каждый из них принимает конечное множество значений.
То есть вот пусть для примера пример. Пусть кси на нашем омега принимает какие-то значения ну не знаю, x1, xn. С таким же успехом она может принимать бесконечно много значений, но просто я для такой большей внятности ограничил количество значений конечным числом.
А это на омега принимает значение y1 и так далее ym. И я надеюсь вы понимаете, что независимость вовсе не предполагает, что множество этих значений не пересекаются. Конечно, это могут быть одинаковые значения, вот в разных двух множествах могут как-то пересекаться, могут не пересекаться, как повезет. Какие-то значения принимают наши случайные величины среди игреков, вполне могут быть иксы среди иксов, соответственно, игреки.
Вот. И нас интересует, как я уже сказал, вероятность, с которой кси плюс это ну пускай равняется какому-то z. Так, что такое z, я надеюсь, всем понятно. z это любое из чисел, которое можно получить, суммируя какой-нибудь икс и какой-нибудь икрик.
Ну, просто так вот обозначил. Дальше, как можно сделать? Можно написать формулу полной вероятности, но это мы с вами обсуждали, это вы знаете, что такое, да? Ну, тут даже условные вероятности не надо писать, все проще.
Можно давайте так, просто просуммируем, по всем i от единицы до m вероятность того, что это равняется игрекитому ну и одновременно кси плюс это равняется z. Вот это вот формула полной вероятности. Мы просто разбиваем на случай, да? Нас интересует событие, что кси плюс это равняется z. А мы рассматриваем случай. Ну, может быть, это равняется игрек первому и одновременно кси плюс это равняется z. Может быть, это равняется игрек второму и так далее. Это же не пересекающиеся случаи. И они закрывают все наше пространство омега своим объединением.
Поэтому это правильное равенство. Мы просто разрезали интересующее нас событие на вот такие вот кусочки. Но, если мы знаем, что это равняется игрекитому, тогда кси плюс это равно z можно же переписать. Это сумма по игрекитому.
Это сумма по и от единицы до m. Вероятность того, что это равняется игрекитому. А кси равняется z минус y и t. И теперь мы пользуемся тем, что наши случайные величины независимы. То есть мы можем написать это в виде произведения.
Это сумма по и от единицы до m. Вероятность того, что это равняется игрекитому помножить на вероятность того, что кси равняется z минус y и t. Вот в сущности это все. Сейчас я приведу более конкретный пример, который показывает, как это удобно.
Но вот это и называется сверткой. Вот такое вот суммирование в математике зачастую называется сверткой двух вероятностей в данном случае, в двух распределениях вернее. То есть мы смотрим вот такое вот произведение, суммируем по и от единицы до m и получаем распределение интересующей нас суммы.
Ну, здесь очень важно, конечно, что случайные величины независимы. Ну, давайте я сначала скажу, что, конечно, это был пример, то есть можно было рассматривать величины, которые принимают бесконечные множество значений. Можно было рассматривать даже абсолютно непрерывные величины. Для абсолютно непрерывных величин конечно аналогом вероятности как обычно служит плотность. Я надеюсь, я никого не запутал. Все понимают, что xi плюс eta это не вектор, это одномерная случайная величина, поэтому аргумент один.
Но только, наверное, знаете, давайте не от x, а чтобы была полная аналогия напишем от z, потому что здесь же z. Ну, удобнее просто воспринимать, если я здесь тоже напишу z. Смотрите, полная аналогия, пишем интеграл по всей прямой.
То есть суммируем как бы по всем значениям, которые может принимать случайная величина eta. Теоретически она принимает любое значение на прямой, просто часть из них может быть с вероятностью 0.
Это может быть. Но, тем не менее, интегрируем мы, конечно, по всей прямой. Вместо вот этой вероятности пишем p с индексом eta от y. Вместо вот этой вероятности пишем p с индексом xi от z минус y.
И интегрируем, конечно, по dy, потому что здесь суммирование велось по y. Ну, такой полный аналог, можно его формально доказать, просто расписав функцию распределения и продифференцировав ее.
Прям полный аналог, очень удобно запоминать. Такая вот формула свертки. Плотность выражается как свертка, уже интегральное суммирование, интегральная свертка двух плотностей p eta и p xi, исходных случайных величин, которые суммируются.
Ну, если вы вспоминаете первую часть лекции, то фактически здесь, конечно, речь идет про совместную плотность, просто совместная плотность для независимых величин распадается в произведении.
Так, более конкретный пример давайте рассмотрим промежуточный в каком-то смысле. Здесь было конечное множество значений, здесь была плотность, а мы рассмотрим пример, когда две случайных величины принимают счетное множество значений каждое.
А именно рассмотрим две пуассоновских величины. Что вот у нас есть xi, имеющее распределение пуассона с каким-нибудь параметром λ, который, как мы помним, это среднее значение мат ожидания xi.
И это тоже будет иметь пуассона, но с каким-нибудь вообще говоря другим параметром μ. Они независимы, естественно, иначе формула свертки не будет работать, и мы хотим найти распределение их суммы.
Ну, давайте уже помнить, как устроено распределение каждой из них, и пользоваться вот этой формулой. Ну, просто суммировать мы будем от 0 до бесконечности, поскольку вот эти y и t это просто 0, 1, 2, 3 и так далее.
Сейчас помните, нет? Должны помнить. На семинарах разбираете примеры? Есть там пуассон? Во! Так, давайте сюда вот пойдем. Пуассоновские случайные величины принимают все неотрицательные целые значения.
0, 1, 2, 3 и так до бесконечности. С известными вероятностями. Скажем, λ вкатой е в степени минус λ поделить на k факториал. Ну, или μ вкатой на е в степени минус μ поделить на k факториал.
Короче говоря, вероятность того, что ξ плюс это ой, что-то я написал ξ плюс это равняется какому-то z. Так, товарищи, z это 0, 1, 2, 3 и так далее. Это есть сумма. Ну, там я писал еще раз по i от 1 до m, и дальше были какие-то y и t. Но сейчас y и t это просто сами i от 0 до бесконечности, правильно?
Ну, я так и напишу. Ну, лучше по k напишу, мне k больше нравится. k от 0 до бесконечности. Или y написать. О! Я придумал. Надо не k написать и не i, надо написать y. Ха-ха. Просто y напишу.
Вот. y будет от 0 до бесконечности. Вероятность того, что это равняется y на вероятность того, что ξ равняется z минус y, правильно? Правильно. Вот. Ну, переписываем вероятности. Я их вслух уже произносил.
Сумма по y. Так. Нет-нет-нет. Подождите переписывать вероятности. А до бесконечности ли в реальности это суммирование? А вот посмотрите сюда. z-то у нас зафиксировано. Если мы из него вычтем y, который больше него, больше, чем z, мы получим отрицательное число. Вероятность будет 0.
Не может же xi принимать отрицательные значения. Она пуассоновская. Поэтому реально надо суммировать от 0 до z. И вот только после этого аккуратно раскрывать вероятности. То есть писать лямбда в степи...
лямбда в степени y, е в степени минус лямбда на y факториал умножить на лямбда в степени... Ой, лямбда-лямбда-лямбда-мю. Мю-мю-мю. В степени z минус y на е в степени минус мю и поделить на z минус y факториал.
Но я очень надеюсь, товарищи, что если вы привыкли к тому, что обычно x,y,z это действительные числа, не только целые, вас нисколько не смущает, что в данном случае это именно целые числа и от них спокойно можно брать факториалы.
Это целые числа. Просто я их так обозначил. Что здесь можно вынести? Очевидным образом это е в степени минус лямбда и е в степени минус мю. Я вот так это напишу. Е в степени минус лямбда плюс мю.
А дальше будет снова суммирование по y от 0 до z. Так. Лямбда в степени y мю в степени z минус y поделить на y факториал и на z минус y факториал. Ничего не напоминает? Похоже на бином Ньютона или Ньютона, да.
Так. Похоже, да? А вот на какой бином? Лямбда плюс мю в степени z, да? Так, товарищи, все понимают? Лямбда плюс мю в степени z. Как-то вот очень похоже. Ну так елки-палки, давайте намножим на z факториал и разделим на z факториал.
Хе-хе. При этом понимаете, что суммирование-то по y, то есть то, что мы там где-то домножили или поделили на z факториал, это вообще тоже можно вытащить наружу. Давайте я вот так сделаю. Здесь зачеркну, а здесь напишу.
Ну или сотру, чтобы вас не смущать. Давайте сотру. Вот на z факториал я домножил под знаком суммирования, а разделил вне знака суммирования. Ну все, тогда это есть е в степени минус λ плюс μ на λ плюс μ в степени z поделить на z факториал.
Как называется такое распределение? Опять пуассоновское да с параметром равным сумме параметров исходных пуассоновских величин. То есть с помощью формулы свертки мы сейчас показали, что сумма двух независимых пуассонов это тоже пуассон.
И на самом деле протяжение именно в том, что мы доказали пуассоновость. Если мы откуда-нибудь свыше от Господа Бога знали бы заранее, что будет пуассоновская величина, то то, что у нее будет параметр λ плюс μ это очевидно.
Знаете почему? Ну потому что λ это математическое ожидание к си, а μ это математическое ожидание это. Математическое ожидание суммы обязан равняться сумме, причем не только в случае, когда наши величины независимы.
Независимость дала пуассоновость. Если бы они не были независимыми, пуассоновость может и не получилась бы. Но математическое ожидание суммы это всегда сумма математического ожидания. Понятно говорю?
То есть неудивительно, зная, что это будет пуассон откуда-нибудь, догадаться, что здесь будет λ плюс μ. Но независимость и формула свертки дала нам именно пуассоновость. То есть сумма пуассоновских и пуассоновская, понятное дело, с параметром равным сумме.
И также можно, например, доказать, что сумма двух независимых, понятное дело, независимых, нормальных случайных величин, представьте себе, что у вас нормальная случайная величина с какими-нибудь параметрами а1 σ1 в квадрате и другая нормальная с параметрами а2, и σ2 в квадрате.
Они тоже независимы, и мы хотим их сложить. Вот если вы аккуратно примените формулу свертки, но уже с интегралом, потому что здесь у нас плотности будут, известные, если вы аккуратно ее примените, но это вам упражнение, я думаю, что на семинарах это и будут разбирать, должны, по идее, то получится тоже нормальная случайная величина именно благодаря свертке и независимости.
А вот то, что параметры будут очевидны, это опять очевидно. Мат ожидания вообще всегда складываются а дисперсии складываются потому что независимы. Но то, что она будет нормальной, это не очевидно ниоткуда.
И вот это, конечно, уже надо аккуратно доказывать с помощью свертки. Так, ну прекрасно, свертку рассказал, а теперь, как я и обещал, возникает более общая задача. Но в конце концов, а почему нам действительно складывать независимые величины?
Можно нам сложить зависимые. А может нам не сложить, а перемножить? Это тоже бывает полезно. Синус с косинусом сложить, мало ли что. Всякое бывает. А может нам вообще надо взять не две случайные величины, а много.
И вычислить какую-то функцию просто, функцию измеримую от этих случайных величин. Какое у нее будет распределение. Вот это может быть очень сложно. А я вам сейчас расскажу, как первая половина лекции позволяет это дело решать, коль скоро вы знаете совместное распределение.
Вот у вас есть какие-то случайные величины xi1 и так далее xin. Они могут быть независимыми, но тогда их совместное распределение, функция, это просто произведение одномерных функций. Могут быть зависимыми, но представьте себе, что вы знаете все-таки вот эти вероятности, коль скоро мы находимся в дискретном случае.
И знаете вот эту плотность, если мы находимся в абсолютно непрерывном случае. Вот представьте себе, что мы это знаем. Это плотность совместного распределения. Именно распределение вектора или вероятность того, как вектор принимает свои векторные значения. Это вот то, с чего мы начинали сегодняшнюю лекцию.
А нас интересует другое. Нас интересует какая-то функция f от xi1 и так далее xin. В статистике мы бы это назвали словом статистика или оценка. Вот так вот, если забегая вперед. Даны какие-то наблюдения. А нам интересует, нас интересует некоторая функция от этих наблюдений. И нам хочется узнать, как она распределена.
Вот как и в случае с xi плюс это, я в очередной раз напоминаю, если мы взяли одну функцию от многих переменных, она-то у нас принимает одно значение. То есть нас интересует обычная, одномерная функция распределения.
Вот так. f с индексом f от xi1 и так далее xin. Это может быть сумма, сумма квадратов. Кстати, сумма квадратов очень важна для статистики. Называется распределение х квадрат в случае, когда сами вот эти компоненты представляют собой нормальные случайные величины.
Страшная жуть. Да, вот такой пример, если xi нормальные, стандартные, независимые в совокупности, а вы берете вот такую функцию xi1 в квадрате, плюс и так далее, плюс xin в квадрате. Я надеюсь, вы понимаете, что если xi1 и xin независимы, то их квадраты уже независимыми не обязаны являться. Правда же?
Вот. Нас интересует вот такая функция. Как найти ее распределение? Это тоже вопрос. Это функция важная для статистики, и распределение называется х квадрат с n степенями свободы. Я бы очень рекомендовал товарищам-семинаристам приглядеться к этой задаче. Ну, конкретно просто для этого случая.
А в общем случае, ну какая это функция? Аргумент, повторяю, 1x, потому что это одномерная функция от многих переменных, принимающая, соответственно, одно значение, и нас интересует, с какой вероятностью это значение не превосходит x.
f от xi1 к xin не больше, чем x. Вот нас интересует просто такая обычная функция распределения. Как найти такую вероятность, знает совместное распределение случайных координат? Да очень просто.
Чистая казуистика. У нас для этого все готово. Важно только суметь сосчитать соответствующий интеграл или соответствующую сумму в зависимости от того, с каким дискретным или абсолютно непрерывным распределением мы имеем дело.
А так-то вот, смотрите, с какой вероятностью? Да вот с какой. Это вероятность того, что xi со стрелочкой, то есть вектор, составленный из вот этих вот случайных координат, попадает в такую область, в такое множество точек в n-мерном пространстве.
Сейчас опишу d. Это множество таких x со стрелочкой. Ну, n-мерных точек, да? Таких x со стрелочкой. Вы сейчас будете плакать, что f от x со стрелочкой не превосходит x. Хе-хе-хе. Не, ну, а как еще?
Ну, так и есть. Нас интересует вероятность, с которой f не превосходит x. То есть мера множества тех элементарных исходов, на которых выполнено вот это неравенство. Ну, что значит «выполнено это неравенство»?
Это значит, что элементарные исходы, на которых выполнено это неравенство, как они устроены? Вы подставите омега-маленькое, омега-маленькое, получится такой случайный вектор. И вот этот случайный И случайный вектор должен попасть вот именно в эту область.
Он должен оказаться таким, что f на нем не превосходит x. Но это вроде как просто переформулировка. И все. Потому что дальше вы считаете интеграл. Или сумму. То есть это либо, ну мы всегда же подбираем задачи, в которых можно что-то посчитать.
То есть мы говорим либо про дискретную ситуацию, либо про абсолютно непрерывную. То есть это либо интеграл по кому? По d. От вот этой известной нам плотности совместного распределения по dx.
Либо это сумма вот этих вот известных нам вероятностей того, что xi со стрелочкой равно x со стрелочкой. А x со стрелочкой, естественно, берется из d. Все. Я вас уверяю, что в каждой конкретной ситуации, зная плотность совместного распределения, вы, наверное, такую штуку найдете.
То есть можно взять, я не знаю, xi, например, равномерно распределено на отрезки от 0 до a. Это равномерно распределено на отрезки от 0 до a. И пусть они даже независимы. xi это независимо.
Вот нам хочется найти, как устроено распределение xi помножить на это. Как такая штука распределена. Понятно, что делать, да? Или не совсем? xi помножить на это. Но тут еще надо догадаться.
Вообще совершенно понятно, что если xi равномерно распределена на отрезки от 0 до a, это значит, что она принимает только значения от 0 до a, все остальные с вероятностью 0. Согласны, да?
Равномерная на отрезки, она попадает только на этот отрезок. И это то же самое. Поэтому сразу очевидно, что xi помноженное на это точно не может принимать значения больше, чем a в квадрате.
Это еще вопрос. Вопрос, что такое a. Ну, понятно. То есть она тоже не может принимать все возможные вещественные значения, а только какое-то ограниченное их множество. Ну, а дальше прям действуете так же, как я здесь в общем виде описал.
То есть вы смотрите это произведение, с какой вероятностью оно не превосходит x. Ну, вот это буквально вероятность того, что случайный вектор двумерный с координатами xi это. Примерно лежит множество таких пар.
Ну, давайте u и v, чтобы не путать их с x, да? Что u помноженное на v не превосходит x. Вот такое вот множество. Ну, и как посчитать вероятность попадания случайного вектора вот в такое множество, зная, что координаты этого вектора независимые величины, каждая из которых имеет равномерное распределение на отрезки.
Ну, это значит, что случайный вектор, имеет равномерное распределение в квадрате со стороной 0a. Помните задачу о встрече? Это вот примерно про это, только мы зачем-то перемножаем моменты встречи.
Вероятность того, что такой вот равномерно распределенный в квадрате случайный вектор, обладает вот этим вот свойством. А что же это за множество такое u и v, что u умножить на v не превосходит x?
Под гиперболой лежит, ну, можно я не буду считать соответствующую площадь. Посчитаете площадь, найдете распределение. Как же считается, ну, как площадь под гиперболой, она же в квадрате, товарищи.
Вы интегрируете по конечному промежутку от 0 до a. То есть все находится внутри вот этого квадрата от 0 до a. И тут еще какая-то вот такая вот штука. Ну, посчитаете, или там наоборот она вот так ориентирована.
Ну, посчитаете площадь. Это хорошее упражнение для семинара. Но можно таким образом очень много чего найти. И даже, вот я повторю, вот это х квадрат. Называется х квадрат цен степенями свободы.
Тоже можно найти, если аккуратно посчитать соответствующий интеграл. Ну, там будет сферический интеграл. Надо будет интегрировать вот к такому хитрому множеству. Уж как-нибудь помогут, в крайнем случае, семинаристы.
Надо будет посчитать. Найдете плоскость распределения х квадрат. С помощью вот такого вот общего метода. Значит, что я хочу еще сказать в рамках этой темы? Еще я хочу сказать. А вот я чего хочу сказать.
А вот вдруг вам нужно посчитать математическое ожидание функции f от xi1 и так далее к xin. Вот это опять та история, в которую нужно не вляпаться. Помните, когда была одна случайная величина, я тоже очень внятно так старался проговаривать, что математическое ожидание f от нее, от xi, ой, кого-то кокнуло, кого-то кокнуло.
Товарищи, я прошу задавать вопросы, а? Кого, где кокнуло? В каком месте? Что случилось? Что-то не понятно? Я вроде разжевывал очень подробно. Какой-нибудь пример подробнее рассмотреть. Вот вам понятно, сидящим в этой аудитории, или кокнуло?
Что-то сложное было, не понятно, что-нибудь? Вы не стесняетесь. Ну я не знаю. Мне казалось, я очень медленно рассказываю. очень подробно. В чем вопрос-то? Где? Чем кокнуло? Какой частью вот этого рассуждения? Вот здесь кокнуло?
Или вы это не слушали и просто так написали, чтобы меня приостановить и порадоваться моей реакцией? Так что же может быть? Потому что вы меня просто так подзушиваете, да? Ой, кокнуло. А я сейчас остановлюсь, буду переживать, плакать. Как же так?
Я кокнул человек. А сколько народу сидит вообще за камерой? Это видно? Человек 20, да? Товарищи, обращаюсь к вам. Если вам что-нибудь было непонятно из того, что я рассказывал до сих пор, пожалуйста, спросите явно.
Что именно непонятно, я просто повторю. Может быть, я где-то говорил долго, но непонятно. Может такое быть? Может. Не стесняйтесь спрашивать. Я же все время обращаюсь к вам. Ну, сейчас, может быть, я вот перешел к подсчету математического ожидания.
Это могло как-то вызвать какие-то вопросы. Ну, с другой стороны, а что такого? Мы же в свое время считали математическое ожидание f от xi. Вот я там очень подробно проговаривал, что не нужно как раз пересчитывать распределение f от xi, зная распределение xi.
Есть противоположность. Есть противоположное мнение. Но тоже одно. У нас два альтернативных мнения. Один говорит «меня кокнуло», а другой говорит «пока не кокает, 18 молчат». Не знаю. Вот когда мы брали математическое ожидание f от xi, мы тоже говорили, что не нужно пересчитывать распределение этой функции от случайной величины.
Достаточно, ну, скажем, написать просто интеграл по всей прямой. Здесь плотность самой случайной величины в точке x, а дальше просто f от x. И на dx. И это будет, конечно, правильная формула.
Вот то же самое, конечно, нужно говорить и здесь. То есть реально тут надо взять интеграл по всему n-мерному пространству, то есть n раз от минус бесконечности до плюс бесконечности. Плотность брать исходную, не пересчитанную, xi со стрелочкой от x со стрелочкой.
А f уже брать от x со стрелочкой и по dx со стрелочкой. Вот. То есть не попадайте в эту ловушку. Если вам нужно посчитать мат ожидания, например, произведения двух независимых равномерных случайных величин, вам не нужно вот это все вычислять.
Вам достаточно взять интеграл по плоскости, по r2, от произведения x на y, ну, там, поделенного на a в квадрате по dx dy. И вся недолга. То есть мат ожидания посчитать вообще очень легко. И вот возвращаясь, помните, была четвертинка круга?
Интересно, что никто не хочет больше ничего написать. Товарищи, давайте я сделаю стандартный опрос. Поставьте, пожалуйста, плюс тех, кто считает, что его или ее не кокнуло, а минус в противоположном случае.
Минус – это кокнуло. Плюс – это не кокнуло. Разнообразие не прибавилось. Плюс появился от того же Булата, который писал, что пока не кокает. Так, появилось разнообразие. У нас два плюса. Так, ладно, пока вы там ставите плюсы и минусы, я все-таки сюда перейду.
Так, имеем три плюса и один плюс-минус. Я вроде никаких сложных вещей-то не доказывал, я просто рассказываю и пытаюсь, ну, скажем так, интуицию создавать. То есть я не очень пойму, что тут, в принципе, может кокнуть. Но вы не стесняйтесь, не стесняйтесь.
Пишите, мне хочется, чтобы как-то была обратная связь. Если я почувствую вдруг, что минусов много, пока идут одни плюсы. Вот, кроме одного плюс-минуса. Если вдруг окажется, что минусов много, я просто замедлюсь в следующий раз и буду постоянно переспрашивать. Это понятно, плюсы-минусы, плюсы-минусы.
Ну, а что делать? Но пока вроде плюсы. Так. Пишите, пишите. Чего-то я хотел сказать-то, елки-палки. А, четвертинка круга. Прекрасная задача. Четвертинка круга. Как скоррелированы координаты случайной точки в этой четвертинке.
Если мы хотим найти... О, есть минус-плюс. Есть плюс-минус, есть минус-плюс. И есть шесть плюсов. Но, товарищи, все-таки вот если вы ощущаете себя на минус-плюс, вы отлавливаете тот момент, когда у вас этот минус-плюс начинает случаться.
И, пожалуйста, задавайте вопросы, притормаживайте меня. Я могу говорить сколь угодно медленно, я могу разжевывать, лишь бы было понятно. Но, если в массе всем понятно, то слава Богу, конечно.
Но вот я повторяю, не стесняйтесь. У вас же есть голос, есть чат. Я за всем этим слежу и слушаю. Вот. Если вы хотите посчитать коэффициент корреляции, то это, я думаю, вы должны помнить, это ковариация, поделенная на корень из произведения дисперсии.
Вот такой косинус угла. Помните, я рассуждал на эту тему? Помните, да? Потому что тоже кокнуло. Коэффициент корреляции. Вот. Но это в свою очередь вот так вот. Ой, вот ожидание Е у нас. Ексиэто минус Екси на Еэто.
Ну и здесь корень из произведения тех же самых дисперсий. Дэксидэто. Вот как считать, например, математическое ожидание Экси помноженного на Ээто? А вот ровно так, как здесь было предложено.
Вот как считать, например, математическое ожидание от Экси помножить на Ээто? Ну тут немножко другой ход. Да? Нет? Почему? Тот самый. Мы интегрируем по... Ну формально по R2. Давайте я так напишу. Ну вот если сравнивать с тем, что у нас было. Формально интегрируем по всей плоскости, конечно.
Здесь просто Икс умножаем на Игрек. А плотность у нас совместного распределения. Это 4 поделенное на Пи умножить на индикатор того, что пара Икс-Игрек принадлежит Дэ. Вот это вот четверть окружности это Дэ.
По Дэ Икс и Дэ Игрек. То есть это фактически интеграл по этой области. Икс-Игрек на 4 поделенное на Пи. Ну и считаем такой интеграл. Или вас кокают эти двумерные интегралы совсем? Были? У меня вдруг гипотеза.
Вдруг у вас не было этих двумерных интегралов. Но были, да? Тогда все. Вот так. Понятно почему, да? Я немножко растерялся. Какие-то действительно там минусы есть. Но этот интеграл не составляет никакого труда посчитать.
По такой-то вот области. Интегрируете по Икс от нуля до единицы, ну а по Игрек соответственно от нуля до корня из единицы минус Икс квадрат. Интегрируете вот такое произведение, там интеграл берется, все посчитается.
И точно так же можно посчитать мат ожидания к Си, мат ожидания Эта, дисперсию, дисперсию. Ну и после определенного количества расчетов и аккуратных перепроверок, чтобы нигде не ошибиться, там ошибиться только так. Вот. Вы посчитаете эту штуку. Она будет не нулевая, не единичная, а как я уже говорил хитрая.
Нетривиальная корреляция между двумя случайными величинами, которые образуют случайный равномерно распределенный вектор вот в таком множестве. Ну может какое-то другое множество рассмотреть, какой-нибудь кусок треугольника там, просто треугольник и так далее.
Вот. На самом деле я рассказал все, что хотел рассказать сегодня. Все-таки есть ли какие-нибудь вопросы? У тех, кто здесь, у тех, кто там. Что-то непонятно. Время еще есть. Ну или мы разбежимся до следующей недели. Похоже, что разбежимся. В чем ответили все равно не все, непонятно почему.
Если людей было 20 человек, чего стесняются писать плюсы-минусы? Я переживу, я просто медленнее буду рассказывать, если минусов много. Из решившихся ответить только один написал скорее минус, чем плюс. Все остальные, но их не так много, вот, ну не знаю.
Может мне больше слов записывать на доске? Да нет, но я вроде все проговариваю. Так что все, товарищи, на сегодня тогда все. Не стесняйтесь все-таки задавать вопросы. В следующий раз продолжим.
