Сегодня мы с мамой поговорим про разрешимость в радикалах, а дальше, если у нас останется время, мы немножко поговорим про конечные поля.
Но я боюсь, правда, что к этому времени вы будете настолько замучены, что даже простые вещи про конечные поля вам не как-то будут тяжело.
Но я надеюсь, что мы прорвемся, так что все будет хорошо.
Мы в прошлый раз поняли, что мы учились вычислять группу угла для разменности для многощин в треть и четвертой степени.
И даже смогли их решить в равнине треть и четвертой степени в радикалах, поэтому доказали, что это работает.
Теперь хочется поговорить вообще про эту проблему.
Я не докажу все до конца, потом будут две дырки у меня в рассуждениях.
И вот эти дырки, может быть, войдут в список вопросов на 10, которые будут на экзамене.
Первая дырка – это, собственно, определение разрешимости в радикалах.
Ну, лагово, постановка задача понятна, у нас есть какое-то поле f, есть какой-то многочлен с коэффициентами из f.
И мы хотим понять, что значит уравнение разрешимости в радикалах.
Значит f от x.
Ну, самый наивный, простой и естественный способ определить это, чтобы у нас есть такой кулькулятор,
который умеет делать операции сложения, умножения, вычитания, деления и извлечения корня любой степени.
Мы можем брать коэффициенты нашего многочлена и с ними делать эти операции сколько угодно много раз.
И мы хотим получить все корни.
То есть у нас есть какой-то кулькулятор, который умеет это делать.
Ну, тут вопрос о какой коренней степени.
Ну, будем считать, что мы умеем любые корни из степени извлекать.
То есть если у нас есть корень, то мы сразу, то есть если мы задаем корни на степени,
то мы сразу получаем все энкорни этого уравнения, которые у нас доступны.
Ну, давайте перефренируем это чуть более абстрактно.
Наверное, это можно делать так.
Можно сказать, что фатекс совершим в радикалах, если...
Ну, давайте я первое определение сформулирую.
Если каждый корень можно получить таким способом,
то мы можем записать способы эти для каждого корня
и получить тогда, что наши все корни, они лежат в некотором расширении,
которое получается постепенным добавлением корней такого типа многочленов.
Так что я напишу такое определение.
Поле разложения многочленов f от x, которое...
Ну, давайте будем насчитывать, что это значит, через k или через l.
Оно вложено в некоторое k, которое...
Это вот тут поле разложения l.
Оно вложено в какое-то k, которое есть k0, содержит k1, содержит k2 и так далее,
содержит ks, которое f.
И причем каждый этаж, каито из k и минус 1,
получено...
Ну, давайте скажем для простоты, добавлением корня...
Добавлением корня некоторого многочлена вида x в степени
ni-1 минус какое-то a и минус 1,
где a и минус 1 лежит в k и минус 1.
То есть на каждый этаж этой башни вот здесь мы добавляем корень
какого-то многочлена там x в степени ns минус as.
Там дальше мы добавляем какую-то другую степень ns-1 минус as-1.
Причем ns-1 уже лежит в большем расширении и так далее.
То есть мы хотим, чтобы у нас, если у нас каждый корень так прорывается,
то понятно, что если какие-то числа выражаются,
то их линия комбинации тоже выражается,
поэтому там произведение выражается,
поэтому если у нас все корни выражаются, то и поле разложения выражается.
Ну и дальше, это вот самая слабая формировка.
Мы можем ее усилить, очень легко сказать,
что вместо того, чтобы добавлять один корень,
давай сразу все добавить, добавим,
и в принципе можно написать, что...
Ну давайте я могу сразу это стереть.
Тут никаких ничего...
Я могу тут быстро написать давлением корня,
но можете там отдельно себе написать строчку,
и сказать, что получено как поле разложения.
То есть я могу вместо одного корня добавить сразу все,
это будет чуть получше, потому что теперь у нас
что-то будет похоже на нормальное расширение,
но это все еще слабое утверждение, более сильное такое определение,
что поле разложения f от x l вложено в k,
которое допускает вот такую цепочку,
где k над f расширение глуа
и k и т над k и минус первым это поле разложения
вот такого многочлена, и к степени какого-то n и тв,
минус один, а да,
должна лучше с минусом 1 написать, да,
минус один, минус какой-то а и минус первого.
Ну или тут написать.
Сейчас, и плюс...
У меня там...
А, у меня нравится другая сторона, значит у меня i и плюс один,
и тут лучше...
Да, я, наверное, неправильно написал, да?
Вот что-то, что-нибудь такое написать.
Ну давайте так напишем сейчас.
Вот так вот.
То есть и минус первый над i будет у меня вот таким многочленом.
Ну есть теорема, что...
Вот теорема, что 1 на 2 квалентная, она хитрая.
Почему она хитрая?
Ну, казалось бы, что сложного берем,
когда надо делом нормальным и все.
Но тут появляются те же самые сложности,
которые были, когда я рассказывал про
аналогичные утверждения про разрешимость
с цирковой линейки,
ну потому что вы берете...
Ну, смотрите, вот вы взяли q,
взяли потом поле разложения x куб минус 2,
получили там некоторое расширение k1,
ну там, такое,
а потом добавили туда x четвертый
минус корень кубический из двойки.
Поле разложения вот такого многочлена рассмотрели
и получили некоторые новые расширения m.
Конечно же, m над q нормальным не будет,
потому что если вы хотите взять корень
этого многочлена над q и добавить
все его сопряженные,
то вам нужно, кроме этого многочлена,
брать еще поле разложения многочленов
и добавить в него кубический из двойки.
Вам нужно, кроме этого многочлена,
брать еще поле разложения многочленов
их четвертый минус корень с двойки на омеге
и их четвертый минус корень
с двойки на омега в квадрате.
То есть, вот,
когда вы добавляете поле разложения
этого многочлена, вам нужно добавить все корни
все сопряженные к вот этому элементу
над этим полем.
А если брать над q,
то у вас вместо четвертой степени
будет уже примерно двенадцатой степень, да?
Понятно в чем сложность?
Потому, что вам нужно, кроме этого поля,
еще добавлять, чтоб это было mcoord
wagon было нормальным,
вам нужно добавить корниark biological
соопряженных к корнеete
妥!?
Ну это будет там корень 20°sqrt из 2,
но неважно, там это я могу тут тоже сделать.
В общем, тут тут корни12 с двойки,
поэтому вам нужно добавлять еще 12 корней,
то есть, нужно брать все какие-то дополнительные
расширения, и про них проверять, чтобы у них
были нормальные расширения.
и скорее всего она войдет в вопрос на отл 10.
Поэтому я буду сразу использовать самое сильное утверждение, которое тут есть.
То есть я буду считать, что мы все-таки смогли это сделать
и вложить поле утверждения в некоторое ширине голова,
у которого каждый этаж это вот поле утверждения такого многочлена.
Ну, окей.
Значит, если вот такое получилось сделать,
а с другой стороны, если у нас есть...
С другой стороны этой картинки у нас есть поле разложения f.
У него есть какая-то группа голова.
И мы в группе голова можем увидеть какие-то подгруппы.
Ну, например, если группа голова разрешима...
Ну, мы хотим доказать вот такую теорему,
что f'х разрешима в радикалах тогда и только тогда,
когда группа голова разрешима.
Да.
Смотрите, мы...
Смотрите, мы знаем, что каждый этаж – это нормальное расширение.
И мы знаем, что k на df – нормальное расширение.
Каждый этаж – это поле разложения.
Ну, каждый этаж – это поле разложения.
Поэтому это автоматически будет расширение голова в нашей формировке.
И мы знаем тогда, что все они над f – расширение голова.
Но неверное, то есть то, что любое...
Каждый этаж – это расширение голова, мы не утверждаем.
Ну, то есть...
Сейчас. Ну как?
Сейчас я неправильно сказал.
Сейчас дайте я связь включу.
Вот с этой?
Ну, смотрите, ну вот как.
Ну вот у нас была такая проблема.
Смотрите, берете q,
добавляете искусство,
добавляете x-сквадрация Вот корень из 2,
а потом извлекаете из него,
берете корень x-сквадрации
из 2,
получается расширение, которое просто well от14 степени из 2.
Да, понимаете?
То есть вы добавили корень от 14 степени из 2,
но это натку не нормально,
потому что вы добавили 2 корни, а ещё 2 корни вы потеряли.
То есть натку у вас 4 корня,
корень от 14 степени, и плюс или минус такой,
плюс или минус вот такой.
И эти 2 корня вы не добавили,
здесь добавляли только, вот здесь вы добавили только два корня плюс-минус, плюс-минус вот эту штуку.
То есть когда вы добавляете, берете, конечно, решение, каждое решение не нормально, а в целом решение будет ненормальным, потому что вам на самом деле нужно добавить не,
вам нужно добавить к этому корню, если прижиманы над Q, а не над этим полем, а их больше.
Поэтому чтобы это решение было нормальным, надо еще параллельно здесь добавить Q от корня из 2i, из него тоже извлечь корень, и тогда у вас еще тут будет,
там вот, вы надо взять вот поле, которое стерна 62.
Тем более, если вы берете не в трой степени, а в произвольной степени вот такими многочленами, у вас та же самая проблема только в большей степени.
Когда вы добавляете корень кумический, а потом корень в четвертой степени, то над Q это будет корень 12 степени, ну может быть поменьше, но
скорее всего там 12 степени.
Потому что я могу, я же могу, не обязательно такое, я могу там что-нибудь такое написать, это еще будет хуже, да? Ну, то есть там точно можно сделать что-нибудь в очень большой степени.
То есть мне нужно,
когда вы берете такое расширение, вы как бы добавляете только четыре корня, вам нужно добавить две рансы корней, поэтому нужно параллельно
каждому из этих, ну то есть
брать
и добавлять еще корни не только такие, но и корни сопряженные на тку.
Поэтому надо добавлять Q, вот еще дополнительное расширение, это вот некоторая марокко, то есть низкая часть, которую нужно сделать.
Ну, смотрите, вот я хочу, вот у меня есть,
значит, я знаю только, что у меня такие расширения, я знаю, что у меня каждый этаж нормален и в целом КААНДФ нормально.
Ну, тогда у меня,
если у меня такое выполнено, то в группе ГУА у меня есть какие-то подгруппы, то есть у меня могу написать, что группа ГУА это у меня Gs,
который содержит Gs-1 и так далее, который содержит G0,
который собственно единичка, ну и вот у меня есть соответствие.
Да, мне это не нужно.
Ну, то есть для того, чтобы написать такое соответствие, мне главное, то есть вот это соответствие просто пишется из того, что есть такая цепочка.
То, что каждому прошедшему расширению, естественно, некоторые подгруппы ГУА, причем понятно, что если они сложны друг другу, то группы эти вот этажи будут
сражаться друг в друге. То, что вот это поле разложения
будет означать, что, значит, если у меня
Каи-1 над Каитом поле разложения,
какого-то многочлена, это равностильно тому, что
соответствующий
вот эта подгруппа, она там нормально. То есть вот
то есть подгруппа Gs-1 нормально.
Если это решение нормально, то у меня соответствующее Gs-1 Gs-2 будет нормальным.
И еще отражение, которое мне нужно, это то, что
фактор
по Gs-1 будет изоморфин автоморфизмом Каиты по Каи-1.
Наоборот, да.
Давайте докажем, ну, я, конечно, напишу отражение, мне скажут, что это вертикат или нет. Допустим, у меня есть
K содержит L содержит F, и у меня они все нормальные.
Тогда я утверждаю,
что автоморфизмы
L над F
изоморфны фактору автоморфизмы K над F по автоморфизмам K над L.
Вера и Серегу в такое утверждение.
Ну,
значит, еще раз у меня дано, что они все нормальные, эти все расширения.
Поэтому у меня есть все эти подгруппы определены, причем у меня группа автоморфизмов
K над L, она нормальная подгруппа в K над F. Это вот мы доказали.
То есть мы знаем, что
для любого G из out
K над F
G от L равно L. Ну, значит, у нас есть такой геоморфизм. Сейчас я потоку нужду.
Да, значит, у нас есть, я могу такой геоморфизм сделать.
Который просто берет и G отображает G, ограниченное на L.
Раз у меня любой элемент сохраняет L, так у нас L нормально, значит у меня все сопряженные из L переходят сопряженные, поэтому G от L равно L.
Ну, я могу просто взять каждый автоморфизм и ограничить на L.
То есть взять просто все образы на L.
Ну, значит, у нас есть геоморфизм, геоморфизм, геоморфизм, геоморфизм, геоморфизм.
То есть взять просто все образы на L.
Значит, во-первых, это серрективное отображение, потому что любой автоморфизм L над F продолжается до автоморфизма K над F.
Значит, phi-геоморфизм
серрективный,
а ядро будет
то, что переходит в единичку, то есть такие автоморфизмы
из K над F, которые полностью L сохраняют, но это значит будут автоморфизмы
K над L, те, которые автоморфизмы, которые все элементы L сохраняют. Значит, по теме геоморфизм,
у меня
автоморфизмы
K над F фактор по ядру, то есть по автоморфизму K над L и заморщено образы, то есть по автоморфизму L над F.
Ну и я применяю это утверждение, соответственно, к цепочке K содержит
K и минус первое содержит каитами. У меня K над F нормально, поэтому K над F нормально, и это нормально. Значит, у меня в этой тройке все
все пары нормальные.
Ну и вот G ii и G ii это собственно автоморфизмы
над каитами, и K над K и минус первым.
Сейчас я дам время подумать, может есть какие-то вопросы.
Да, что такое G ii у меня здесь, да, вы спрашивайте. Вот G ii это у меня автоморфизмы K над каитами.
Нет, это не совсем группа ГЛОКО0, но если, но это пока не важно. Нет, ну смотрите, ну,
я как бы рисую сразу две картинки, смотрите, но
я хочу сказать, что, ну, но она вложена в некоторую группу вот такую, да, ну вот так вот будет выполнено.
Ну хорошо. Если я рисую прям такую картинку, то будет вот так.
Смотрите, ну и дальше я хочу сказать, что у меня,
у меня,
значит,
если я стартую с такой картинки, если у меня f от x разрешима в радикалах,
значит, группа ГУА вложена в такую группу, где каждый фактор изоморфирован автоморфизмом вот этого штуки, то есть
это группа автоморфизмов
расширения их степени n i t и минус a i t. То есть,
ну давайте, я в обе стороны еще что-нибудь напишу.
То есть, если f от x
разрешима в радикалах,
то выполнено следующее, да, у меня группа ГУА f,
она вложена в какую-то gs, которая допускает такую цепочку под группу, у которых
значит, g i t оно,
g и минус первое нормально в g i t, и фактор
это автоморфизмы
расширения изоморфизма в группе ГУА в многочлене на их степени n i t и минус a i t.
Если бы я могу доказать, что, например, группа ГУА такой штуки Абелева, я получаю цепочку
по группе, в которой каждый этаж нормален, и фактор Абелев, и тогда группа ГУА разрешима.
Если у вас есть цепочка под группу такой, что в каждом фактор Абелев, то
что? Да, да, да.
Ну, тогда gs разрешима, но если под группу разрешима группа, она тоже разрешима, тогда получается, что группа ГУА разрешима.
Вот вопрос только в этом, верно ли вот такая штука?
Это не совсем верно, это вот тонкий момент, сейчас мы его разберем.
Ну и в обратной стороны, если бы такое работало, то тоже было бы хорошо, потому что обратную сторону доказывали так,
если группа ГУА разрешима, тогда мы можем ее
представить, что это просто gs, который содержит gs минус один и так далее, g ноль из единицы,
причем у меня фактор g и по g, g минус первому у меня,
ну Абелеву, может даже циклическое взять, ну давайте я циклическое напишу для усиления.
Циклическое, тогда верно ли, что соответствующая, значит, этой цепочке соответствует некоторое расширение, то есть у меня можно поустроить
соответствующую
цепочку расширений, к ноль, к один и так далее, ks,
значит, если бы я смог из этого вывести, что kt над, k-1 над kt,
это поле разложения
многочлена и к степени там nt минус a t,
тогда бы я получил, что если у меня группа разрешима, тогда любой фактор, я могу сделать так, что у меня есть нормальная подгруппа, у которой фактор циклическая,
тогда у меня получается, что в соответствующей цепочке расширений у
меня kt над k-1 это нормальное расширение, которое является полем разложения такого многочлена,
и тогда бы я получил, что это разрешимость в радикалах.
Вот это основная идея, которую нужно понять, и дальше я пишу проблемы, которые здесь возникают,
то есть это было бы доказать эти аремы, идеальные, да?
Все сводится к тому, какая группа, с двум вопросом, какая группа ГУА у такого многочлена и
верно ли, что если группа циклическая, то это связано с этим,
правда ли, что тогда получится повержение именно вот такого многочлена. Ну, тут есть проблема,
ну давайте я с вами,
ну вы наверное уже считали такие многочлены, поэтому вы наверное знаете,
какая группа ГУА,
какая группа ГУА, откуда у многочлена х-2, какая группа ГУА, знаете?
С3, так, не Абельева, да, немножко. Так, а у х-4-2,
какая группа ГУА, знаете?
Д4, а тоже немножко не Абельева, да? Ну и там, например, если вы бы считали х-5-2,
ну вы наверное знаете, что в е 20 элементов, ну это было бы,
я все время путаю,
должно быть полупрямое произведение z4 на z5, но кто на кого полупрямо умножается, короче, у вас z5, 10 на z4,
как на z5, на z5 это звездочка, поэтому там должно быть, ну что-то такое должно быть, я не знаю, там, по-моему,
по-моему, так, но можно поменять надо местами. В общем, то, что я написал, ну неверно,
потому что, на самом деле, нужно, когда вы берете хв на минус а, нужно его прорезинить,
когда вы берете хв на минус а, нужно его прорезинить и разбить на два шага. Нужно сначала добавить хв на минус 1,
а потом хв на минус а.
То есть, вот, нужно, вместо того, чтобы брать поле разъединения вот такого многочлена,
сначала взять, добавить все корни, на степени, из еницы, а потом только добавить корни, на степени, из а. То есть, на самом деле,
в, вот, в этой штуке нужно это расширение строить из двух,
сначала вот такое сделать, потом вот такое сделать.
Давайте, что я докажу сейчас, то, что группа глава такого расширения, вот такого расширения, если у вас все здесь корни, на степени, из еницы, это
будет, в этом случае, абеля, в этом случае, циклическая. Тогда, по крайней мере, мы точно докажем в одну сторону эту теорему, уже будет хорошо. Итак,
подождение номер один, что если у меня
расширение, там, l над f, это поле разложения многочлена хв на минус один, тогда
группа галуа l над f, она абеля.
Ты хотел, идеально, конечно, это быть циклическое, но, к сожалению, там, прям, циклические не получаются, сейчас увидите, почему.
Ну, как вы знаете, поле разложения многочлены хв наминус один, потому, что мы добавляем
корни對不起 кор oftentimes из en breakfast e. Т.е. вот я яю у меня f от
кси и
n
5 единиц. То есть, l у меня f от кси-ен. Поэтому группа Глоа... Да, тут вот есть тонкость. Я
пишу для произвольного поля. Я подразумеваю, что поле f у меня там либо характеристики 0,
и если у меня какой-то n встречается, то я буду считать всегда, что у меня... Но на всякий случай
я буду считать, что характеристика f и n, они взывно-просты. То есть, это будет верно для всех.
Кроме того, что там должно быть все сепарабельно, можно считать либо шахтистиком 0, либо нужно
писать условия, что у меня сцена уже взывно-простая, иначе там будут проблемы. Могут быть кратные корни,
в общем, там все не очень понятно. Хорошо, значит, у меня... Во-первых, что если я доволен корнем
привести на корни с единиц, то там все корни уже будут, поэтому это просто поле разложения,
это вот f от ксиен. Ну, значит, группа Гула сдается его образом. Ну, значит, если элемент из группы Гула
задается тем, куда переходит, задается g от ксиен. g от ксиен — это какой-то ксен степени К.
Хорошо, если я взял... Вот у меня g от ксиен — это ксен степени К, а h от ксен — это ксен степени
l. Как вы думаете, что будет, если я возьму их в композицию и применю ксен? Куда я перейду?
Куда-куда? В Каунуш-на-Эль, правильно? Отлично, значит, у нас есть геоморфизм из наших групп
в группу с детон со звездочкой. Тогда есть геоморфизм из группы Гула моего расширения в группу
с детон со звездочкой. Причем даже вложение, потому что тождестный элемент только в тождестный
переходит. У меня есть вложение фи из группы Гула в 2% со звездочкой, которое просто переводит фи от g — это
степень степень ксен у g от ксен. Значит, еще раз, у нас есть геоморфизм, потому что композиция
переходит в произведение, тождестный только один, потому что ксен остается на месте, поэтому это
вложение, то есть ядро у нас тривиальное. Поэтому у меня группа Гула — это подгруппа с детон со звездочкой,
но с детон со звездочкой у меня и Абелева, поэтому эта группа Гула тоже Абелева. К сожалению, она не
циклическая, потому что с детон со звездочкой не всегда циклическая. Если вы знаете, что, если вы там
только простые были, тогда была бы циклической. Ну да, если первообразный корень есть, то работает.
Если нет первообразного корня, то там могут быть чуть более сложные структуры, то есть не обязательно
циклическая будет. Там для 80 звездочек это 2 на 2, поэтому, к сожалению, мы только правилу
если можно доказать. Второе утверждение, что, утверждение 2, что если l на df поле разложения
и к степени n-а, и в f есть все корни, многощенные к степени n-1, тогда группа Гула l на df — это
просто подгруппа, группа за темпы сложения. Ну, вот тогда в связи она циклическая, потому что у вас цель
зонциклическая. Ну, даже можно, наверное, доказать, что это прям равна, заморзан,
это, наверное, неважно. В общем, зависит это там, может быть, для каких-то там по-количных полей
там будет именно вложение. Давайте посмотрим, что происходит у нас. У нас уже есть все корни на
степени z и мы хотим добавить корни на степени а. Ну давайте возьмем, вот у меня альфа — это
какой-то корни на степени а, ну то есть пусть у меня альфа вн равно а, ну и g у меня из групп
автоморфизмов l над f, куда переходит альфа? Как его записать? Смотрите, у нас корни на степени
z лежат в основном поле, они лежат в f, значит, они сохраняются, поэтому g а, значит, у меня g а
делит на а, оно лежит в основном поле f, потому что это корень какой-то на степени z, правда же?
Поэтому я могу сказать, что у меня есть отображение, давайте посмотрим, отображение
из автоморфизма просто в группу zn, которая будет отображать, ну я выберу какой-то примитивный
корень и буду опять же записать его степень при, то есть вот, ну я могу так сказать, гоморфизм будет
вот сюда и он просто отображает g в g а делить на а, так вот, я отображаюсь в f со звездочкой,
легко проверить, что композиция у меня будет сохраняться, потому что если у меня, ну понятно,
если у меня композиция a g от а делить на а, это h от а делить на а, сейчас h от g от а,
делить на g от а, на g от а делить на а, и это лежит в f, это лежит в f, и получается произведение как
раз этих, то есть, ну да, причем понятно, что это отношение, ну здесь то, кое а здесь возьму,
поэтому у меня это отношение это то, куда h переходит, это куда же переходит,
но получается будет произведение f со звездочкой, ну тогда получится, что, ну точнее, в группе
со звездочкой, которая, собственно, вот это все, это элементы zn, поэтому опять же у меня получается
гоморфизм, на этот раз у меня выходнее произведение, не произведение степени корней, поэтому у меня
просто отображение zn, соответственно, f это вложение, на самом деле, группы афтоморфизмов l на t в zn.
Так, сейчас я быстро, наверное, сказал, да, или нормально?
Так, понятно, ну давайте я сейчас еще что-нибудь напишу, вот тут вот. Так,
я понял, надо замедляться. Ну, смотрите, давайте еще раз, вот, значит, пусть у меня g альфа на альфа,
но это я могу взять просто к сену и написать, что это в какой-то степени k,
поэтому меня могу отобразить g в это k. Во-первых, это зависит от того, какой корень,
этой степени я беру, потому что если я возьму, ну, у меня все корни, это альфа на x степени n,
степени m, поэтому если я возьму g от альфа к сен степени m и разделю на альфа и сен степени m,
то я могу просто к сену степени m ввести, потому что он идет на основном поле, получить вот такую
штуку, и она прекрасно мне сократится, поэтому я могу любое, для любого корня, любого корня
моем многочисленном отношении не зависит от того, как корень я взял. А он всегда будет какой-то к.
Ну и поэтому, если я говорю, если у меня тут так, а тут так, то тогда если я возьму же от альфы,
то значит, ну можно просто посчитать, аж от альфы это ксен в степени л на альфа, то есть это будет
же от все степени л на л на альфа. Ну, ксен остается на месте, но вот у меня будет как раз то, что нужно.
Ну, то есть у меня сумма произведений переходит в сумму степеней. Поэтому у меня, значит,
каждый же определяется однозначно тем, к, потому что я беру просто любой корень моего многочлена
и смотрю, что происходит с этим отношением. А композиция переходит в сумму. Значит, у меня отображение
gfk отображает мою группу автоморфизмов в группу за тен. Поэтому моя группа по группу за тен.
Ну, значит, она циклическая, потому что это циклическая. Любая группа циклическая, группа циклическая.
То есть, на самом деле, все хитрее устроено. И, значит, мы с вами сейчас доказали, что если,
смотрите, что мы с вами точно доказали уже, что если у нас групп f at x разрешимы в радикалах,
значит, мы можем сделать так, чтобы каждый этаж был расширением вот таким вот, поле мгновения
такого многочлена. Дальше мы его проредим так, чтобы у меня отдельно добавим хорн и ит минус 1,
отдельно х н ит минус а ит, и тогда мы получим цепочку по группу, в которой же каждый фактор,
либо циклический, либо абелево, и тогда у меня группа была разрешима. То есть,
мы здесь должны написать, то есть, вот здесь вот, мне нужно написать, то есть, у меня,
вот тут будет усложнение, да, у меня тут будет написано, что ж ит ит минус первому, это либо
группа автоморфизмов х н ит минус 1, и которая абелева, либо у меня ж ит ит ит минус первому будет
группа группа ГЛАА в таком многочлене, либо группа ГЛАА вот таком многочлене, если у меня тут
есть корни вот этого х н ит минус 1, и это будет циклическое, тогда группа ГЛАА будет разрешима.
В частности, я могу привести, если я приведу пример группы группы, значит, в многочлену,
у которого группа ГЛАА неразрешима, я сразу получу контрпример, пример неразрешим в радикалах.
И, наверное, это лучше сделать сейчас, потому что вторая часть, она более сложная, мне тут потребуется
вся оставшаяся лекция, примерно, чтобы это обсудить, и тут не до конца, поэтому давайте я сейчас приведу
пример, потом сделаем перерыв, потом перейдем к второй части более сложной. Значит, еще раз, да, понятно,
если я разрешим в радикалах, я беру дело так, что у меня каждое, значит, каждый этаж моего расширения
это либо х в н ит минус 1, либо х в н ит минус а, где у меня корни, наверное, степень зеницы уже есть,
тогда у соответствующих групп ГЛАА, у меня либо будет ГЛАА такого многочлена, которая обелева,
либо ГЛАА многочленных с n ит минус а, где есть корни, все на степени зеницы, она циклическая,
поэтому группа ГЛАА разрешима. Ну, давайте примерчик построим, это отдельный, отдельный некоторый трюк,
который хочется поговорить, тоже немножко связанный с теорией групп, поэтому там мне потребуется
потом сделаем перерыв, потом попробуем добить все остальное. Значит, пример уравнения не разрешимого в радикалах.
Понятно, что нужно брать пятую степень, потому что минимальная недрешимая группа это а5, ну или с5.
Главное будет многочлен такое, x5 минус 4x плюс 2 на тку. Так, давайте подумаем, во-первых, он неприводим, почему?
Изенштейн для p равного 2, да? У меня все коэффициенты, кроме первого, делятся на двойку, а последний делится на четверку.
Сколько у него вещественных корней? Давайте посмотрим на производную, производная чему равна?
5x4 минус 4, то есть у нас у производной два нуля, правильно? Верите ли вы, что тогда график вот такой?
Значит, у нас три счастных корня, правильно? Ну, он может быть выше, но можно проверить, что у нас вот здесь вот больше нуля, а здесь меньше нуля.
Наверное, это не очень сложно, да?
Ну, можно, да, можно просто найти точки, где он там меньше нуля, да, в точке 1 меньше нуля, в точке 0 он больше нуля, да.
То есть можно пройти. Три счастных корня. Смотрите, зачем нужно три счастных корня? Три счастных корня означают, что комплексное сопряжение это автомархизм.
Верите? Значит, моя группа ГУА, моего многочисленного F, она, во-первых, под группой S5, потому что мы задаем пересновки корней,
то есть мы можем любой элемент S5 привести в любой, и содержит транспозицию. Это комплексное сопряжение.
Утверждение, если группа транзитивно содержит транспозицию и лежит внутри S5, это просто S5.
Это такая задача по теории групп, которая, ну, она не сложная, можно ее разобрать и таким образом получить, собственно, вот мы, таким образом можно понять, как получить более сложные, там, если вы хотите не S5, а там SP.
Ну транспозиция. Комплексное сопряжение это автомархизм. Комплексное сопряжение составляет три счастных корня на месте и представляет два комплексных местами.
Поэтому в группе есть транспозиция, и она транзитивна, и вот S5.
Я использую сейчас такое утверждение.
Если группа G лежит внутри пересновок на P-элементах, лежит транзитивно, потому что, не проведем на многочисленном, можно любой корень, любой перевести,
и это означает, что в моей группе пересновок я могу любой элемент, любой перевести.
Есть пересновка, которая представляет любой элемент, любой.
Ну если содержится транспозиция, тогда я утверждаю, что G это просто SP.
Доказательства.
Ну, смотрите.
Давайте нарисуем граф транспозиции.
То есть, я рисую точки от 1 до N, от 1 до P, и провожу ребро, если транспозиция есть в моей группе.
Понятно, что граф транспозиции на компоненты связанности, которые полные под графы.
Если я докажу, что в каждой компонентной связанности одинаковое количество элементов, то у компонентов связанности либо P, либо 1, а так есть транспозиция, то их равна 1.
Значит, это будет SP.
Хочу доказать, что во всех компонентных связанностях одинаковое количество элементов.
Так, я быстро говорю или непонятно, или нормально?
Еще раз, да?
Значит, граф транспозиции, это когда мы... ну у вас, наверное, он же был, да?
Если мы между G проводим ребро, если транспозиция есть, если нет транспозиции, то не проводим.
Понятно, что у нас композиция будет лежать, поэтому в своей связанности это просто какие-то полные под графы.
Это просто, это обязательно просто. Да, потому что иначе не работает.
Да, именно, чтобы у нас 9 UP не было, да, и все было хорошо.
Ну, я просто возьму, докажу, что вот я беру произвольную вершину и доказываю, что если взять любую другую вершину, степень 1 не больше, чем степень 2.
Вот у меня есть 1 и k из 1 до n, я хочу доказать, что степень первой вершины не превосходит степень k этой вершины.
Если я это докажу, тогда любых двух вершин, ну, я просто 1 взял для примера, но можно любые ежи взять, просто я для простоты беру единичку.
То есть я любых двух вершин докажу, что степень их вот так сравним, и тогда, естественно, они все равны друг с другом, и вот это работает.
Возможно, правда, нужно, чтобы они были в разных моментах связанности, но по-моему, не нужно. Давайте проверим.
Ну, степень в этом графе, то есть, конечно, траспозиции, которые единичкой соединены, то есть, естественно, траспозиции, которые единичкой, как минимум их не больше ну или не меньше.
Сейчас как мне нужно? Я, наверное, докажу вот так. Да, не больше, чем траспозиции, которые все же така.
Нет, единичка соединена в таком степени, как disguises, траспозиция, может, она вообще ни с чем соединена, пока мы не знаем.
Что?
Еще раз, мы докажем, что степень любой вершины
меньше или проще степень любой другой вершины.
Если я применю это решение к любым другим вершинам,
ну хорошо, я могу тут...
Давайте, я хочу написать для любых ИК вот такое утверждение.
Тогда любых двух вершин, верно, вот такое не нравится,
значит, в степени всех вершин одинаковые.
Поэтому все КБЦ состоят из одного количества элементов,
потому что КБЦ состоит, определяет степень любой вершины там.
Хорошо.
Ну, смотрите, вы берете транспозицию,
ну, значит, пусть у меня есть транспозиция,
ну, ежи для простоты будет 1,2.
Да?
Давайте возьмем, ну, вот я сейчас буду доказать число утверждения,
возьмем произвольное И от одного до N.
У меня существует сигма, которая переводит,
из моей группы, которая переводит единичку в И.
Тогда легко понять, что я могу придумать,
если я аккуратно сопрягу,
то я получу транспозицию и с каким-то элементом,
исходя из двойки, да?
То есть я сейчас, ну, возьму, смотрите,
вот я возьму, что?
Нужно взять сигма, 1,2, сигма минус 1,
это будет и сигма от двойки.
Согласно?
Транспозиция и сигма двойки.
Ну, вот эта штука транспозиция, наверное, вы понимаете, почему.
Дальше, ну, как сейчас вы приводите к И,
перейдете в единичку, потом в двойку, потом в сигма двойки.
Поэтому и переходит в сигма двойки.
Ну, раз транспозиция, значит, и сигма двойки.
Значит, если у меня единичка соединена,
то есть для любого, значит, для любого K такого,
что 1K, такого, что 1K лежит в моей группе,
сигма 1K, сигма минус 1, равно и сигма от K.
Поэтому степень вершины 1, она не меньше, чем степень вершины И.
Потому что для каждого, для каждого ребра,
которое есть, связано с единичкой, у меня есть такое же ребро,
связанное с И, причем это все разные ребра,
потому что сигма 1 тоже всегда.
Нормально?
Ну, то есть я доказал, что степень единички у меня не больше, чем степень И.
Ну, я применяю это к любым двум вершинам.
Но если нет транспозиции, значит, точно работает.
Если х-банат транспозиции есть, значит, у меня это работает для любых И и К.
Но всегда я доказал, что у меня есть степень вершин для такого неравенства.
Вот у меня совершенно все только гигиточка двойка.
Это применимо к любым двум вершинам.
Поэтому на сабле все одинаковые, значит, у меня капает связанность
с одинаковым количеством элементов.
Ну, если группа простого порядка, то значит, у меня это только sp может быть.
Ну, вот так вот.
Отсюда следует, что для любых И ж, степень И равно степени И.
Значит, степени ж.
Значит, все компоненты связанности состоят из какого-то количества элементов,
из одинакового количества элементов.
Ну, и значит, sp.
Ну, значит, у меня есть транспозиция, значит, группа sp.
Ну, таким образом, мы привели пример Могачану,
у которого группа ГУА есть 5.
И вот по тому утверждению мы привели тогда на неразрешимое.
Поэтому, действительно, есть сравнение, которое неразрешимое в радикалах.
Это мы, слава богу, доказали.
Все четко там.
Ну, вот только с определением разрешения в радикалах надо вот аккуратно написать.
А так все доказано.
— Вы доказали, что вы используете теорему?
— Ну, вот мы используем. Нет.
Вот эту часть теоремы я доказал.
Единственное, что я не доказал, это то,
что в разрешении в радикалах у нас определение было такое очень сильное.
Мы требуем, чтобы наше поле вкладывалось в какое-то поле,
которое там, в какое-то разрешение ГУА,
у которого любой этаж, это поле разрешения вот такого многочлена.
Вот если в такое определение поверить,
тогда, действительно, все верно.
Мы доказали, что группа ГУА разрешена.
Поэтому, если она неразрешимая, значит, неразрешимая в радикалах.
Так что в эту сторону все работает.
— Мы доказали, что у нас единственная партия.
— Мы доказали, что наша группа ГУА УФ — это С5.
Она неразрешима.
Значит, она неразрешима в радикалах,
потому что если была разрешима, то и группа ГУА была разрешима.
Ну, как обычно, неразрешимость доказывать проще,
то есть наличие существования гораздо сложнее доказать,
чем не существование.
Поэтому понятно, что проще доказать, что не разрешима в радикалах,
чем доказать, что можно его разрешить.
— Это СП? — Да.
— Это СП. Ну, значит, применяя к этой группе,
получается, что группа ГУА — это С5.
А С5 неразрешима?
А вы спросите, почему С5 неразрешима?
Ну, если она неразрешима, значит, она неразрешима в радикалах,
потому что для этого нужна только одна стрелочка,
и мы ее обсудили,
потому что если бы она не была разрешима в радикалах,
тогда бы мы получили, что группа ГУА вкладывается в какую-то группу,
у которой есть и почка нормальных подгрупп,
фактор по которой либо амбелев, либо циклический.
Тогда бы она была разрешима.
Так, ну и сейчас сделаем перерыв.
Вы еще подумайте, может, еще какие-то вопросы останутся,
и дальше после перерыва мы присутствуем к сложной части.
Добьем ее.
