# Название: Теория вероятностей 14. Теорема Гливенко. Неравенство Хёфдинга. Условное мат.ожидание
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241846
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T18:41:48Z

легко получить, но вот может в качестве тренировки. Вот. Ну, дальше я ввожу вот такую, назову ее случайную величину, немного авансом. Значит, это в равномерной метрике уклонение так называемой эмпирической функции распределения.
Вот эта функция, еще раз повторю, очень неказистая на вид, называется эмпирической функцией распределения. А та, из которых ксия настроится, так сказать, вот эти ксии, да, независимо одинаково распределенные, называется гипотетической функцией распределения.
Вот в равномерной метрике отклонение эмпирической от гипотетической функции распределения, я ее записал. Ну, и скажу, что это случайная величина с одной поправочкой. Ну, здесь мы видим, супремум берется по бесчетному множеству, да, несчетному множеству.
Их, кстати, минус бесконечность и бесконечность. Но, как это? Даже не о чем спорить, что это, конечно, в точности супремум, если мы возьмем его по любому плотному множеству. Ну, например, давайте возьмем множество рациональных чисел.
И тогда это, конечно, случайная величина. И мы с ней можем, как со случайной величиной, полноценно работать. Ну, в большинстве учебников в качестве меры уклонения приводится вот такая величина.
Ну, и это правильно. Потому что это все равно, что такая. Ну, просто обращаю внимание, чтобы мы могли тут с dn обращаться как с случайной величиной. Нужно в этом убедиться, что это измеримая функция.
Вот. Ну, и что, собственно, в чем состоит теорема Глевенко? Теорема Глевенко. Еще раз скажу, трудно переоценить. Ее называют мостиком между теорией вероятности и статистикой. Ну, потому что теория вероятности и статистика, она не является теорией вероятности.
Статистика, математическая, я имею в виду, они как бы решают обратные задачи. Теория вероятности. У нас задано вероятностное пространство, и нам нужно найти вероятность какого-то события.
Ну, например, что, не знаю, там, все случайные величины меньше х. А математическая статистика как бы решает другую задачу. Известно, что там случайные величины, там, одинаково распределенные, не за все, все меньше х.
И нужно ответить что-то, сказать, что... Что-то о вероятностном пространстве, из которого они извлечены. То есть, это как бы прямая обратная задача, ну, и теорема Глевенко, собственно, называют мостиком между математической статистикой и теорией вероятности.
Вот, значит, теорема Глевенко мы сейчас докажем в условиях, когда x непрерывная функция. Ну, то есть, xi у нас абсолютно непрерывная случайная величина. Я потом дам пояснение. Значит, ну, и, собственно, формулировка теоремы Глевенко, если так долго не расписывать.
ДН на атомика сходится к нулю почти на верное. То есть, вот эта мера уклонения, несмотря на то, что здесь случайные величины, представляет из себя детерминистски сходящаяся к нулю последовательность.
Вот, что такое сходительность почти на верное. Значит, с учетом всего, что мы знаем, нам это теперь будет доказать, как говорится, очень просто. Помните такой факт, мы его в теореме Мавра Лапласа, я его отмечал, что если у вас есть последовательность функции распределения, которая поточечно сходится к некой непрерывной функции распределения, непрерывной функции распределения, то есть для любого x это имеет сходимость, то тогда эта сходимость равномерная.
Помните, да, такой факт? Тогда сходимость равномерная. Ну, и совершенно очевидно, что то же самое имеет место. эта сходимость имеет место на всех рациональных точках, на всюду плотном множестве.
Вот, значит, то же самое. Сходимость к непрерывной, здесь как бы, ну, существенно используется, что это функция непрерывная, предельная. Если сходимость непрерывной функции во всех точках, там, рациональных, да, то тогда эта сходимость неравномерная.
Ну, собственно, вот дальше все просто. Давайте введем вот такое множество, L большое КТ, которая есть омега, такая, что модуль Fn х КТ омега минус F кси от х КТ сходится к нулю при стремящейся к бесконечности.
Вот для каждого К, для каждого рационального К, да, можно ввести такое множество. Чему равна вероятностная мера этого множества? Свойства 3 смотрим. Сходимость почти наверная. Это же вот поточная сходимость, по сути дела, написана.
Ну, в рациональных точках. Поэтому вероятность вот этого равна нулю для любого К. Ну, а теперь возьмем множество L большое, которое из пересечения всех лькатых. Значит, ХК принадлежит КУ, да?
Вероятность этого множества чему равна? Счетное пересечение множеств, каждый из которых, вероятность равна единице. Чему равна? О! Прошу прощения. Спасибо. Да. Что? Да. Значит, вероятность L большое равно единице.
А что такое множество L большое? Посмотрите. Туда входят томики, для которых вот эта сходимость имеет место на всех рациональных точках, да? Ну, то есть вот этот факт имеет место. А это значит, что эта сходимость равномерная.
Вот, собственно, как бы и все. Значит, здесь мы существенно воспользовались вот этим фактом про сходимость непрерывной функции. Но теорема Глевенко на самом деле верна и в общем случае для произвольных функций распределения. И с этим связана такая история, не могу не рассказать. Значит, эта работа там типа 30, по-моему, третьего года, в 33-м году она была, ну, в 30-х годах, она была опубликована в итальянском журнале.
Почему в итальянском журнале? Потому что в начале прошлого века такая была определенная политизированность науки, и там математическая статистика считалась буржуазной наукой. Вот. И поэтому, ну, как бы не очень просто было с публикациями.
И вот Глевенко отправил эту работу в итальянский журнал. А в те времена это было не так, как сейчас. Раз в электронном виде у тебя уже публикация, это там редакция, там рецензент, в общем, полгода проходит.
Ну и когда эта работа вышла, ну, через какое-то время в этом итальянском журнале, в этом же итальянском журнале опубликовал свою статью Кантелли, который обобщил теорему Глевенко на случай непрерывных произвольных распределений.
Идейно то же самое, но просто более тщательно надо повозиться с точками разрыва. Вот. Ну, честно говоря, мне история представляется как-то странной. С вероятностью ноль такое может быть, что два человека в одном журнале, так сказать, там, ну, бог с ним.
Значит, поэтому эту теорему, ну, как бы так, в международной классификации называют теоремой Глевенко-Кантелли, но фамилия Глевенко все-таки справедливо первая здесь. Вот. Ну вот, значит, теорема Глевенко.
Если бы мы стали ее доказывать для произвольных случайных распределений, ну, просто мы бы возились-возились с этими точками разрыва, а, ну, суть была такая же. На этом свойство вот этой, опять же, скажу, очень неказистой функции не заканчивается.
Оказывается. Значит, смотрите, теорема Глевенко утверждает, что вот эта случайная величина, ну, там, сходится почти, наверное, к нулю, и, значит, по вероятности, по распределению сходится тоже к нулю. Это как бы понятно. Но, с другой стороны, смотрите, я вот здесь в ее обозначении n поставил, омега поставил, а кси нигде не поставил.
И это, оказывается, не случайно. Оказывается, вот это случайно. Случайная величина при конечном n. При n к бесконечности они все одинаково распределены, это ноль. Но при конечном n распределение вот этой случайной величины не зависит от вот этой функции кси.
Не зависит. Для всех функций кси это универсальное мера отклонения. Универсальное. Но это, конечно, так, тоже трудно переоценить этот факт, потому что потом в статистике на основании этого достаточно много статистических критериев, которые возможны именно, потому что мы работаем с этой величиной, не зная распределения кси, какая бы ни была.
Ну, давайте мы этот факт покажем. Значит, ну, просто напишем тут все тоже просто. Значит, вместо fn-ного напишу вот такую штуку. Ну, омега опущена здесь несущественно. Минус f кси от х. Ну, и давайте имеем право сделаем здесь замену переменных у равно f кси от х.
А, единственное, проведем доказательство в предположении, что существует обратная функция кси от х. Это не обременительное, как бы, ограничение. Оно легко технически обходится. Просто для, так сказать, того, чтобы доказательство, суть его понять, а оно заняло бы минимальное время, давайте будем считать, что существует обратная функция. Хотя это легко обходится. Чисто технически.
Вот. Давайте сделаем, такую замену. И что тогда получим? Тогда получим супрему уже у от нуля до единицы. Одна n-ная сумма и кси ка t меньше. А вместо х я напишу f минус первой кси от у. Минус у.
Теперь я сделаю монотонное преобразование вот к этому неравенству. Я напишу f кси от кси ка меньше, чем у. И давайте вспомним, если в случайную величину подставить ее, в функцию распределения случайной величины подставить ее саму, что получается?
Получается равномерная на 0,1 случайная величина. Этот факт мы с вами доказываем. Таким образом, это равно супремум по у одна n-ная сумма, индикаторная функция равномерная на 0,1 меньше у ка от единицы до n минус у.
А вот на это внимательно смотрим, что это такое в терминах вот этого d. Это отклонение в равномерной метрике для равномерного нольного распределения. Видите? То есть это вот эта формула просто здесь в качестве f конкретно или в качестве кси взяты конкретно равномерно распределенные случайные величины.
А у это функция распределения на 0,1 для равномерного 0,1. То есть у, если мы построим вот эту невязку, так сказать, скажем, для равномерного распределения, эта случайная величина будет иметь такое же распределение, как и для любой другой кси.
Для любой другой кси. Ну и это, конечно, фундаментальный факт. На этом фундаментальность не заканчивается. Еще короткое замечание. Значит, как я уже сказал, сама эта dn просто сходится к нулю и, в общем, в этом смысле ее предел неинтересен.
Но если ее правильным образом отскалировать на корень из n умножить, то она уже сходится к вполне такой нетривиальной случайной величине, обозначаемой буквой k большое. И эта случайная величина кого?
Калмагорова! Калмагорова. Это недопустимая ошибка. Тут нету никаких каши. Здесь только Калмагоров. Вот, значит, эта случайная величина называется случайной величиной Калмагорова. Калмагоров получил ее функцию распределения, правда она не выражается аналитически, а выражается в виде такого некого специального ряда.
Но это все уже удочка в математическую статистику, к слову. Ну вот, коллеги, значит, с асимптотикой мы заканчиваем теоремы Глевенко и, с вашего позволения, если нет вопросов, тут, конечно, надо бы было повосхищаться, как-то вот порассказывать, но, тем не менее, побережем время.
Еще раз повторю, конечно, это фундаментальная теорема. Таких теорем немного, так сказать, вот так устанавливающие, прям такие фундаментальные факты. И еще раз повторюсь, эта теорема говорит о том, еще раз нам говорит, что теория вероятности это, ну, аппарат, естественно, научной дисциплины.
Это не чисто абстрактная вещь. Так, ну тогда, с вашего позволения, двинемся дальше. И следующую тему, которую, ну, к сожалению, уже в значительной степени обзорно мы сейчас рассмотрим, это так называемые субнормальные случайные величины. Может, знаете, что такое?
Не сталкивались, да? Ну, сейчас. Ну, уверен, еще столкнетесь. Это сейчас так. Все, что связано со всякими обучениями нейросетей, это очень популярные вещи нынче. Вот, значит, смотрите. Определение сначала, да?
Значит, случайная величина кси субнормальная, субнормальная, если существует, ну, сразу так напишу, д число, д квадрат, понятное дело, больше нуля, такое, что математическое ожидание е в степени т кси меньше или равно е в степени т квадрат пополам д в квадрате.
А вот тут, извините, центрированное. Вот это наша функция моментов. Я говорил, что мы с ней встретимся еще. Вот мы с ней встретились. Значит, просто определение. По определению, пока нет вопросов.
Возникает вопрос, хоть их и нету, а почему он называется субнормальный? Ну, потому что, если вы в качестве кси поставите нормальную случайную величину, то вы получите вот ровно такое выражение, вместо д квадрат будет сигма квадрат.
Только равенство будет. Не меньше, а равенство. То есть, на нормальной случайной величине это равенство при д равном сигма квадрат. Ну, а если это меньше, значит, это субнормальное вызывает случайную величину.
Ну и вопрос, чего она нас так заинтересовала, эта субнормальная случайная цена. У нее есть одно очень полезное свойство, в том числе и с практической точки зрения. Давайте рассмотрим вероятность того, что сумма некоторых субнормальных случайных величин в количестве n штук.
Я не буду здесь стоять центрировано, подразумеваем, чтобы не таскать этот кружочек. Больше или равно ε равно цепочке тривиальных равенств. Меньше или равно для любого t больше нуля, вероятности того, что e в степени t сумма ксикатых минус ε больше равно 1.
Правда, да? Монотонно возрастающая функция, значит, экспонента взял. Теперь вот эта случайная величина неотрицательна, и я к ней могу применить неравенство Маркова. Меньше или равно, ну, математического ожидания вот этой величины, ну, единица, там, делить на единицу в квадрате опущу.
Сразу здесь не все зависит от случайных величин, поэтому вынесу. e в степени минус, ой, не λ, извините, t. Эпсилон t вынесу. Здесь останется e в степени t сумма ксикатых. Извините, забыл сказать, что ксикаты мы считаем еще независимыми случайными величинами.
Я напишу xk, во-первых, независимые, а во-вторых, субнормальные. Вот, значит, вероятность произведения распадется в произведении вероятностей. Каждая вероятность... Точнее говоря, не произведение, а мат ожидания.
В произведении мат ожиданий, каждая из мат ожиданий представляет из себя субнормальную величину, поэтому вот здесь напишу произведение e в степени t квадрат пополам на сумму d катых в квадрате.
Правильно, да? Это неравенство Маркова. Неравенство Маркова. Вот, значит, ну, а это что такое? Это e в степени минус εt плюс t квадрат пополам на сумму d катых в квадрате от единицы до n.
Это же при любом t больше нуля верно, да? Возьму-ка я это при t равном ε делить на сумму d катых в квадрате. Почему я такую-то выбрал? Минимизирую. Хочу сделать как можно меньше. Вот, значит, больше нуля.
То есть наше условие. Выполнено при котором мы... Ну, вот это, собственно, неравенство Чернова, да? Мы воспользовались, по сути. Вот, значит, этот... Или методом. Если я это подставлю, то вроде не ошибусь, если напишу, что это будет равно минус ε квадрат делить на две суммы d катых в квадрате.
Ну, вот, собственно, ради чего сыр-бор. Ради чего сыр-бор. Значит, субнормальные величины обладают вот таким, так сказать... Замечательным свойством. Ну, следующий вопрос, который возникает.
Насколько это свойство замечательное? Почему я его называю замечательным? Сейчас поймем, почему. Значит... А, можем, собственно, уже, так сказать, там, как бы, понять. Смотрите. Вот эта вот штука.
Я ее могу написать в виде... Значит... Ну, точнее, я так напишу. Среднеаритметическое к секатах... Еще раз повторяю. Центрированных считаем. Больше или равно эпсилон. Это равно вероятности того, что сумма к секатах больше или равно эпсилон n.
И тогда, уже вот применив вот это неравенство к эпсилон, которое равно эпсилон n, мы получим меньше или равно е в степени минус эпсилон квадрат n делить на две суммы вот этих d катых в квадрате.
Эпсилон квадрат n квадрат. Вот такая штука, да? Ну, эти d катые, как ни крути их, тут n штук, поэтому порядок убывания минус эпсилон квадрат n. Такая универсальная довольно вещь. Но, как бы, это я к тому, чтобы вы понимали, зачем мы всем этим занимаемся.
Это нам дает возможность построить довольно хорошие оценки вот таких событий. Вероятность вот таких событий. Уклонений по вероятности. Причем, что особо важно, это не асимптотическое соотношение, а конечное, да?
Оно для каждого n вычисляется. Вот. Значит, ну, теперь осталось понять, а где ж эти субнормальные величины-то? Ну, вот нормальная, понятно, она просто нормальная. А где ж субнормальная?
На этот счет существует неравенство Хевтинга. Хевдинга пишут двумя f с одной неравенства Хевтинга. Значит, Хевтинг это американский математик финского происхождения, но звать его Василий.
Есть гипотезы, почему он Василий? Он Василий потому, что когда он родился, финляндское, так сказать, царство входило в состав Российской империи. Поэтому он Василий. Вот. Значит, неравенство такое.
Пусть оно касается случайных величин, почти, наверное, финидных. То есть, вот, почти, наверное, случайная величина с вероятностью единицы лежит в АВ. Вот для таких случайных величин оказывается, что математическое ожидание е в степени t пси будет меньше или равно, чем е в степени t квадрат пополам на, ой, не пополам, на 8, b минуса в квадрате.
Доказательство, ну, чисто техническое, основано на выпуклости вот этой вот функции. В принципе, там в лекции 24 года, там, как бы, так. Наметка есть. Ну, не буду на этом останавливаться.
Имеет место вот такое неравенство. Таким образом, вот, достаточно широкий класс случайных величин, а именно с вероятностью единицы, лежащих в каком-то конечном интервале, они все субнормальные, и мы можем, так сказать, этим пользоваться.
Вот. Ну и, если взглянуть на определение субнормальности, то мы видим, что d квадрат, вот тот, который в определении, это на самом деле b минуса в квадрате, или на 4. И если мы теперь вот сюда подставим это, будем считать, что у нас эти ксека фенитные, каждая там от а катово до b катово, то, ну, вот при этом условии, не знаю, как равно, там, напишу, там, так, равно тут с восклицательным знаком, что это при вот этом вот условии, что они фенитные, мы получим, что это е в степени минус ε квадрат n квадрат 2, теперь уже, поскольку здесь, 2 ε квадрат n квадрат делить на сумму d в катах в квадрате.
Понятно, да? Хороший вопрос. Связь есть с дисперсией, но только здесь, видите, мы же не предполагаем, что она равномерная на а, b. Это произвольно. Но вопрос хороший. Если рассмотреть случайную величину равномерную на а, b, то у нее максимальная дисперсия, которая может быть, это вот там b минус а в квадрате, пополам, что ли.
Вот, значит, то есть с дисперсией связано. Ну, вот так вот, чтобы на эту тему можно поговорить, и, действительно, можно в качестве d брать из некого класса максимальную дисперсию, да?
Но мы, как бы, вот просто не будем на этом останавливаться. Ну, так вопрос хороший, да? Хороший вопрос. Вот, ну и, значит, дальше. Дальше. А, вот здесь, да? Здесь нету минуса. Так минус же появляется после того, как мы подставляем точку минимума.
Вот минус. А до этого нет минуса. Тут нет минуса. Не, ничего. Ну, новое понятие. Тут ничего удивительного, что что-то, так сказать, сразу в голову не ложится. Вот. Ну, и, значит, чтобы эту тему каким-то таким значимым, с практической точки зрения, результатом завершить, давайте считать, что у нас случайные величины ксикаты имеют бернулевское распределение с параметром p.
И наша задача определить значение параметра, да? Пользуясь вот этими всеми методами. Значит, ну, тут очевидную вещь скажу, что если здесь поставить модуль, то здесь появится двойка. Ну, может, не двойка, но почти очевидная.
То есть можно вот так вот сделать. Тогда здесь будет вот так. Правый и левый хвост. Здесь я считаю центрированным. Ну, я говорил, да, про это? Вот, значит, вот теперь берем ксикаты и, собственно, смотрим, чему равна вероятность того, что средняя арифметическая сумма ксикатов центрированных, то есть, ну, ксиката и минус p, да, по модулю будет больше равно ε.
Это меньше или равно, меньше или равно, ну, пользуемся. Это же фенитные случайные величины. У них b минус а равно единице. Они два значения принимают, 0, 1. Вот, поэтому получится следующая штука.
Меньше 2 е в степени минус 2 ε квадрат n. Потому что каждая декатая в квадрате для бернольдской случайной величины – это единица, да. Их n штук, n сократится, получится вот такая вот штука.
Ну, это весьма популярное неравенство. Оно там, ну, много из каких следует неравенств. Вот, но, тем не менее, на что хочу обратить ваше внимание. Ну, вот смотрите, да, оно действительно для конечного n.
Ну, вот давайте, вот перед вами стоит практическая задача. Вы хотите, ну, там, скажем. Вот, там, одна из основных, ну, не проблема, или задача, или методов, когда вы обучаете вот эти там сети, да, вам нужно вероятности перехода установить между состояниями.
Вот, значит, вероятность перехода – это некое число, которое вам неизвестно, и вы его должны получить на основании, так сказать, ну, тех данных, которые есть по обучающей выборке. Но давайте вот, значит, на что обратим внимание.
Вот этому неравенству там, ну, не знаю, не 100 лет, ну, может, 80 лет, но оно как-то вот не было особо популярно там довольно долго, да. Почему? Несмотря на его потенциал, что это действительно все-таки конечная, конечная, так сказать, для конечных n никакой синтетики, практическую задачу берем.
Ну, вот вы хотите оценить параметр p с точностью, ну, скажем, ну, хотя бы 10 минус 2 эпсилон, 10 минус 2. Тогда эпсилон квадрат 10 минус 4. Ну, если бы эта вероятность была на что-то похожа, но была маленькой, да, ну, тут, ну, по крайней мере, должно быть тоже там 10 в четвертой, а лучше несколько раз по 10 в четвертой.
Так вот, такие объемы экспериментальных данных до появления big data, ну, их не было. То есть эксперимент в тетрадочку, ну, 400 измерений вы сделали, ну, 1000 как-то там, ну, монету бросили 10 тысяч раз, ну, это как бы все, понимаете, вот.
Поэтому, несмотря на то, что уже, так сказать, аппарат был, он практически значимости не имел. Но когда появляются эти там терабайты и так далее, ну, конечно, тут это уже теперь работает.
Теперь это стало работать. Но это так часто бывает. Что-то изобретут, оно лежит, лежит, лежит, лежит, пока там, не знаю, не появится материал, который там способен выдержать там такие температуры, да, тогда раз, какое-нибудь там сопло новое появляется.
Ну, вот так и здесь. Вот лежало-лежало, лежало-лежало. Пока не появилась возможность каких-то там огромных обучающих выборов, так сказать, проку не было. Но как появилось, это сработало. Вот.
Значит, вот это, ну, тут можно было бы еще что-то рассказать, и я там, наверное, помяну, но давайте вот как бы на этом остановимся, значит, подведем итоги. Мы ввели понятие субнормальной случайной величины, получили ее, так сказать, основное свойство, ну, сказалось.
Считал я, да, что фенитные случайные величины являются субнормальными. Значит, вот это D там выписано, и с применением всего этого аппарата мы получили вот это вот неравенство на оценку вероятности параметра бернулевского распределения.
Иногда это называют неравенством Бернштейна, ну, это не совсем так, как бы, наверное. Теорема Бернштейна, которую мы, к сожалению, так сказать, ну, даже не коснемся, это тоже, значит, теорема нашего соотечественника, академика Бернштейна, вот, значит, ну, вот, значит, вот так вот, да.
Так, на этом, позвольте, я эту тему пока закрою, и чтобы куда-то выдвинуться, так сказать, на оперативный простор, мы перейдем к следующей, ну, не очень простой теме, но надеюсь, что все-таки мы как-то полноценно сможем в нее погрузиться.
Так, значит, мы с вами сейчас введем понятие условного математического ожидания, условное математическое ожидание. Тут вам придется кое-что повспоминать с начала курса, там, сигма-алгебра и все такое, ну, полезно, полезно.
Значит, итак, сначала определение, ну, я его напомню, вроде мы им пользовались, но напомню. Мы будем говорить, что некая случайная величина это F0 измерения, если порождаемая ей сигма-алгебра принадлежит F0.
Напоминаю, мы вроде такое уже говорили, да. Значит, мы будем сейчас вот много пользоваться говорить F0 измеримо, там, F1 измеримо. Чтобы вот это все не писать длинно, я слово измеримо буду опускать и писать, например, вот так вот.
Это значит, что это F измеримо, да. Это в текстах словами буду говорить. Это не универсальное просто так мое обозначение, чтобы не писать слово измеримо, там, 10 раз. Так, ну и теперь определение.
Значит, пусть у нас есть, ну, исходное вероятностное пространство, поменю его. Здесь F без всяких нуликов. Коллеги, а можно там, может, подальше окно открыть? Честно говоря, так душновато.
Вот, значит, есть у нас исходное вероятностное пространство. И две случайных величины на нем. Кси и это. Значит, если первое это... А, и еще есть сигма алгебра F0, который является подмножеством F.
Сигма алгебра F0, которая является подмножеством F. Значит, если это F0 измеримо, и второе, если для любого A из F0 имеет место вот такое равенство, математическое ожидание кси, индикаторная функция A равно математическому ожиданию это на индикаторную функцию A, если 1 и 2, то по определению это называется условным математическим ожиданием случайной величины кси относительно сигма алгебры F0.
Или при условии F0. Это определение. Определение. Пока вы в него вдумываетесь, на самом деле оно не совсем простое для восприятия. Я напишу... А, значит, вот это свойство называется интегральное свойство.
Мы будем часто им сегодня пользоваться, во-первых. А во-вторых, раз оно интегральное, давайте в виде интеграла его напишу. Вот это что такое? Это интеграл кси от омега ПД омега. По А, которое, напомню, принадлежит F0.
И это равно интегралу это от омега ПД омега, когда А принадлежит F0. Значит, интегральное свойство через мат ожидания, через интегралы. Скажите, у вас вопроса никакого не возникает, глядя на это определение?
Все понятно? Просто мне периодически... Значит, пока этот вопрос оставим в стороне. Пока этот вопрос оставим в стороне. Мне, в общем, с некой регулярностью студенты задают такой вопрос.
И скажу вам честно, он у меня тоже возник, когда я ознакомился там лет 45 назад с этим понятием. Вот, глядя на вот эту запись, хочется сказать, а разве кси от омега не равно это от омега?
Значит, ну, как вы понимаете, правильный ответ нет. Кси от омега не равно. Но, что кси? Да, потому что кси не обязательна F0 измерима. Вот если бы она была F0 измерима, то тогда это бы и означало, что кси от омега равно это от омега.
Но вот этот вопрос, ответ на который отрицательный, тем не менее позволяет нам сформулировать первое свойство условного мат ожидания. Собственно, вы уже, как бы, что называется, и догадались.
Свойство номер один. Если кси F0 измерима, то условное математическое ожидание кси при условии F0 равно кси. Ну, правда, почти наверное, напишу, поскольку эти интегралы же вот тоже почти наверное.
Точнее, функции могут различаться. Понятно, да? Вот из этого определения, из этого определения, так сказать, абстрактного достаточно, следует вот такое свойство. Если кси вдруг оказалась F0 измерима, она не обязана быть.
Но если она оказалась F0 измерима, то тогда действительно, так сказать, условное мат ожидание равно самой случайной величине. Второе свойство. Тут многие свойства похожи на свойства обычного мат ожидания.
Но это нас не должно, так сказать, вводить в заблуждение. Есть и отличия. Давайте рассмотрим условное мат ожидания константы некой. То есть вырожденной случайной величины. Чему оно равно?
Ну, по аналогии с обычным мат ожиданием, этой же константе и равно. Но, так сказать, может кто-нибудь объяснить, почему? Очень хорошее, так сказать, объяснение. Потому что константа, ее сигма-алгебра, это тривиальность.
Не минимальная, а тривиальная по термину. А тривиальная сигма-алгебра принадлежит любой F0. Следовательно, константа, во-первых, измерима относительно F0. И тогда по свойству 1 мат ожидания, собственно, ей равно.
Третье свойство. Вот эти первые свойства, они как-то помогают в определении достаточно погрузиться. Давайте рассмотрим условное мат ожидания случайной величины относительно тривиальной сигма-алгебры.
Ну, может быть, догадаться так сложно, но на самом деле это просто математическое ожидание случайной величины ξ. Почему так? Собственно, по определению нам нужно проверить... А, ну, во-первых, мат ожидания ξ.
Я попросил сегодня без перерыва, коллеги, так чтобы... Давайте сегодня один раз без перерыва поработаем. Значит, во-первых, математическое ожидание естественно измеримо относительно вот этой тривиальной сигма-алгебры.
Это, собственно, ее сигма-алгебра и есть. А, во-вторых, нам нужно проверить интегральное свойство. Надо проверить для любых А. Ну, тут их всего 2 этих А. Вот они. Вот и все. По 0 как бы совсем тривиально.
А по омега давайте проверим, что должно быть у нас. Ну, я не знаю. Давайте вот здесь напишу в стороне. Значит, математическое ожидание ξ на и омега, да? В качестве А взяли омега. Ну, понятно, что это от ожидания ξ на самом деле, да?
И должно это равняться математическому ожиданию. Условное математическое ожидание, которое мы как предполагаем, е ξ на и омега. Ну, конечно, это тоже равно е ξ. То есть интегральное свойство тоже выполнено.
Измеримость выполнена, интегральное свойство выполнено, значит, это вот и ξ есть. Ну, и четвертое свойство выглядит так. Математическое ожидание ξ равно математическое ожидание от условного математического ожидания.
Да, я явно не произнес, не артикулировал. Сделаю это сейчас. В отличие от обычного математического ожидания, которое, ну, конечно, можно считать случайной величиной, но это вообще число, условное математическое ожидание – это случайная величина.
Условное математическое ожидание – это случайная величина. Поэтому, ну, можно взять от него математическое ожидание. Ну, смысл свойства 4 так прозрачен, мне кажется. Чтобы получить безусловное математическое ожидание ξ, нужно взять математическое ожидание от условной случайной величины.
Ну, доказательство тоже, прямо скажем, кривиальное, вот оно практически здесь написано, значит, математическое ожидание от вот этой вот, так, значит, ну, берем в качестве а омега, вот здесь практически написано, мат ожидания кси на и омега это екси, а должно это равняться, ну, вместо вот этого екси пишем условное мат ожидания.
При условии ф0, а вот это и омега, ну, это, естественно, тоже екси, вот, значит, вот такие четыре свойства, у нас их будет достаточно много, пока давайте остановимся, чтобы вот чуть-чуть взглянуть с другой стороны, ну, вот, хорошо, мы дали определение, дали вот эти свойства, ну, дальше возникает естественный вопрос, а вообще эти мат ожидания там, ну, существуют, ну, вот в каких-то тривиальных случаях мы их выпьем.
Вот, а так они вообще существуют? Так вот, оказывается, что при таком немудренном условии, а именно, это такое утверждение у нас будет, да, достаточное условие существования единственности условного математического ожидания.
Вот оказывается, что если мат ожидания модуль кси меньше бесконечности, то и все. Отсюда следует, во-первых, существование, во-вторых, единственность почти, наверное, вот этой функции для любой ф0.
Вот такое вот свойство. Значит, наверное, есть возможность у меня его пояснить. Это свойство, на самом деле, можно сказать, напрямую следует из теоремы Радона-Никодима, которую вы не знаете, да, правильно я понимаю?
Да. Ну, я в двух словах скажу, значит... Для любого а из ф0, для любого а из ф0 вводится вот такое, ну, отображение, да, некое ν от а, которое по определению равно кси от омега bd омега по области а.
По области а. Значит, что мы можем сказать про вот эту функцию, определенную на множествах а? Ну, это... Во-первых, это счетно-аддитивная, да, мера. Во-вторых, абсолютно непрерывная. Это все свойства интеграла Либега.
Значит, ν от а это счетно-аддитивная, абсолютно непрерывная, ограниченная мера. Что такое абсолютно непрерывная, знаете? Меры p, да. Нет, ну, меры p. Значит, если p от а равно 0, то отсюда следует, что и ν от а равно 0.
Вот это абсолютная непрерывность по мере. Значит... Вот такая мера, которая абсолютно непрерывная, счетно-аддитивная и ограничена. А ограничена она потому, что мера любого ню от а, как нетрудно убедиться, меньше или равно вот этого вот ожидания модуля кси.
Вот такая мера с такими свойствами называется зарядом. Заряд – это термин. Это вот заряд. И то, что вот такое отображение заряд – это свойства интеграла Лебедова, вам известные. А вот что вам неизвестно теперь?
Теперь теорема Радона-Никодима утверждает, что для любого заряда существует f0-измеримая функция, обозначил ее это, такая, что интеграл это от омега p до омега по а равно ню от а. Видите?
Вот это теорема Радона-Никодима. Кстати, вот это это называется противоречием. Производный. Прям так обозначается. Ну, так сказать, вы с этим еще столкнетесь. Ну и такое получается как-то красивое выражение.
Оказывается, наше условное математическое ожидание – это производная Радона-Никодима. Вот от такого заряда. Которая по теореме Радона-Никодима существует и единственная. Вот. Ну и теперь, собственно, понятно.
Значит. Всегда существует, если мат ожидания меньше кси, потому что это обеспечивает ограниченность вот этого заряда. И, во-вторых, единственная. Ну, почему единственная? Ну, как бы, пояснение, да? Так-то единственная по теореме.
В нашем случае почему? Отсюда видно, что вот это тоже производная Радона-Никодима, да? Вот с этого. И вот отсюда видно, что вот это тоже производная Радона-Никодима. Поскольку они единственные, то они совпадают.
То эти функции должны совпадать. Но взяты они на множестве F0 измеримых. Ну, собственно, вот как бы и все. Значит, зафиксируем для себя, что если математическое ожидание кси меньше бесконечности, то условное математическое ожидание существует и почти, наверное, единственное.
Это снимает вопросы, которые могли, вот, например, вот когда я рассказывал, здесь возникнуть, да? Ну да, и кси-то подходит. А может, еще что-нибудь подходит? Нет, больше ничего не подходит, поскольку, так сказать, производная, Радона-Никодима, она же, условная функция распределения, единственная.
Так, значит, следующий факт, который, да, заряд, да. Вот мы смотрим, вот это же, вот это же на самом деле интегральное свойство, вот это равенство. Вот это равенство, это интегральное свойство.
И вот, ну, как бы в качестве бонуса у нас не просто есть мат. ожидание, а это, на самом деле, производная Радона-Никодима по вот этому заряду. Так, ну, давайте двинемся дальше с этими свойствами.
Я вот здесь их напишу, продолжу пока. Значит, пятое свойство, можно сказать, очевидно, это линейность. Альфа кси плюс бета это при условии f0 равно альфа на мат. ожидания кси при условии f0 плюс бета.
На мат. ожидания это при условии f0. Вот. Значит, ну, это свойство, как бы, нам знакомо, почти очевидно. Ну, там, если не очевидно, это там такое несложное упражнение доказать. Но мы здесь выделим такое 5.1 следствие.
Вот такие два факта укажем. Условное математическое ожидание кси. Тут даже не круто. Руглую поставлю, квадратную скобочку. Кси минус условное мат. ожидания кси при условии f0 при условии f0 равно нулю.
Это всем понятно? Смотрите. Ну, смотрите. Сначала пользуюсь линейностью, получается, екси при условии f0. А второй член получается е от екси при условии f0 при условии f0. Ну, вот эта функция.
По определению f0 измерима. Смотрим свойство 1. И, значит, она просто равна екси при условии f0. Они сокращаются, получается 0. Первое. И второе уже безусловно. Математическое ожидание кси минус условное мат. ожидания равно нулю.
А это откуда следует? Это следует из свойства 4. Потому что вот это мат. ожидания можно представить как мат. ожидания. От этого мат. ожидания, да? Ну, а это равно нулю, значит, и мат. ожидания нуля равно нулю.
Вот. Значит, шестое свойство. Шестое свойство. Если кси больше равно нулю почти на верное, то тогда и условное мат. ожидание больше равно нулю. Ну, свойство аналогичное обычному мат. ожиданию, но я его все-таки докажу, я думаю, мы активно так, в принципе, будем пользоваться.
Значит, давайте от противного, пусть вот это не вернуло. Тогда найдем множество или выделим множество тех омега, для которых условное мат. ожидания строго меньше нуля. Ну, и здесь тоже почти на верное.
Чтобы нарушалось именно почти на верное, а не в одной точке, мера А должна быть больше нуля. Вот. Как бы от противного, что будет, да? Выделяем вот такое множество. Ну, и как вообще в большинстве случаев здесь, пользуемся интегральным свойством.
Математическое ожидание кси и А. Кси больше нуля почти на верное, значит, это больше или равно нуля почти на верное. По интегральному свойству это равно математическое ожидание, условное математическое ожидание, кси при условии F0 и А.
А вот это уже строго меньше нуля, потому что вот это строго меньше нуля в области А, а мера А не равна нулю. Ну, вот это противоречие, собственно, и доказывает, да? Прошу прощения, я сотру, потому что, ну, что-то мне тут это...
Просто надо было в другом месте написать, ну... Так, значит... Ну, и в этом свойстве 6 для нас тоже важны следствия. Ну, первое 6.1. Ну, они практически очевидны. Кси больше равно это почти на верное.
Отсюда следует, что и условное математическое ожидание кси при условии F0 больше равно математическое ожидание это при условии F0. Ну, это свойство линейности. Это означает, что кси минус это больше равно нуля.
Применяем свойство 6 и пользуемся линейностью. А вот второе свойство так понеобычнее и интереснее. Пусть кси меньше равно B и больше равно A почти на верное. Почти на верное. Это все случайные величины.
A случайная величина, кси случайная величина и B случайная величина. Но про A и B известно, что они F0 измеримы. F0 измеримы. А и B F0 измеримы. Тогда условное математическое ожидание кси при условии F0 также меньше равно B больше равно A почти на верное.
Ну, на самом деле все просто. Берем условное мат ожидания в этом неравенстве. Знак сохраняется благодаря базовому свойству 6. Получается условное мат ожидания кси F0. А здесь, например, получается условное мат ожидания кси при условии F0.
Но поскольку B F0 измеримо, то как раз и получается, что оно равно B. Ну и точно так же A. Сейчас, прошу прощения. Это свойство 6. Свойство 7 тоже похоже на обычное. Свойство 7. Условное математическое ожидание модуль кси при условии F0.
Больше или равно модулю условного математического ожидания F0. Значит, доказательство следует из вот такого неравенства. Кси меньше модуля кси больше равно минус модуль кси. Ну, а дальше свойство 6 и линейность.
Вот, значит, восьмое свойство. Восьмое свойство выглядит так. Восьмое свойство выглядит так. Значит, пусть у нас сигма-алгебра, порожденная случайной величиной кси, и F0 независимые сигма-алгебра.
Ну, вот таким значком обозначу. Перпендикулярно они друг другу. Независимые сигма-алгебры. Тогда, тогда математическое ожидание кси при условии F0 просто равно математическому ожиданию кси.
То есть некий аналог. Как в условной вероятности. Если события независимы, то вероятность A при условии B равна просто вероятности A. Вот. Значит, доказательство простое. Вот тут его в сторонке напишу.
Так, сейчас. Мело-то поприличней. Значит, вот здесь его напишу. Значит, ну, давайте по интегральным свойствам проверим. Значит, кси. На ИА. А принадлежит F0. Поскольку сигма-алгебры независимы, то эти случайные величины независимы.
Если вы помните, это одно из определений, да? Поэтому это равно мат ожиданию кси на мат ожидания ИА. А теперь мы вот эту константу внесем под знак мат ожидания и получим, что это мат ожидания.
Вот мат ожидания кси на ИА. Смотрим вот на это и видим, что на роль, на роль условного мат ожидания претендует Екси. Осталось проверить измеримость, да? Ну, как мы знаем, константа относительно любой алгебры измерима, в том числе и F0.
То есть так и есть. Ну, а в виду единственности это вот она и есть. Значит, девятое свойство. Девятое свойство. Точнее, давайте запишу его здесь, чтобы его не стирать какое-то время. Девятое свойство – это телескопическое свойство.
У нас же такой термин был, да? Пусть у нас есть две сигма-алгебры, одна вложена в другую, ну и, конечно, все они вложены в исходном пространстве у алгебры. Тогда условное математическое ожидание от условного математического ожидания кси при условии F0 при условии F1 равно математическому ожиданию кси при условии F1 при условии F0.
И все это равно условному математическому ожиданию кси при условии F0. Вот посмотрите, пожалуйста. Мне кажется, понятно почему он называется телескопическим, да? Сколько бы мы друг друга не вложили всяких условных мат. ожиданий, в конце концов все это всхлопывается в мат. ожидания относительно, ну, самой бедной сигма-алгебры, так сказать, которая в начале вот этого вложения стоит, да?
Так, ну, значит, одно из неравенств тривиально, а именно вот это. Значит, смотрите, вот эта функция по определению измерима относительно F0. Поскольку F0 входит в F1, то она измерима относительно F1, а от ожидания функции измерима относительно условия, это она и есть.
Вот она и есть. А вот здесь надо немножко, так сказать, пописать. Так, ну, вот здесь. Значит, давайте рассмотрим. Значит, возьмем А, которая принадлежит F0, ну и, соответственно, принадлежит F1 по условию, и рассмотрим вот такое математическое ожидание, условное математическое ожидание к С при условии F0 и А.
По интегральным условиям это математическое ожидание к С и А. И еще раз по интегральному свойству, но теперь относительно сигма-алгебры F1, потому что А принадлежит F1. Это будет математическое ожидание, условное математическое ожидание к С при условии F1 на ИА.
А теперь, опять же, по интегральному свойству, только сейчас скажу, к чему оно применено, применяем интегральное свойство, вот к этой случайной величине. Интегральное свойство относительно F0, и получаем, что это равно математическое ожидание, поставлю здесь фигурную скобку, математическое ожидание, квадратная скобка, здесь математическое ожидание к С при условии F1 при условии F0, квадратная скобка закрывается, и А, фигурная скобка, закрывается. Вот так.
Вот посмотрите, пожалуйста. Правильно, да? Значит, это интегральное свойство относительно F0, это интегральное свойство относительно F1, а это интегральное свойство относительно F0, примененное вот к этой случайной величине.
Ну, а теперь смотрим, с чего начали, к чему пришли. Вот это F0 измеримо, вот это F0 измеримо, да, вот это функция F0 измеримо, и мы видим, что и это для любого А, а из F0. Значит, вот это и вот это равны. Ну, собственно, это вот оно и написано.
Кси при условии F1 при условии F0 равно кси при условии F0. Вот такое, значит, девятое свойство. Десятое свойство. Десятое свойство. Ну, десятое свойство это аналог теоремы Леви для интеграла Лебега.
Пусть у нас есть ксиенная, которая больше или равно нуля, возрастая, сходится кси. Но здесь, в отличие от теоремы Левой, мы потребуем, чтобы мат ожидания, модуль кси было меньше бесконечности.
Тогда, для такой последовательности, верно следующее условное математическое ожидание кси n при условии F0 возрастая сходится к е кси от F0. Доказывать не буду, хотя доказательство несложное.
Собственно, с использованием теоремы Леви сначала к этой, потом к этой последовательности. Ну, в качестве упражнения это вам оставлю. Значит, это десятое свойство. В интегральном свойстве не используется.
В десятом свойстве, да. Это такое, это свойство 10, это аналог теоремы Леви для условных мат ожиданий. Просто тогда это надо доказать. Можно я не буду делать? Это, ну, такое неплохое упражнение. То есть, теорема Леви что говорит? Что если кси n возрастая сходится к некой кси, которая больше равно нуля, то тогда предел мат ожидания кси n равном от ожиданию предела кси n и равном от ожиданию кси, да?
Ну, вот, кстати, тут два раза применить. Так, значит, одиннадцатое свойство. Одиннадцатое свойство. Значит, так, одиннадцатое свойство, да. Пусть у нас кси f0 измеримо, а это такая, что меньше бесконечности, и математическое ожидание кси это меньше бесконечности.
Тогда математическое ожидание кси это при условии f0 равно кси на математическое ожидание, это при условии f0. Ну, такое, как мне кажется, естественное свойство. f0 измеримую величину из произведения можно выносить за скобки.
Значит, здесь я как-то идею, конву доказательства скажу. Значит, смотрите. Давайте докажем этот результат. Значит, возьмем a и b, принадлежащие f0, и докажем этот результат, когда кси у нас индикаторная функция i, b.
Тогда математическое ожидание i, b это при условии f0 математическое ожидание i, a по интегральному свойству это математическое ожидание это на i, b на i, a. Произведение двух индикаторных функций множества это на самом деле i, a, b, да?
i, a, b. Опять по интегральному свойству. Это математическое ожидание. Условное математическое ожидание это при условии f0 на i, a, b. Ну, i, a, b я опять расщеплю. i, b напишу сюда, а i, a напишу сюда.
Ну и сравниваем. Точнее, наоборот. i, b сюда, а i, a сюда. Ну и сравниваем. Что нам интегральное свойство говорит? Значит, вот эта функция f0 измерима, вот эта функция f0 измерима, индикаторная функция, потому что b, f0 измерима.
Значит, и a, f0 измерима. И для любого a, f0 измеримого имеет место такое равенство. То есть по свойству 1 или по теореме Радон-Никодима, вот это вот равно вот этому, для индикаторной функции.
По свойству 5 по линейности, это верно для кси, когда это линейная комбинация индикаторных функций. Там какой-нибудь c, k, t, индикаторная функция b, k, t, атомика какая-то. Значит, это по свойству линейности, свойство 5.
Ну а дальше обычная техника интеграла Либега, это простая функция в терминах интеграла Либега, переходите к пределу и получаете вот это, результат. Вот, просто не буду этого делать, потому что это там занимает время.
Но техника вам известная, стандартная. Так, значит, это я все-таки стираю, да. Вот. Ну и двенадцатое, последнее свойство, двенадцатое, последнее свойство, это неравенство Йенсена для условного мотожидания.
Я когда говорил про неравенство обычных мотожиданий, я его не стал доказывать, сказал, что мы его докажем в более общем случае, но теперь вот настало время вернуть должок. Так. Значит, неравенство Йенсена звучит так.
Если у нас gx выпуклое вниз для определенности, выпуклое вниз, то тогда математическое ожидание g от xi при условии f0 больше или равно математического, больше равно g от условного математического ожидания xi при условии f0.
Если в качестве f0 взять тривиальную сигма-алгебру, то вы получите, ну, наверное, знакомое вам неравенство, да, математическое ожидание g от xi больше или равно g от мотожидания xi. Тоже неравенство Йенсена, ну, для безусловного математического ожидания.
То есть это частный случай. Вот. Ну, давайте докажем. Пусть у нас есть... Сейчас, коллеги, минуточку. Нашел какой-то налог. Значит, если g от x выпуклое... Нет, это... То для любых x и y g от y больше или равно g от x плюс, ну, некая функция g от x штрих, мы ее обозначим, y минус x.
Правильно, да? Выпуклая вниз функция, она либо дифференцируема, либо у нее есть правая-левая производная. А вы чего улыбаетесь? Значит, у нее есть правая-левая производная. Ну, в общем, это тангенс-наклон опорной плоскости, да?
Значит, там любая подойдет, и правая, и левая производная. Теперь давайте y заменим на xi, а x заменим на условное матожидание. Получим g от xi больше равно... Больше равно почему? По свойству 6.
Больше или равно g условное матожидание xi при условии f0 значит плюс g штрих условное матожидание xi при условии f0 на xi минус условное матожидание. Вот так вот, да? Теперь... А, это пока не без всякого свойства.
А вот теперь по свойству 6 давайте условное матожидание от обеих частей возьмем и воспользуемся линейностью. Получим условное математическое ожидание g от xi при условии f0 больше или равно матожидание g от условное матожидание так при условии f0 при условии f0 плюс условное матожидание g штрих я подробно так все расписываю потому что нам с измеримостью надо будет разобраться xi минус e xi при условии f0 все это при условии f0 вот так вот получили, да?
Ну и давайте смотреть. Настя, смотрите. Вот это функция f0 измеримая. Значит, g тоже f0 измеримая. С этим согласна? Ну, раз она это функция и выпуклая вниз, значит, она, конечно, барельевская, потому что непрерывная.
Да, это барельевская функция. Ну, по-разному. Просто вообще барельевская от измеримой это измеримая. Тут уже не важно, что это f0, да, какая бы ни была. А вообще, действительно, вы правильно вспомнили, была у нас теорема, что если одна функция есть функция от другой, то их сигма-алгебры вложены одна в другую.
То есть вот это вот измеримая относительно f0. И поэтому все вот это матожидание на самом деле g матожидание в точке xi при условии f0. Ну, собственно, вот оно, да? Получается, что это 0 должно быть.
Ну, давайте посмотрим. Значит, смотрите. Измеримая функция. Вот это правая, левая, производная, неважно. Это предел измеримых функций, да? Производный же предел измеримых функций. Значит, эта функция измерима, f0.
И согласно свойству 11 я ее могу вынести за матожидание. И тогда останется матожидание xi минус e xi при условии f0 делить на f0. Смотрим свойство 5. 1 и видим, что это равно 0. Видите? Вот.
И все. Вот так вот неравенство агентства нам доказали. Значит, это все, ну, почти все. Что-то еще, ой, нет. Что-то еще можно было, но уже не успею, да? Значит, теперь, ну, вот как-то нет места.
Ну, что же делать, а? Ну, теперь давайте поймем, зачем нам это, собственно, надо, да? Условное матожидание это такой аппарат, который в разные там области, имеет выходы. И мы, надеюсь, сегодня это, да, успеем даже, так сказать, помянуть.
Ну, и, например, как это, в оптимизацию. Есть теорема о... Давайте все-таки я вот это сотру. Надеюсь, что это, как бы, уже много раз пользовались и отложилось в памяти. Значит, есть теорема об оптимальном прогнозе.
Напомню вам, что мы, когда изучали с вами, ну, просто случайные величины, говорили, что если, если вы, если взять минимум, это здесь внизу напишу, это пояснение, минимум вот такой вот квадратичной формы, случайная величина минус а, взять по всем числам а, да, то этот минимум достигается на матожидании.
Ой, квадрат здесь. Помните, да, такое было? Вот. Это, собственно, она же, это теорема о наилучшем шем. Оптимальном прогнозе. Квадратичном, можно сказать. Она утверждает, что минимум матожидание кси минус это в квадрате, если это берется из класса F0 измеримых функций, равно математическому ожиданию кси минус условное матожидание кси при условии F0 в квадрате.
То есть наилучшим приближением в классе F0 измеримых функций, случайной величины в смысле вот этого среднеквадратичного отклонения или в смысле вот этой метрики, если корень поставить, это метрика будет, да?
Вот. Является условное математическое ожидание. Давайте этот докажем факт. Он несложно доказывается. Давайте рассмотрим, собственно, матожидание кси минус это в квадрате. Кси минус это плюс-минус условное матожидание в квадрате. Квадрат раскрываю.
Первый квадрат. Первый член понятный. Кси минус условное матожидание кси при условии F0 в квадрате. Второй член понятный. Это минус условное матожидание кси при условии F0 в квадрате. И плюс. А вот этот такой будет крокодил некий.
Удвоенное математическое ожидание. Ну, собственно, пока еще не очень. Кси минус условное матожидание кси умножить на это минус условное матожидание кси. xi при условии F0. Вот. Значит, это мат ожидания по свойству 4, которое я стер.
Надеюсь, что вы уже им пользуетесь в голове. Вот это мат ожидания на самом деле равно условное мат ожидания вот этого всего при условии F0 или относительно F0 по свойству 4, да? Теперь обращаем внимание вот на это внутреннее мат ожидания условное.
Смотрите. Вот это F0 измеримо. Это F0 измеримо. Значит, разность их F0 измерима относительно F0 по свойству 11. Выносим это за знак мат ожидания. И остается мат ожидания кси минус екси при условии F0.
Ровно на этом месте было написано в свойстве 5.1, что это равно 0. То есть вот этот член равен внутреннему мат ожидания равно 0. Ну и значит, все мат ожидания равно 0. Таким образом, вот этого ничего нет.
А чтобы вот это минимизировать, ну надо это положить условному мат ожидания. Вот, собственно, и все доказательства. Понятно? Значит, времени совсем мало, но если 5 минут не пожалеете на, значит, из перерыва, то все-таки что-то такое законченное, разумное еще вам могу рассказать.
Значит, следующее, где-то, кстати, стреляет условное мат ожидания, это теория Мартингалов. Значит, мы сейчас ее просто дадим определение, но результаты, к сожалению, никакие мы не покажем.
А если бы у нас еще была бы одна лекция, то мы бы получили бы всякие обобщения вот этих непараметрических неравенств для Мартингалов. Ну, не выходит. Так, значит, давайте, пусть у нас есть некая последовательность случайных величин, произвольная, в общем, пока, пока произвольная.
Вот. И кроме этого, есть еще система вложенных сигма-алгебр, сигма-1, расширяющихся такие, да? Ну и понятно, что все они внутри там такой общий R. Значит, вот эта последовательность, давайте тут букву X, X, N, N больше равно единице.
Вот эта последовательность, вот это определение. X, N, значит, вот эта последовательность X, N это Мартингал, Мартингал. Или Мартингейл, как сейчас более модно говорить. Мартингал относительно фильтрации F, N, вот эту систему вложенных сигма-алгебр, называют фильтрацией, это термин.
Тому есть, ну, как бы, объяснение, но у нас не дойдет до этого. Значит, X, N, Мартингал относительно фильтрации F, N, если выполнены три свойства. Первое. X, N, F, N измеримо. Второе. Математическое ожидание X, N меньше бесконечности для любого N.
И третье. Условное математическое ожидание X, N, плюс один при условии F, N, равно X, N, почти наверное. Почти наверное. Вот если выполнены вот эти три свойства, то последовательность X, N называется Мартингалом относительно вот этой фильтрации. Ну, чтобы чуть-чуть с этим определением пощупать его, давайте еще свойства три штриха добавим, которые выглядят так. Условное математическое ожидание X, M при условии F, N равно X, N почти наверное для любого M больше или равного N.
Значит, и докажем с вами, что три и три штриха эквивалентны. Ну, как бы пользоваться, каким удобно. Когда, каким удобно. Да, X, N измеримо относительно F, N. А почему своего вы говорите? Значит, нет, на самом деле я почему уточняю, потому что здесь, слово своего вполне уместно, вот в каком смысле.
Раз уж этой темой коснулись, значит, скажу. Если F, N, вот тут это определение, а я здесь напишу. Если F, N F, N это минимальная сигма алгебра от X, 1, X, N, то такая фильтрация называется естественной.
Естественная фильтрация, это термин. Ну, и в этом смысле это свое, да. Это сигма алгебра, она, собственно, и определяется вот этим, ну, X, N в том числе. Вот. Значит, это естественная фильтрация.
Так, ну, давайте, ну, из три штриха три, очевидно, да? Надо просто M взять равного N плюс 1. Из три штриха три. А вот из три штриха три вот какие соображения мы сделаем. Ну, во-первых, если M равно N, то вот это свойство, это просто свойство один условно распределением от ожидания X, N при условии F, N, если они измеримы, это X, N.
Если M равно N плюс 1, то это свойство три штриха. Значит, нам нужно доказать, когда M больше равно N плюс 2. Ну, давайте напишем. Математическое ожидание X, M при условии F, N равно математическое ожидание, условное математическое ожидание X, M при условии F, N минус 1 при условии F, N.
Что за свойство условных мат. ожиданий? Ну, да, это тут в условии написано, по-моему. Вот. Это как? Это телескопическое свойство. Да, стер. Вот оно, девятое свойство. Не стер, да, телескопическое свойство.
Значит, ну, а вот это, по свойству просто 3, это X, M минус 1 почти наверное. То есть, это почти наверное. Мат. ожидание X, M минус 1 при условии F, N. Ну, и дальше по индукции. Вот. То есть, 3 и 3 штриха эквивалентны. Но это так для понимания определения.
Значит, что еще такого можно сходу сказать про этот Мартингалы? Имеет место вот такое вот свойство. Которое непосредственно следует из определения, но как бы суть их в каком-то смысле подчеркивает.
Значит, пусть M и N больше или равно некого K. Тогда условное математическое ожидание X, M минус X, N при условии F, K равно чему? Нулю. Раскрываем по линейности. X, M при условии F, K. K меньше или равно N это X, K. Ну, и второй тоже X, K.
То есть, это 0 почти, наверное. Вот такое вот свойство. Ну, и там... Ну, да. Вот такое вот свойство. Ну, и тогда отсюда следует, кстати, что и просто мат ожидания X, M минус X, N равно 0. Это по свойству 4. Если от этого взять мат ожидания, которое 0, то получится так сказать 0. Вот. Ну, значит, позвольте я, так сказать, там этот...
Еще там пару слов. Значит, эээ... В чем... Как бы для чего мы такой объект вводим? Чтобы так, может быть, понять или какое-то составить представление, давайте рассмотрим последовательность независимых случайных величин и введем последовательность X, N по правилу суммы иксикатых.
K равно от 1 до N. Они независимы. Я утверждаю, что это Мартин Гау. Ну, при условии, что, конечно, от ожидания иксикатых, конечно. Ну, давайте проверим собственно так. А, это Мартин Гау при естественной фильтрации. Значит, X, N естественно измеримо, потому что это сигма-алгебра от иксикатых. Ну, там можно через X, N на X, N минус 1 и так далее расписать. То есть измеримость есть.
Ограниченность, поскольку от ожидания иксикатых по модулю ограничена, надо, собственно, интегральное свойство проверить. Ну, давайте его в форме 3 проверим. X, N плюс 1, при условии F, N, равно математическое ожидание X, N плюс X, а, тут, извините, центрированное.
X, центрированное N плюс 1 при условии F, N. Значит, по линейности раскрываем. Мат. ожидание X, N при условии F, N это просто X, N и плюс условное математическое ожидание X, N плюс 1 центрированное при условии F, N.
Поскольку F, N определяется X, 1, X, N, то X, N плюс 1 не зависит от вот этой сигма-алгебры. А значит, по свойству 8 можно это вынести, точнее говоря, да, это просто равно мат. ожиданию. Мат. ожидание центрированного случайного числа равно 0.
Таким образом, если у нас есть последовательность случайных величин независимых, то, таким образом, заданное последовательность является Мартингалом. Но независимостью не обязательно. Если по каким-то другим соображениям вот это мат. ожидание равно 0, то это тоже Мартингал. То есть Мартингал это, ну, в каком-то смысле замена обобщения последовательности независимых случайных величин. Вот как бы в чем их смысл и как бы вот почему они там для них выстроена такая своя хоть небольшая, но теория.
Так, и последнее, что я прям... Причем, собственно, закончу, закончим курс. Все-таки тут, когда мы говорим о Мартингалах, нельзя не сказать. Значит, ну, Мартингалы как бы всякие есть, но такой, который точно нужно знать, это, так называемый, Мартингал Дуба.
Пусть у нас есть случайная величина z, ее мат. ожидание меньше бесконечности, тогда x, а, и, собственно, некая фильтрация есть, конечно же. Тогда xn, которое равно условному математическому ожиданию z при условии fn, это Мартингал, причем Мартингал Дуба.
Дуб это не дерево, а фамилия американского ученого, который, собственно, основной вклад внес в развитие этой теории. Довольно компактный, такой небольшой, но такой, вполне такой красивый, и полезный.
Ну, давайте я вот это вам докажу. Значит, первое свойство очевидно по построению. Второе свойство. Математическое ожидание модуль xn равно математическое ожидание модуль условное математическое ожидание при условии fn по свойству 7.
Это меньше или равно, чем математическое ожидание, условное математическое ожидание модуль z при условии fn. Тут они все используются у нас. А вот это, это свойство 7 напишу, а вот это свойство 4.
Это равно математическое ожидание модуль z. Ну и осталось доказать 3. Значит, математическое ожидание xn плюс 1 при условии fn равно математическое ожидание значит, так, сейчас, секунду. Математическое ожидание это будет z при условии fn плюс 1 вместо xn плюс 1 при условии fn.
Опять применяем телескопическое свойство, и это получается математическое ожидание z при условии fn, то есть xn. Вот, собственно, вот так. Значит, это Мартингал-Дуба. К сожалению, больше ничего вам не успею рассказать.
Единственное скажу, что для Мартингалов построена теория со своими, например, предельными теоремами. Есть предельная теорема у нас была центральная предельная для независимых случайных величин. Есть аналогичная теорема для Мартингалов.
Тоже, так сказать, асимптотическая нормальность. Есть вот эти неравенства непараметрические, подобно тому, который мы писали, для Мартингалов. То есть это некая такая теория, на которую нам, к сожалению, не хватило времени.
Ну, тем не менее, думаю, будет полезно познакомиться с понятием. Будете знать, что это такое по необходимости, значит, изучите, чего надо. Ну, все, коллеги, значит, мы закончили с вами курс.
Спасибо тем, кто доходил до конца, дослушал. Ну и успехов вам на экзамене.
