Итак, здравствуйте! Мы продолжаем с вами курс лекций в теории функций комплексного
переменного. Сегодня у нас десятая лекция, и она будет посвящена вычислению интегралов
с помощью теории вычетов. Мы с вами на прошлой лекции доказали замечательную теорему,
то вычисление интеграла по границе даже или по конкору, по замкнутой кривой,
можно вычислять с помощью вычетов в точках, которые находятся в области, в особых точках.
Вот эта вот замечательная теорема, она имеет много приложений. Вот мы с вами начали, разобрали
некоторые несобственный интеграл от рациональной функции, и для которой свели эту функцию в комплексную
плоскость, расширили и построили контур, ну и с помощью которого мы сумели свести к теореме о
вычетах. И осталась там, правда, некоторая маленькая деталь, надо было интеграл по
полуокружности оценить, доказать, что он стремится к нулю. Ну и вот мы тем самым переходим к общему
классу таких функций, таких интегралов несобственных. Это будет раздел, скажем,
первый, вычисление интегралов, несобственный интеграл, от минус до плюс бесконечности,
f, n, m, t, от x до и x. Где? Ну вот это у нас формула там, какая была в прошлый раз, последняя,
у меня по учебнику это 19 формула сейчас. Какая у нас была на лекции последняя? Какая? Тринадцатая
была, да? Двенадцатая была. Ну давайте тринадцатая. Вот где функция f, n, m, t, от z, это рациональная или сразу я
пишу ее как функция. Давайте от x пока напишем. Это многочлен p, n, t, от x поделить на q, n, t, от x.
Ну это многочлены. Будем для простоты считать, что они со старшим коэффициентом равны в единице,
то есть x в степени n, плюс c, n-1, x в степени n-1, плюс и так далее, плюс c нулевое. Ну и q,
q, m, t от x, это x в степени m, плюс b, m-1, x в степени m-1, плюс и так далее, плюс b нулевое.
Ну где коэффициенты c, k, t, b, k, t действительные, у нас интеграл действительный, не собственный интеграл.
Вот мы с вами знаем из математического анализа, что если степень m больше чем n, плюс 1,
то такой интеграл аппарата математического анализа будет сходящийся и его можно вычислять.
Вот с помощью теории вычислов покажем, что это же условие позволяет нам довольно гораздо более
простыми способами доказать существование такого интеграла, правда, в смысле главного значения,
когда вот эти предел от минус r до плюс r при р стимуляции к нулю, называется интеграл в смысле
главного значения, вот такой интеграл удается доказать, что он существует и вычислить его,
что самое главное. Ну мы потребуем еще некоторые дополнительные условия, кроме этого не райс,
мы потребуем, что вот этот многочлен qmt от x не обращался в ноль на действительные оси.
Вот при таких дополнительных, при двух условиях давайте вычислим данное интеграл с помощью теории
вычетов. Но опять же, как и в предыдущем примере, мы переходим в комплексную плоскость,
уже рассматриваем f как функция от z, то есть аргумент у нас уже стал комплексно значным,
вот и для того, чтобы применить теорию вычетов, нам надо построить область и ее границу,
значит мы в качестве области берем, как и в предыдущем случае, берем интервал от минус r
на r и полуокружность cr. Какие же значения r мы выбираем? r выбираем больше, чем r нулевое,
где r нулевое это максимум модулей z плюс kt, где z плюс kt нули многочлена q от x, ну q от z уже,
верхней полуплоскости, ну ясно, что таких нулей корней многочлена n степени мы скоро докажем,
что их не более чем l с учетом их порядков, значит это конечное число различных нулей,
вот берем те, которые лежат в верхней полуплоскости, оценим по модулю, то есть мы выбрали r такое,
что все нули верхней полуплоскости оказались внутри нашего контура гамма r, который есть
отрезок минус rr, объединить вот с этой полуокружности cr, давайте напишем формально,
что такое cr, это ки и z, то им z больше равно нуля, а модуль z равняется r, ну и соответственно
ориентируем ее движением, чтобы общее движение было положительно, положительно ориентировано,
следовательно раз у нас есть такой контур замкнутый, то мы можем теорему о вычетах,
по теореме о вычетах, которая только что доказана нами теорема каши, мы можем написать,
что интеграл с индексом гамма r, это интеграл по гамма r нашей функции f,n,n,t,z,dz, он вычисляется
как два pi, на сумму вычетов функции f,n,n,t,z при условии, что выбраны точки z плюс kt, ну где k от
единицы до l все, скажем этих точек или штук, мы замечаем, что в силу того, что все положительные
нули, ну то есть все нули верхней полуплоскости уже включены, то вот этот интеграл не зависит от r,
увеличением r правая часть будет постоянно, но с другой стороны этот и гамма r есть сумма двух
интегралов, интеграл от минус r до плюс r нашей функции f,d,z плюс интеграл под c,r,
вот тут уже переменная величины, вот это при r стремясь им бесконечность, если существует,
то это как раз стремится к главному значению нашего интеграла и вот, а как ведет себя церер,
вот наша цель доказать, что вот эти вот самые при сформулированных условиях интеграл по
полуокружности стремится к нулю, отсюда следует автоматически, что существует интеграл в смысле
главного значения и он сходится к значению и, потому что если это предел равен нулю и это
константа, то и существует предел этого рожей, тем самым доказываем существование не собственного
интеграла, но в смысле главного значения, вот чтобы доказать это утверждение, мы докажем лему,
лема у нас будет по порядку четвертая, пусть заодно функция phi от z непрерывная в следующем на
множестве, и от совокупности z, то им z больше равно нуля и модуль z больше равно некоторого
r нулевого, то есть верхней полуплоскости взято замкнутое под множество и функция phi непрерывная
на этом под множестве, рассмотрим для любого r больше чем r нулевое, рассмотрим опять же вот
эти полуокружности cr, такие z, что модуль z равняется r, ну а им z больше равно нуля,
положительно ориентированный, давайте нарисую, такая вот cr, это семейство полуокружностей,
на этом семействе мы можем оценить следующую величину, это максимум модуля функции phi от z,
при условии, что z принадлежит полуокружности cr, ясно, что этот максимум величины конечная,
вот, ну и утверждение, если существует предел epsilon r умножить на r, при r стремящемся плюс
бесконечность, этот предел равен нулю, то тогда интеграл под cr phi от z и z тоже стремится к нулю,
при r стремящемся плюс бесконечность, вот такая вспомогательная лимбис,
которую потом получим нужные нам утверждения, давайте доказательство ее фактически очевидно,
и в условии, значит, модуль интеграла cr phi от z и z меньше равен интеграл от модуля,
но phi от z меньше epsilon r, а интеграл от модуля d z это длина полуокружности, это cr, ну и понятно,
что в силу условий это стремится к нулю, значит и наш интеграл тоже стремится к нулю, вот все
доказательства, докажем тогда, что наш интеграл для рациональной функции, давайте его,
то интеграл по гаммы r, по интеграл по cr f и mt от z и z стремится к нулю, это будет достаточно,
чтобы доказать, то в итоге наш несобственный интеграл равен тоже 2 pi на сумму вычетов в верхней
полуплоскости, чтобы это доказать, мы рассмотрим наш рациональную функцию по модулю, но в силу того,
что в частичке стоит многочлен, старшая степень при z стремясь в бесконечность есть z степени n,
то мы можем написать, что это есть модуль z степени n на 1 плюс суммалая, плюс бесконечная
малая величина, все остальные вынесли большую максимальную степень, все остальные будут меньше,
напишем о первое скажем, а в знаменателе будет модуль z степени m единица плюс, скажем о второй,
другая бесконечная малая величина, что означает, что это есть модуль z в степени n минус m на единицу
плюс суммалая от единицы, то есть при достаточно больших z, при модуль z больше некоторого r1 у нас
вот эта скобочка меньше, например, меньше 2, ну сколько угодно близко к единице ее можно сделать,
вот ну и отсюда мы получаем, что ебсилон от r умножить на r будет меньше равно, значит в качестве фи мы выберем
фи равно f н н, мы проверяем лему 4 для нашей задачи, тогда ебсилон r это будет r в степени n минус m
умножить на 2, то есть вот эту величину мы можем оценить скажем константой 2, ну еще умножить на r,
то есть плюс 1, но по условию мы говорили, что m больше чем n плюс 1, то есть это отрицательная
величина, поэтому это стремится к нулю при верстам мя 70 плюс бесконечно, то есть мы доказали,
что для нашей функции выполнено условие лему 4, тем самым завершили, не могут, нули q, значит по
условию q у нас не обращается в ноль на действительной оси и выбрали окружность такую, что уже все остальные нули внутри,
ну вот значит вот первый простейший класс интегралов, который мы можем решать с помощью
кеоргиевича, давайте несколько усилим этот класс, рассмотрим второй класс, где добавим вот здесь
множитель e в степени и альфа x, все остальное сохраняется, то есть что значит все остальное
сохраняется, сохраняется альфа у нас становится, это параметр больше нуля, вот, а вот на рациональную
функцию fnmt уже условия достаточно потребовать, чтобы просто m больше n, если раньше было m больше
чем n плюс 1, здесь потребуем только m больше n, ну с помощью вещественного анализа надо было
применять признак и типа Дерехле на плюс бесконечности, минус бесконечности, доказывая сходимость
такого интеграла, значит здесь мы тоже докажем очень просто, что в смысле главного значения
существует интеграл и вычислим его с помощью кеоргиевича, то для этого опять же осталось условие,
что функция на действительно оси не обращается, в 0q от m не равна нулю при всех x, вот, значит мы
немножко модифицируем данную конструкцию, мы опять же, опять же рисуем такой же контргамма,
вот я просто повторяю специально, повторяю тоже самое, значит рассматриваю все нули,
многочленок у азет в верхней полуплоскости, беру я нулевое больше и строю гамма rt, такая же
отрезок полуокружность, такой же контур замкнутая и кривая, как и в предыдущем случае, условия стали
более жесткими, m всего-навсего больше, чем n и дополнительно ничего нет, опять же применяем
теорему о вычислях и то же самое справедливо такое, ну в качестве, так как здесь еще у нас
появилась экспонента, e в степени и альфа z, f, n, n, t от z, z уже есть, ну и вычет, соответственно,
e в степени и альфа z умножить на f, вот от такой функции, опять же у нас есть сумма двух интегралов,
ну добавлять e в степени и альфа z, то есть наша цель та же самая, доказать, что вот этот самый
довесок, который у нас стоит в качестве слагаемого интеграл по полуокружности стремится к нулю при
данных условиях альфа больше нуля и m больше n, здесь мы приведем новую версию леммы, она имеет даже
имя, лемма жардана, еще один, еще одно утверждение жардана в нашем курсе, значит функция f точно
такая же, непрерывная, значит альфа больше нуля у нас появилась и задность и место полуокружностей,
где r больше r нулевого, r нулевое, то есть функция непрерывна, ну мы как раз наша функция f,
как и в первом случае, она будет, когда мы возьмем круг больше, чем r нулевой, вот все нули функции
лежат вот здесь, мы выбрали больше радиус, чем где нет уже нулей, вот здесь потребуем,
чтобы просто ебселна тер, предел ебселна тер равнялась нулю, то тогда утверждение леммы, давайте я
доказательства перестираю, но будет другое, утверждение леммы будет то же самое, что e в степени,
интеграл от e в степени и альфа z и от z dz, будет стремиться к нулю, при r стремяемся плюс бесконечно.
Ну как видим, здесь условия ослабили, просто e от r стремится к нулю, но утверждение осталось
чтобы доказать доказательства, доказать эту лему, давайте посмотрим, будем также
оценивать этот интеграл по модулю, значит, что такое z принадлежащий cr, это есть r cos phi
плюс e r sin phi, где phi принадлежит от нуля до pi, вот мы бегаем по окружести, радиусы r большое,
тогда e в степени и альфа z, давайте пока z будем представлять как x плюс y, нам нужно оценить
его будет по модулю, значит, e в степени и альфа, здесь x плюс и y, это есть e в степени минус альфа y
на e в степени и альфа x и все по модулю, но мы знаем, что модуль этого выражения есть e в степени минус альфа y,
ну а y это у нас есть r sin phi, то есть e в степени минус альфа r на sin phi, вот так оценивается,
так чему этому равен модуль нашей экспоненты, давайте дальше,
видно здесь, да, посмотрим, значит, ему же равен модуль интеграл под cr, e в степени и альфа z,
будет меньше равен интеграл под cr на модуль e в степени, это будет e в степени минус альфа r,
minus phi и переходя к phi, значит, мы можем здесь написать угол от нуля до pi, модуль и большой от z,
меньше epsilon от r и модуль dz, ну вот он, значит, z равняется r на e в степени и phi,
поэтому модуль dzr e в степени и phi умножить на i на d phi, ну по модулю это будет r на d phi,
мы получили такой интеграл, очень похожий на тот, но вот здесь под интегралом стоит функция,
которая не берется интегралов и ванитарных функций, и вот главная проблема этой леммы,
как этот интеграл вычислить, здесь мы вспоминаем, что нам же не нужен сам интеграл вычислить,
нам нужно его оценить, доказать, что это стремится к нулю, поэтому если мы посмотрим график синуса,
пилу выпуклости его на отрезке 0, пи пополам, легко доказать, как говорят, что sin phi больше равен
чем 2 на pi phi, для любого phi из интервала от нуля до pi пополам имеет место такая оценка,
которую можно доказывать, можно сослаться на выпуклость этой функции, видно из графика,
что функция здесь выпукло, следовательно, если мы отсекаем прямой, то график будет в функции выше,
чем значение прямой, вот мы воспользуемся этим выражением, тем чтобы оценить этот интеграл,
но прежде всего мы перепишем данный интеграл, учитывая, что sin phi на отрезке от нуля до pi,
вот он как раз нарисован, он симметрично относительно pi пополам, поэтому можно написать,
что это 2, ну я вынесу r, epsilon от r, эти константы за скобку, интеграл от нуля до pi пополам,
f здесь минус альфа, r, sin phi, d phi, вот, а здесь уже применить данное неравенство, давайте его,
скажем, напишем, неравенство 14, у нас больше не было пока, меньше равно в силу 14,
тоже sin больше, минус sin меньше, экспонента соответственно тоже меньше,
меньше равно 2r, epsilon от r, интеграл от нуля до pi пополам, f в степени минус альфа,
r, а вместо sin пишем 2 и делить на pi, 2 phi поделить на pi и d phi, вот это уже функция от экспонента
с линейной степенью, он легко вычисляется, значит надо вот это выражение обозначить через новую
переменную какую-то, соответственно дифференциал тогда будет, надо поделить все, то есть умножить
на pi, поделить на 2r, 2r альфа, вот и интеграл от e в степь минус y, dy вычисляется, это будет
единица минус, e в степени минус, ну как раз phi равным pi пополам, альфа r, ну частность это,
значит 2r я могу сократить, это будет меньше равно, чем epsilon от r, умножить на pi делить на
альфа, вот мы получили оценку, которая очевидно и в условии стремится к нулю,
пример стремящимся плюс бесконечности, тем самым мы доказали, что наш интеграл стремится к нулю,
ну аналогичными рассуждениями, как и, ну давайте все-таки аналогичные, аналогичные, тем не менее,
покажем, что в нашем классе интегралов мы можем воспользоваться леммой жардана, значит phi,
nmt, это phi от z, это есть fnmt от z, в нашем случае, надо показать, что эта величина,
то есть epsilon r от нее стремится к нулю, значит, модуль равен модулю, равняется, опять же,
как и раньше, это будет модуль z в степени n-m, ну меньше, чем 2 на модуль z в степени n-m,
ну а теперь мы говорим, что, ну это равняется 2r в степени n-m, ну так как n-m больше нуля,
то это больше равно единице, меньше нуля, извините, меньше равно единице, так m,
m-n, больше равно, давайте правильно напишем, больше равно единице, потому что m и n натуральный,
разность больше нуля, значит, она начинается как минимум с единицы, поэтому это меньше,
чем 2 на r, меньше равно, чем 2 на r, ну и это можно считать, что это оценка для epsilon,
то есть это стремится к нулю, например, стремляемся к бесконечности, то есть epsilon r,
который есть максимум на окружностях, удовлетворяет нужным условиям в нашем классе задач,
тем самым применяется lemma жардана, и мы получаем, что наш интеграл равняется 2pi на сумму вычетов
е в степени альфа, е в степени альфа з, f, n, m, t от z, по всем z плюс cat m, cat единицы до ель,
то есть по всем нулям знаменателя верхней полуплоскости. Вот мы вычисли еще один класс интегралов,
доказали, он сходится в смысле главного значения и нашли его значение с помощью вычета. Ну вот таких
примеров можно привести много еще, у нас приводится еще класс, когда интеграл тоже
действительный и все по натуральной функции зависит от ренометрических функций, от синусов и
косинусов. Естественно, синус ты по форму лейлера можешь записать через экспоненту,
сумму двух экспонентов, косинус через экспоненту и свести этот интеграл, если был интеграл от нуля до
2pi от ренометрической функции, то он сводится к интегралу поедничной окружности. Ну я этот пример,
мы это будем делать на практических занятиях, я позволю себе его не приводить. Вот и собственно
на этом пока мы остановимся, у нас есть другие примеры, которые мы будем разбирать на практических
занятиях. Единственное, что хотелось бы отметить в следствие, что мы решали какой-то вообще довольно
интересный интеграл, почти содержит комплексную переменную, ну что такое E в степени и альфа
z и альфа х fn mt x dx. По прилетней сумме, косинус альфа х умножить на fn mt от минус до плюс
бесконечности, плюс и интеграл от синус на синус альфа х на fn mt от x dx. То есть на самом деле мы
можем рассматривать два класса функций, косинус умножить на рациональную или синус умножить на
рациональную. Все они сводятся к предыдущему классу, надо решить исходную задачу, взять
либо действительную часть, либо мнимую часть, и мы получим соответственно решение для таких
классов задач. Ну пока мы прекращаем с вами, а на этом останавливаемся изучением интегралов,
вот, и потом мы это еще вернемся, когда уже будут некоторые интегралы от многозначных функций
вычисляться тоже. Переходим к следующему параруфу. Чтобы эти многозначные функции уметь хорошо
вычислять, нам нужно вычислять регулярные ветви. Мы с вами говорили о понятии главной регулярной
ветви, корней логарифма, но это самая простейшая конструкция, которую можно было сразу предъявить.
На самом деле есть целая теория регулярных ветвей многозначных функций, вот мы с вами,
собственно, ей займемся в ближайшие лекции. Начнем со следующего параграфа, который параграф 14,
который называется Прирощение аргумента Z вдоль кривой.
Давайте напомним, что для любой Z, неравной нулю, у нас определен модуль и аргумент. То есть мы
можем написать действительную часть и мнимую. То есть аргумент cos φ можно вычислить как х на
модуль Z, а sin φ как у на модуль Z, ну где Z это х плюс и у. Мы с вами сказали, что множество всех
аргументов числа Z неравного нуля, это совокупность какого-то аргумента фи, плюс два пика, где к любое целое значение.
То есть это есть многозначная функция, мы с вами же говорили о понятии многозначная функция от Z,
аргумент есть многозначная функция. И нас будет интересовать с самого начала, когда можно у такой
многозначной функции найти ветви, гладкие, в данном случае непрерывные ветви. Нас будет
интересовать непрерывные ветви многозначной функции аргумента Z. Вот первое, значит,
это многозначная функция, давайте еще раз подчеркиваем, в C минус ноль. В точке ноль у нас
понятие аргумента неопределено. Так теорема. Пусть задана функция Z из отрезка 0, 1,
C. Непрерывно дифференцируемая функция такая, что она не проходит через ноль, то f от Z, f от T,
z от T не равняется нулю для всех t из отрезка 0, 1. Пусть задано некоторое значение и 0,
принадлежащее значениям аргумента Z от нуля. Тогда существует непрерывно дифференцируемая
функция И от точки, принадлежащую классу C1 на отрезке 0, 1, то есть это как раз означает
непрерывно дифференцируемая функция, являющаяся ветвию аргумента Z от T. Вот этой многозначной
функцией аргумента Z от T. Что это означает? То есть cos phi от T равняется x от T поделить на модуль z от T,
sin phi от T равняется y от T поделить на модуль z от T. Давайте это будем теперь
нумеровать. Давайте напишем это формулой 1. Ну здесь надо было запятая, t принадлежит 0, 1 ему отрезку, формула 1.
Причем эта функция, удовлетворяющая условию, что phi от нуля есть phi нулевое, вот то самое phi нулевое в начальной
точке, является единственной и удовлетворяет явной формуле. Довлетворяет формуле, то есть ее можно просто
явно записать, phi от T равняется phi нулевое плюс интеграл от нуля до T, x y' минус y x' поделить на x
квадрат плюс y квадрат T tau. Есть x и y функции от tau от T. Вот эти самые z от T равно x от T плюс y от T.
Давайте напишем z от T, это есть x от T плюс y от T, то есть это компоненты z от T. Это будет формула 2. Вот такая теорема.
Значит, что мы видим, что здесь на одно условие, что некоторая функция не проходит через точку 0, но понятно, что в точке 0 понятие
аргумента неизвестно. Тогда эту функцию можно просто явно написать. Вот чтобы доказать эту теорему,
мы начнем с конца. Рассмотрим формулу 2 и, собственно, покажем, что вот эта функция phi от T
долетворяет равенством 1. Это и будет доказательством, что такая ветвь существует. Ну и очевидно, она, как интеграл с переменой
верхним пределами, является непрерывно дифференцируемой функцией от T. Что? Причем эта функция является, эта функция здесь, удовлетворяющая
условию phi от 0 равно phi 0 является единственной. Слово функции я сказал, но не записал. Итак, рассмотрим формулу 2.
Ну, очевидно, здесь существует производная phi штрих. От x есть подинтегральное выражение. Но x, ну давайте напишем аргумент,
а потом не будем его писать. Значит, для этой функции phi справедливо такое равенство. Давайте его напишем, равенство 3.
Посмотрим. Рассмотрим функцию у от T равная косинус. Вот это phi от T. Вот это phi, который удовлетворяет формуле 2.
И вы от T, который есть синус, и от T. Зададим такие две функции. У и в. Так как функции здесь всюду гладкие, найдем производную.
Уш-штрих. Ну я уже с вашего позволения аргумента писать не буду. Производная это будет минус-синус и на phi-штрих, минус-синус это есть v со знаком минус, минус v умножить на phi-штрих.
С другой стороны v-штрих. Это есть производная от синуса, от косинуса и на phi-штрих. То есть равняется u умножить на phi-штрих.
То есть нашли вот такие выражения. Это дифференциальная система дифференциальных уравнений получилась.
Давайте теперь рассмотрим u с волной от T. Соответственно правые части равенства 1.
x от T поделить на модуль z. Но v с волной у от T поделить на модуль z.
Тоже продиференцируем. Эти u с волной и v с волной по определению тоже задаем такими.
Когда d по dt от u с волной, ему равняется. Диференцируем частно. Я пишу x-штрих на модуль z и минус, а теперь единицу на z.
Это будет корень модуль z. Это корень квадратный из x квадрат плюс y квадрат, который зависит от T. Я их дифференцирую.
Соответственно будет 1-2 за дифференцирование корня. Уже корень будет в степени 3-2. То есть модуль z кубе.
А здесь дифференцирую под путь 2x-x-штрих плюс 2y-y-штрих.
Двоечки благополучно сокращаются. Приведем к общему заминателю.
То есть замножим на x квадрат плюс y квадрат. Получается x-штрих x квадрат. И здесь минус x квадрат на x-штрих.
То есть это заградится. Останется x-штрих y квадрат минус xy y-штрих поделить на модуль z кубе.
Вынесем на скобочку здесь минус y поделить на модуль z. Что у нас останется?
Здесь останется x-x-y-штрих минус, а здесь y-x-штрих поделить на модуль z квадрат.
Теперь мы видим, что вынесенный множитель минус y на модуль z. Это есть v с волной минусом.
Это минус v с волной. А вот это вот x-y-штрих минус y-x-штрих поделить на x квадрат плюс y квадрат.
Ну точно такие же высказки уже более экономно. Я не буду вычислять их. Я думаю,
каждый может из вас проверить при желании. Приводит нас к следующим соотношениям.
Если продеференцируем v с волной по времени и v с волной, то мы получим
уже x на модуль z и на ту же самую скобку x-y-штрих минус y-x-штрих пределить на x квадрат
плюс y квадрат. То есть это есть v с волной на вот эту скобку. А теперь если мы посмотрим
на правой части, значит эта система 4 получилась у нас дифференциальных уравнений. И из этих двух
система 5. Вот первая и это вторая. Мы видим, что в силу равенства 3 следует,
то пара функций uv и пара функций u с волной v с волной удовлетворяет одно и то же
системе линейных дифференциальных уравнений неоднородными переменными коэффициентами.
Фиш-штрих и эти фиш-штрих записаны через x и y одной системе линейных дифференциальных
уравнений с переменными коэффициентами. При том у от 0 это есть cos phi 0. Это есть в силу того,
что выбрали phi 0 и значение аргумента, то выполна вот эта равенство для phi 0 точки x от 0 и z от 0.
То есть u от 0 равняется u с волной от 0 и v от 0 равняется v с волной от 0. То есть в силу
курса дифференциальных уравнений по теореме единственности решение системы линейных
дифференциальных уравнений. Задача каши. Мы утверждаем, что u от t равняется u с волной от t и v от t равняется
при всех t v с волной от t для любых t. Можно даже здесь не писать, конечно. Для любых t затрезка 0,1.
То есть это означает, что функция phi от t, то есть выполнено равенство 1. А из того,
что выполнено равенство 1, означает, что phi от t принадлежит множеству значений аргумента z от t.
Итак, мы доказали существование. Она предъявлена в нашей формуле 2 сразу. Такая функция phi от t
предъявлена сразу в решении. Единственность. Допустим, пусть существует какая-то другая phi1 от t,
принадлежащая множеству значений аргумента z от t, и она гладкая. И phi1 принадлежит c1 0,1.
Более того, phi1 от 0 равно тоже phi0. Что означает это? Это означает, что имеет место равенство 1.
Из этого следует равенство 1. То есть, ну не буду повторять, давайте. Косинус phi1 от t равняется
x от t на модуль z от t, ну и синус phi1 от t равняется y на модуль z. Теперь возьмем,
так же как мы это делали при доказании существования, возьмем правые части,
обозначаем через, соответственно, у и в, и левые части. В тилу равенства,
раз функции равны, то равны их производные. Значит, из этого выражения мы получаем вот такую
систему 4 и система 5 дифференциальных уравнений, где у и у с волной, в и в с волной совпадают,
уже нам дано. Но следовательно, должны правые части этих уравнений совпадать. То есть,
отсюда следует, что phi1 штрих от t равняется вот этому x y штрих минус y x штрих поделить на
x квадрат плюс y квадрат. Если мы проинтегрируем данное выражение на любом отрезке от нуля до
t, учитывая начальную точку, то получаем, что phi1 от t это есть phi0 плюс интеграл от нуля до t,
ну а это уже само выражение. Ну, то есть, получили, что phi1 это есть не что иное, как phi. Если какая-то
есть вето, то она только может быть совпадать с данной функцией phi. Вот теорема доказана.
Главное, что мы в этой теореме получили гладкую ветвь аргумента z от t.
Вот. Замечание.
Мы получили формулу 2, которую можно записать в более компактном виде.
Формула 2 допускает запись следующего вида phi от t равняется phi0 плюс интеграл от нуля до t,
и здесь стоит мнимая часть im. Впереди стоит z штрих от tau на z от tau до tau.
У нас будет формула. Доказательство этого замечания просто надо вычислить. Что такое z
штрих поделить на z? Это есть x штрих плюс i y штрих. Издомножаем сразу на комплексы
сопряженные. Будет x минус i y, а здесь x квадрат плюс y квадрат. То есть, избавляемся от комплексности,
как обычно. И что же у нас получается? x штрих x плюс y штрих y поделить на x квадрат плюс y квадрат.
Это действительная часть плюс i, а здесь будет y штрих x минус y x штрих y поделить на x квадрат плюс y квадрат.
То есть, мы видим, что вот как раз выражение, стоящее в мимой части нашего, это есть подэнтегральная
функция. Наша формула шесть доказана. Нам со временем потребуется вот эта часть,
но в нужный момент мы ее еще раз вычислим. Она не так сложно вычисляется.
Интеграл у нас от действительного аргумента, и в этом случае мы с вами,
ну это и легко доказать из общей формулы. Если мы интегрируем по действительной оси,
вместо кривая, кривая является часть действительной оси от резучек, то верна формулу,
просто интеграл от функции равняется действительной часть, то есть мимо 1 на интеграл от мимой части.
Вот. Значит, итак, мы это замечание формулировали. Следующее определение приращением аргумента.
З на отрезке 0,1 называется число, называется число. Следующее обозначение дельта такое,
что индекс внизу 0,1 аргумента z от t это есть и от единицы минус и от нуля. Вот определение.
Ну а в свою очередь это по определению есть интеграл мимой части, интеграл от нуля до единицы,
z штрих от tau на z от tau d tau. Формула 7. Вот определение. Что же такое приращение
аргумента z на отрезке? То есть на самом деле есть функция z от t, которая, ну мы все ведем понятно,
что со временем мы заговорим уже о кривых. Это некая функция, но это будет параметризация кривой.
Вот у нас есть какая-то кривая, вот z от 0, z от единицы у нас описывает вот такое множество точек
на плоскости и мы берем значение phi нулевое и потом непрерывную функцию phi от t и берем phi от единицы.
То есть что такое приращение аргумента z на отрезке? Это есть угол поворота непрерывного
поворота вдоль кривой. Наши вот этой непрерывной, даже не прерывно дифференцирую ветви аргумента.
Вот этот уголок раствора, это есть дельта 0.1 аргумента z от t. Простое геометрическое значение.
Ну пока мы это все описываем в гладких функциях. Давайте начнем изучать свойства.
Первое свойство называется киарема 2. Логарифмическое свойство.
Пусть z это непрерывно, дважды непрерывно, просто непрерывно дифференцируемая функция,
не проходящая через точку 0. Притом z от t равняется произведению z1 от t умножить на z2 от t,
где соответственно z1 и z2 тоже прилежат с 1, 0, 1, ну и тоже не проходят через 0,
раз произведение равно 0, ну напишем все-таки z1 от t не равно 0 и z2 от t не равно 0.
Тогда предъявима формула дельта 0.1 аргумента z от t равняется дельта 0.1 аргумента z1 от t
плюс дельта 0.1 аргумента z2 от t. То есть мы видим, как и у логарифма аргументы при
перемножении функции логарифма, аргументы складываются или экспоненты. То есть вот справедливо
такое равенство, которое называется логарифмическим свойством. Это будет формула 8.
Доказательства этого свойства или наших формулы 7 пишутся очень тривиально. То есть дельта 0.1
аргумент z от t, так как z от t есть произведение, то это есть им интеграл от 0 до 1. Вместо z пишем
z1 от t умножить на z2 от t в скобках производное штрих поделить на произведение z1 от t z2 от t. Вместо
z вы поставили произведение z1 на z2. Ну а теперь просто формула правила дифференцирования нам
дает интеграл от нуля до единицы z1 штрих на z2. З2 сокращается, получается z1 штрих поделить на
z1 d tau плюс внимаемая часть. Из второго слагаемого z1 на z2 штрих z1 сокращается,
получается z2 штрих поделить на z2 d tau от нуля до единицы. Ну и каждый из этих слагаемых
пилу определения 1 является своим превращением аргумента, то есть формула 8 отсюда очевидно получается.
Ну мы специально взяли гладкий случай, в котором все можно доказать элементарно
аналитически. Потом мы перейдем к случаю, когда функция z не является такой гладкой,
непрерывной, а просто непрерывной. Там возникнут некоторые проблемы, которые мы вами будем обходить.
Следующие свойства будут связаны некоторыми топологическими преобразованиями кривых.
Для этого нам нужно ввести, вначале мы вводим понятие прощения аргумента вдоль кривой,
которую мы в заголовке написали. Определение 2. Кусть гамма гладкая кривая,
задана параметризацией. Мы знаем, что всякая гладкая кривая может задана некой параметризацией,
если z равно z от t принадлежит классу c1 на отрезке 0,1 и 0 не принадлежит гамма, гамма не проходит
через точку 0. Тогда по определению приращением аргумента z вдоль кривой, кривой гамма называется
следующее число. Дельта гамма аргумент z, это формальное обозначение. По определению это есть дельта 0,1 аргумент z от t.
То самое приращение, которое мы с вами ввели, что является мнимой частью интеграла от 0 до 1.
Это будет формула 9. Геометрический смысл, теперь уже мы можем здесь писать кривую,
и вот угол поворота непрерывного, при непрерывном прохождении кривой называется
спрощение аргумента z вдоль кривой. Нам нужно изучить его свойства. Первое свойство это то,
что мы имеем различные, кривая может задаваться разными параметрами, эквивалентными. Поэтому замечание,
определение 2 корректно, то есть не зависит от выбора эквивалентной параметризации. То есть мы знаем,
что все эквивалентные параметризации задают одну кривую. Что такое эквивалентная, мы с вами
говорили. Есть одна функция, связанная с другой некой монотонной, для гладкой она еще должна быть
и гладкой, производной ее должна быть больше 0. И вот все эквивалентные параметризации дают
одно и то же прощение аргумента. Это, конечно, можно было сказать, но геометрически же ясно,
что это одно и то же. У нас требует строго аналитического обоснования, оно следует и свойств
интеграла. К курсу мат-анализов мы с вами доказали, что кривый линейный интеграл не зависит от
выбора параметризации нашего интеграла. Так как здесь интеграл, фактически это есть два
действительных интеграла, то они не зависят от выбора параметризации, доказано в мат-анализе.
Мы на этом экономим здесь, не доказываем вот эти тонкие вещи, оставляем их. Один раз доказали,
значит этого достаточно. У нас есть свои свойства. Пожалуй, мы ее начнем. Следующие свойства связаны
с неким понятием непрерывной деформации.
Определение 3.
Говорят, что семейство кривых гамма-альфа, где параметр альфа пробегает отрезок от а до
b, а и b – действительные числа, и гамма-альфа ссадируется в некоторой области g,
то это семейство кривых задает непрерывную деформацию кривой гамма-а, кривую гамма-б в области g,
если существует такая параметризация z, z от t а является параметризацией гамма-альфа для
любого альфа, причем t принадлежит одному отрезку 0,1. Причем эти функции таковы,
что существует z' по t от t а и z от t а. Эти функции непрерывны по совокупности,
то есть на прямоугольнике 0,1, а, b. Непрерывны по совокупности аргументов.
Вот, собственно, все, что относится к деформации, это говорят, что существует непрерывный,
задается непрерывная деформация одной кривой в другую. Ну вот, если, в частности, если z от 0 а есть
точка z0, а z1 а есть точка z1 для всех альфа, то есть все кривые выходят из одной точки z0 и
входят в одну точку, заканчиваются в одной точке z1, то говорят, что такие кривые гамма-топные,
такой еще термин. Ну, мы последний термин будем редко использовать, в основном будем говорить о
непрерывной деформации. Потому что здесь начальные точки могут тоже двигаться, никаких условий на
начальной точке мы дополнительных не имеем. Ну вот, теперь мы сможем румлировать. Так, надеюсь,
сможем и доказать. Начнем, по крайней мере, если не успеем, то продолжим в следующий раз.
Теорема 3. Устойчивость при непрерывной деформации.
Пусть гамма-альфа, альфа принадлежит отрезку АВ, задают непрерывную, задают вот это семейство кривых,
непрерывную деформацию гамма-А, гамма-Б области t-0, точку 0 мы здесь как раз исключаем, вся комплексная
плоскость без точки 0. При чем? Значит, если z равно z от t-альфа, t принадлежит 0,1, альфа принадлежит АВ,
это те самые функции, которые были заданы в определении 3, мы потребуем еще некоторое дополнительное
условие в концах. Вот для этой функ, существует число А, неравное нулю, такое, что z 1 а равняется A умножить на z 0 а для всех альфа из отрезка АВ.
То есть, в частности, если у нас закреплены концы, то тогда понятно, что их отношение этих значений будет А,
но у нас могут быть и не закреплены концы.
Ну, собственно, все. Тогда определим функцию от параметра А, это вот эта самая дельта гамма-альфа аргумент z,
то есть, превращение аргументов вдоль гладкой кривой зависит от альфа, но можно это переписать,
это дельта 0,1 аргумент z от t альфа, функция от альфа. Вот если мы определим такую функцию,
то и от альфа является констант. В ясности, что это означает, что и от 0 и от A равняется и от B,
то есть, превращение аргумента вдоль кривой гамма-дельта гамма-А аргумента z равно дельта гамма-B аргумента z.
То есть, при непрерывной деформации в области несвежащей точки 0, некоторым еще от краевым условием,
у нас превращение аргумента не меняется. Ну, геометрически это вроде бы понятно,
вот если представьте, у нас есть одна точка, есть вторая, одна кривая, вторая кривая, третья кривая,
то угол поворота изначальной точки в конечную, что по одной кривой, что по другой кривой, один и тот же.
Ну вот, я говорю, что это как бы некая иллюстрация, но нам, конечно, надо доказать эту теорему, в общем, видеть.
Давайте посмотрим, что у нас известно. Мы с вами получили вот эти формулы,
я вот стираю формулы, но сейчас я восстановлю доказательства.
Что такое и от альфа? Вот это есть
вращение аргумента. То есть, если пусть фи от t альфа, это то самое фи от 0 альфа,
начальная точка, плюс интеграл, ну, мнимая часть можно писать, им интеграл от нуля до t z втрих по tau tau альфа
поделить на z tau альфа d tau. То есть, для каждого альфа мы воспользуемся теоремой 1 и получим непрерывную ветку,
которая воздащая фид и альфа. Имеем это право? Почему нет? Вот, тогда при вращении аргумента и от альфа,
это есть мнимая часть, интеграл от нуля до единицы, z втрих по tau tau альфа на z tau альфа d tau.
С другой стороны, то мы имеем,
значит, фи, условия надо применить. Фи 1 альфа, это принадлежит множеству значений аргумента z 1 альфа,
а фи 0 альфа принадлежит множеству значений аргумента z 0. Ну, тогда, если рассмотрим отношение z 1 альфа
поделить на z 0 альфа, а это возможно, потому что точка 0, z не обращается в ноль нигде, то фи 1 альфа минус и 0 альфа
принадлежит значение аргумента z 1 альфа поделить на z 0. Ну, это свойство частного.
Аргумент частного равен разности аргументов. А теперь вспомним на условия нашей теоремы.
У нас сказано, что z 1 делить на z 0 есть константа А. Это есть множество значений аргумента точки А.
Ну, это означает, что существует некоторая натуральная функция, натурально значенная, ну или целозначная, скажем так,
n от альфа, что фи 1 альфа минус фи 0 альфа равняется...
Аргумент у числа А это какой-то фи 0, плюс 2 и n от альфа. То есть, это все принадлежит множеству значений аргумента А.
Значит, psi 0 это некоторое конкретное, фиксированное значение аргумента А. Ну, а для разных альфа могут отличаться на 2 pi n, правильно?
То есть, мы получили вот такое еще одно равенство. Давайте сравним.
Так, я не написал фи. Вот из первой формулы, взяв t равна единице, мы получаем...
Да, вот оно. So e от альфа это есть интеграл в перемен с постоянным... от вот такой функции.
Вот с этой стороны, это же e от альфа. Вот это есть e от альфа.
Есть ступенчатая функция.
Но интеграл...
Под интегралом стоит непрерывная функция. Z штрих непрерывный по совокупности переменных t альфа функция.
Следовательно, интеграл, завиящий от параметра в этом случае, будет тоже непрерывная функция.
Непрерывная функция по альфу.
А из последнего равенства означает, что e от альфа должна быть ступенчатая функция.
Но это возможно, только когда ступенька есть констант.
Из этих двух соотношений мы получаем, что n от альфа есть n0 константа.
Что и требовалось доказать.
То есть мы получили, что e от альфа есть константа.
Ну и в частности, для начальной и концевой при альфа равном a и альфа равном b.
Эти значения совпадают.
Это означает, что приращение аргумента z гамма равняется приращение аргумента z гамма b.
Тем самым теоремы мы доказали.
И на следующей лекции мы...
Ну так, сколько у нас еще? Нет, уже время у нас закончилось.
На этом мы нашу лекцию заканчиваем.
