# Название: Теория вероятностей 5. Случайная величина. Критерий функциональной зависимости случайных величин.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241470
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T12:04:27Z

И остановились мы на том, что, используя вот эти заданные свойства, получили, что вероятность того, что за время t произойдет ноль событий, равно e в степени минус лямбда t. Лямбды – это просто некое обозначение.
e в степени минус лямбда мы обозначили, это вот прям вот так, ввели такое обозначение. Это вероятность того, что за единичное время произойдет ноль событий. То есть, это просто обозначение.
Могли и другую букву взять. Ну и, собственно, нам нужно двинуться дальше. В связи с этим, да? Еще раз. Вы были на прошлой лекции? Мы рассматриваем процесс вот такого типа функции. Начинается в нуле.
И в некие случайные моменты совершает скачок на единицу. Взяли ее непрерывно, по-моему, справа, да? Определились так. И в произвольный момент времени t у нас какое-то количество регистраций есть n от t.
Вот. Значит, ну, продолжаем. Я напишу вам полную систему событий. Значит, вероятность того, что произойдет какой-то... ...какой-нибудь из n от t. t у нас фиксировано. Еще раз напоминаю, это, ну, как бы существенно.
Так, по всем k, от 0, 1 и так далее. Разобьем это на два события. На три события, точнее говоря. n от t равно 0. Или n от t равно 1. Или n от t больше или равно 2. Ну, по-моему, это все. Понятно, полная система событий.
Берем вероятности. Значит, это у нас события случайные. Вероятность полной системы – это единица. То есть слева единица. Справа стоит e в степени минус λt. Ну, напишу, e в степени минус λt.
Плюс то, что мы обозначили бы p1 от t. То есть вероятность того, что за время t произошло одно событие. И плюс сумма вероятности. Все события несовместны здесь. Плюс сумма вероятности pk от t, когда k больше или равно 2.
Больше равно 2. Знаете, давайте для удобки, для сохранения внутренней логики, вместо t напишем tau. Букву tau используем. Как бы подспудно понимая, что это небольшой интервальчик. Значит, вот эта величина, согласно свойству ординарности, чему равна, какой имеет порядок?
Свойство ординарности, напоминаю, это вероятность того, что за время tau произойдет 2 и более событий, равно умалое от tau. А это вот она и есть. Значит, вот это на самом деле умалое от tau.
Ну и давайте тут техника. e в степени минус λt tau. Представим, единица минус λt tau плюс p1 от tau. Ну здесь еще умалое от tau. Вместе с этим соберем умалое от tau. Ну и отсюда получается, собственно, второй наш вывод.
Вот здесь я его запишу. p1 от tau равно λt tau плюс умалое от tau. Правильно, да? Итак, мы с вами получили, мы получили кое-что, точнее говоря, мы знаем о ситуации, когда за время t или tau не прошло ни одного события.
Ну здесь мы точно как бы знаем. Здесь мы знаем, так сказать, кое-что, линейное разложение. Ну и теперь, собственно, так сказать, можем выйти на финишную прямую. Давайте рассмотрим вот такую величину pk от t плюс tau.
Это вероятность того, что за время t плюс tau произойдет k событий. Согласно нашим обозначениям. На что это событие можно разложить? Ну на объединение непересекающихся событий. Что за время t произошло k минус g событий, а за время tau произошло ровно g событий.
И если это объединить по всем g, то мы, собственно, получим вот это событие. Я понятно выразился? Подробнее не надо? Да, давайте я просто выпишу это событие. Значит, смотрите. n от t плюс tau равно k.
Вот такое событие. Оно равно объединению вот таких событий. n от t равно k минус g и пересечения с событием n от tau равно g. И объединяем мы это по g от 0 до k. Понятно, да? Ну и, собственно, теперь беру вероятности.
Под объединением несовместные события это будет сумма. А вот про эти события что мы можем сказать? Вспоминаем свойства нашего процесса. Они независимы, потому что это количество событий на непересекающихся полуинтервалах.
Один от 0 до t, а второй от t до t плюс tau. Ну и t плюс tau применяем первое свойство стационарности. Количество событий за время от t до t плюс tau это то же самое, что события на полуинтервалах.
Это количество событий за время tau. Поэтому я вот это переписываю в таком виде. Беру вероятность. Получаю сумму вероятностей pk минус g от t умножить на pg от tau. k от, точнее g. g от 0 до k.
Ну первое событие в этой цепочке. За время t произошло k событий, за время tau ничего не произошло. И последнее событие в этой цепочке. За время t ничего не произошло в этой сумме. А за время tau произошли всякие события.
Ну вот эту сумму я тоже выделю первых два слагаемых. pk от t на p0 от tau плюс pk минус 1 от t на p1 от tau. А все, что остальное остается, это что такое с точки зрения малости tau? Это умалая tau, потому что вот эти величины меньше единицы, то есть этот хвостик этой суммы, он меньше суммы из вот этих слагаемых, а эти слагаемые до бесконечности tau малые, а уж до ката тем более.
То есть плюс умалая tau. Плюс умалая tau. Так, ну, дальше просто преобразование. Вместо p, k от t я, естественно, оставляю p, k от t. А вместо p0 от tau я пишу единица минус λ tau плюс умалая tau.
Вместо плюс p, k минус 1 от t. Вместо p1 от tau пишу λ tau плюс умалая tau. Ну, и тут у нас умалая tau. Ну, дальше я что делаю, как вы считаете? p, k от t переношу в левую часть и делю на tau.
p, k, t плюс tau минус p, k от t делить на tau. Вы, кстати, дифференциальные уравнения сейчас изучаете, да? Простые дифференциальные уравнения. Так, равно минус λ p, k. Плюс λ p, k минус 1 от t плюс умалая tau.
Ну, дальше понятно, да? Устремляю tau к нулю. Этот предел, который слева, вот он он. Раз слева существует предел, значит и справа существует предел. А существование предела справа, что означает?
При tau стремясь к нулю. Существует производное. Мы получили дифференциальное уравнение. d, p, k, t. d, t равно минус λ p, k от t плюс λ p, k минус 1, без скобочек тут уже, k минус 1 от t.
И с начальным условием p, 0 от t равно e в степени минус λ, t. Вот система линейных рекуррентных дифференциальных уравнений. Значит, не будем отбирать хлеб. Коллег, вы это, не знаю, сейчас в состоянии решить это уравнение?
Хватает вам знаний? Нет? Ну, в общем, это несложно, система решается. И я сразу выпишу ответ, который можно непосредственно проверить. p, k, t. Кстати, это уравнение можно решить разными способами.
Самый, наверное, простой это подстановка. Представить p, k, t в виде производения функции. p, k, t на e в степени минус λ, t. И получится дифференциальное уравнение на, точнее говоря, дубль в этом k, t функция.
Вот, значит, p, k, t получится λ, t в степени k на k факториал на e в степени минус λ, t. Ну, вот тот случай, когда... Ну, дифференциальное уравнение можно решить, указав его решение, так сказать, и проверив.
Теоремы единственности говорят, что оно единственное. Но вот, смотрите, мы с вами получили то, что искали. Мы получили распределение вероятностей количества регистрации k в некий момент времени t.
Ну, во-первых, мы видим, что они действительно отличны, они не равны между собой, вероятности разные. А, во-вторых, мы видим, что эта вероятность зависит от t. Таким образом, мы с вами построили вероятностное пространство, новое вероятностное пространство, которое отвечает на вопрос, какова вероятность.
Вероятность того, что в момент времени t в этом процессе у нас произойдет ровно k регистрации. Обращаю ваше внимание, что мы получили функциональный вид, как бы формулу, сделав только, по большому счету, качественные предположения.
Наши предположения стационарности, отсутствия последействия и однородности, это, ну, так, как-то из картины мира, да? Непрерывности, законы сохранения. Значит, вы, наверное, уже сталкивались, да, в физике, вот, с подобным, как бы, эффектом, когда берутся просто некоторые универсальные законы, и из них получаются формулы, не припоминаете?
Это формулы Максвелла распределения скоростей молекул в идеальном газе. Ну, я, проходили, нет, еще? Да. Вот, там же такая же вещь, просто достаточно предположений, из-за того, что, по-моему, из-за тропности пространства, то есть, что в любом направлении, так сказать, все законы одинаково выполняются, да, из-за тропности нашего пространства, и законы сохранения, и только вот из этих двух законов получается, ну, просто вполне конечная формула.
Там, ну, грубо говоря, E в степени, там, минус V квадрат на два КТ, да, там, и множитель соответствующий. Вот, значит, ну, вот это вот, в некотором смысле, аналогичное действие, мы предположили с вами, так сказать, там, такие некие качественные сделали, Делали предположения и качественно, не в смысле качества хорошего, а никаких функциональных зависимостей.
И получили вот ответ. Результат, в общем, вполне сравним с формулой Максвелла по своей идеологии получения. Значит, что я хочу по этому поводу сказать. Какие мы делаем из этого выводы?
Во-первых, этот пример показывает, что с построением вероятностного пространства иногда бывает не так уж просто. Не всегда, так сказать, можно обойтись там кубиками, образно говоря. Иногда возникают вот такие довольно непростые конструкции, которые, тем не менее, приводят нас к ответу.
И второе, помимо того, что это просто хороший пример, на самом деле функции такого типа, которые относятся к логике. Классу случайных процессов, которые вы будете изучать в следующем семестре, это термин простейший поток событий или пуассоновский процесс.
Вот эта картинка, которую он рисовал, это картинка простейшего потока или пуассоновского процесса. И это один из фундаментальных краеугольных процессов в теории случайных процессов. И вот мы сейчас получили для него функцию распределения, как галактический процесс.
Говорят, сечение, то есть в конкретный момент времени t. То есть это не только пример, но еще и очень важная задача во всех смыслах. Ну, собственно, на этом логически бы правильно закончить изучение вероятностных пространств, но за мной остался один должок.
Так, я это пока оставлю для осмысления, посмотрите. Вот, за мной остался один должок, а именно формула. Формула включения и исключения для вероятности. Давайте мы ее докажем. Хотя, еще раз повторюсь, хорошо бы заканчивать тему, связанную с вероятностными пространствами, построением вот этого, так сказать, там очень важного примера.
Так, пусть у нас есть некая система событий, окатая, конечная. И мы хотим найти вероятность события объединения окатая. Но я не буду говорить, что конечная. От единицы до n, где надо, буду писать.
Значит, предлагаю для начала ввести дополнительное предположение, а именно, давайте считать окатая независимыми событиями, независимыми событиями. Тогда эта вероятность равна единице минус вероятность дополнительного события, по правилу Дамаргана это минус вероятность пересечения неокатых.
Равно. Если окатая независимая не окат, тоже неокатая. Если окатая тоже независимая, поэтому это на самом деле представляет вот какую вещь. Единица минус единица минус p a1 умножить на единица минус p a2, так далее, единица минус p a n.
Правильно, да? Вероятность отрицания – это единица минус p события. А теперь раскрываем скобочки. Что у нас здесь останется? Ну. Будем раскрывать скобочки. Это мы должны, значит, из каждой скобочки один из двух взять и все это скомпоновать.
Если мы из всех возьмем единицу, получится единица у нас окрасится с этой единицей. А все остальное, что останется, это будут такие наборы, в которых какая-то часть будет единицы, про них можно забыть, а какая-то часть будет вот этих вот p ожитых там, условно говоря.
И все дело, ну, это понятно. И теперь дело в знаке. Надо просто понять, какой знак. Вот эти минус p аитые, они идут с минусом. Если их нечетное число, то общий знак – минус. И вот с этим минусом получается плюс.
А если четное, наоборот, получается минус. То есть я это представлю в таком виде. Это сумма минус единица в степени k плюс 1. k от единицы до n. Сумма p a i1 a i k. То есть тут как раз произведение.
a i k. И наборы индексов i1 меньше i2. Ну, упорядоченные просто для того, чтобы несколько раз не посчитать. И k, который меньше или равен n, больше или равен 1. Согласны? Согласны, да? Если раскрою скобочки.
Вот такая формула получится. Тут всякие двоечки, то есть по два события, по три события. Знак учитывается, четное или нечетное количество этих событий. Ну, а остальные, когда раскрываем скобки, все единицы.
Не вызывает возражений? Ну, а теперь, собственно, результат. Я позволю сейчас сэкономить место. И, значит, просто его подправлю. Если мы убираем предположение о независимости о n, то вероятность объединения о катах, вот здесь напишу в конечном числе, равна.
Вот ровно тому, что я написал. Только не вероятность события будет, а вероятность пересечения событий. a и 1, так далее, a и k. Которая при независимых, естественно, превращается в произведение вероятности.
Вот этот результат мы сейчас с вами докажем. То есть для независимых событий он очевиден, грубо говоря, в одну строчку. Ну, для независимых немножко, чуть повозимся. Так. Значит, с вашего позволения я вот эту доску сотру, ладно.
Значит, доказательства, ну, как, наверное, можно догадаться, проведем по индукции. И первый случай n равно 2. Давайте посмотрим, во что формула превращается при n равно 2. Коэффициенты k принимают значение 1 и 2, когда k равно 1, это вероятность единичных событий.
Они идут со знаком плюс. Это сумма. Ну, здесь вот вместо объединения позволю себе знак плюс использовать. Это для случая n равно 2. Это вот k равно 1. А когда k равно 2, ну, поскольку всего события 2, то есть k равно n, существует одна упорядоченная пара, это вероятность a1, a2.
И она идет со знаком минус. Это вы знаете, да? Такое свойство для n равного 2. Ну, а теперь, собственно, давайте по индукции. Вероятность. Я, значит, чтобы не ставить много скобок, иногда буду пользоваться теоретикой множественными, там, ну, у нас тут объединение, а иногда суммами.
Пересечение всегда будет умножение точка, которую я не пишу, да? Вот, ну, как принято не писать. Ну, давайте, вот это объединение о катах. Кат единицы, да? Кат единицы до n. Ну, я представлю в виде объединения от единицы до n минус 1 и объединения с a n.
Разобью на два множества и к двум случаям применю вот эту вот формулу. Это будет p a n плюс p сумма a катах кат единицы до n минус 1 минус вероятность их произведения, которое есть a n на сумму a катах.
k от единицы до n минус 1. Ну, а сумма эта, понятно, да, чему равна? a kt a n. kt a n. Всякие свойства, свойства алгебры множеств. Так, ну, теперь просто пишем чисто техническое доказательство.
Это n минус 1. Применяем формулу. А, здесь еще вот что сделаю. Я, вот, когда здесь применю формулу, я с k равного 1 сразу отдельно вынесу член. Ну, собственно, что тогда? Нормально. k от единицы до n минус 1 p a kt.
Это вот в этой формуле член с k равным 1, когда по одному событию. Ну, и понятно, зачем я это делаю, да? Вот это в сумме уже получается сумма всех p a катах до n. Значит, плюс сумма k равно от 2 до n минус 1, n минус 1 минус единица в степени k плюс 1 сумма p a и 1 a и k, где и 1 и k меньше или равно n минус 1 больше равно единице.
Это я вот с этим как бы разобрался, да, выписал. Здесь у нас тоже n минус 1, объединение n минус 1 события. Поэтому тоже могу применить ту же формулу. Значит, выглядит она будет так. k от единицы до n минус 1 минус единица k плюс 1 сумма p a и 1, так далее, a и k.
И тут везде будет a n. Вот это a n. А так все то же самое. a 1 меньше k, которое меньше равно n минус 1, больше равно единице. Ну и, собственно, там нам надо поработать. Так, а вы чего меня не поправляете?
Здесь же должен быть минус. А, пока нет, пока нет, да. Пока, значит, все так. Так, значит, да, вроде так. Так, ну давайте теперь вот разберемся вот с этим вот членом. Вот с этим вот членом.
Так, я вот его не буду переписывать. Вот на этот кусочек доски перейду. Значит, давайте посмотрим, чего в нем есть. В нем есть вероятности пересечения всевозможных событий с индексами там 1, 2 и так далее до n минус 1.
Но в них всегда есть a n. То есть самый первый при k равном единице будет, тем не менее, содержать там какой-нибудь a j на a n. То есть как бы начнется с 2. Поэтому давайте я вот здесь вот напишу.
Так, нет, все-таки один-то знак я потерял. Коллеги, вот обратите внимание. Минус, вот же он. Я смотрю, что-то минуса не хватает. Вот, вот тот минус. Значит, итак, я напишу с k равным 2. Сейчас напишу и поймем.
n минус единица в степени k плюс 1. Напишу и поясню, точнее говоря. И 1 меньше и так далее, меньше и kt, которое в точности равно n. p a i 1 a i k. Правильно, да? Так-то. Здесь при k равном 2 возникнет какое-нибудь ожитое.
И второе обязательно n, потому что здесь не меньше равно, а последний в точности равен n. При k равном 3 возникнет там какое-нибудь a i на a j на a n. То есть последний из этих трех всегда a n.
Вот так. Просто переписал. Я тут ничего нету как бы. Просто переписал другими словами. Но единственная тонкость, надо со знаком разобраться. Значит, смотрите. Здесь при k равном 1 минус единица во второй степени.
Положительный, вот этот член, который содержит пары, но со знаком минус. То есть в целом отрицательный. А здесь при k равном 2 минус единица в третьей сразу отрицательный. Поэтому вот этот минус, я его может вот так вот включу.
Мы его тоже приняли в рассмотрение. Он здесь превращается в плюс. Ну и давайте посмотрим, что у нас получилось как бы всего. Это сумма p а катых от единицы до n. То есть первый член вот этой формулы при k равном единице.
Потом идут члены, содержащие двойки, тройки и так далее. Всевозможные поднаборы. Но вот эта сумма содержит только поднаборы, где нету a n. Здесь ни в одном поднаборе нету a n. А так это двойки, тройки, все как полагается.
А вот эта сумма содержит те штуки, те же самые двойки, тройки и даже n. Но у них у всех есть a n. То есть вот это выражение вот с этим выражением как раз и даст полноценно вот это выражение, ну начиная с k равным 1. Понятно, да?
Потому что здесь заложено, что максимальная может быть n. А мы разбили на две суммы. На те, так сказать, подмножества, где вообще нету n. И на те множества, где n есть всегда. Их сумма как бы даст вот такую, меньше или равно.
Здесь, кстати, можно написать для большей как бы ясности. Здесь меньше n, а здесь равно n. Но если мы все сложим, мы получим индекс меньше или равно n. Вот, собственно, на этом доказательство вот этой формулы, которая называется формулой включения-исключения, завершено.
Вопросов нет? Да. Используем k равное 2, то есть где-то начинаем с k. Про что говорите? Про вот этот член? Про вот этот. Ну вот смотрите, вот у меня вот исходная формула, которую я доказываю.
Я беру k равное 1. Это получается с плюсом вероятности окатых. Правильно? Вот они они. А потом, начиная с двойки, начинаются вероятности пар, потом троек. Они все здесь. Но только, так сказать, без n.
Нет вопросов, коллеги? Несколько слов. Но неслучайно эта формула по названию совпадает с соответствующей формулой в комбинаторике. Формула включения-исключения. Там тоже есть формула включения-исключения.
И надо сказать, что вот для вероятности формула включения, или точнее говоря комбинаторная формула включения-исключения, является частным случаем вот этой формулы, когда вы задаете, ну, некое пространство, равновозможных исходов.
Например, группа перестановок. Группа перестановок. Перестановка длины n. В группе сколько элементов? n факториал элементов. Вот эти n факториал элементов все равновозможны. Вероятность каждого элемента делится 1 на n факториал.
Если вы вот на таком пространстве сделаете, воспользуетесь формулой, так сказать, вероятностной, то вы получите формулу включения-исключения, ну, с коэффициентом, там, 1 на n факториал, грубо говоря, делить.
То есть комбинаторная формула-это частный случай вот этой более общей вероятностной формулы. Ну, формула такая полезная, там достаточно много, там, ну, хороший инструмент, в общем. У вас, в частности, в задании есть задача про, там, шляпы, там.
n человек пришли в гости, там, шляпы. Потом, когда уходили, там, по каким-то причинам все все перепутали и просят найти вероятность того, что хотя бы 1 уйдет в своей шляпе. Вот такая, как бы, задача, да.
Ну, я ее решать не буду. Вы задачу, еще раз повторюсь, задание, вы ее решите. Задача на применение, прямое применение формулы включения-исключений. Но, единственно, там, как бы, вот какой интересный факт.
Если шляп становится очень много, очень много, то эта вероятность перестает зависеть от n. И имеет вид, ну, сходится в наших терминах, да. Единица минус e в минус 1. Ну, то есть, примерно, две трети, там, да.
0,7, там, сколько, 0,67, да. Вот. Имеет вот такой предел. Ну, вот такой, как бы, любопытный факт. Потому что, когда у вас количество шляп увеличивается, с одной стороны, и количество беспорядков, как бы, больше, да.
Ну, и количество порядков больше. Ну, вот, оказывается, что, тем не менее, так сказать, существует вот такой предел. Это не единственная задача. Задача, там, о выборе невесты или о выборе секретаря.
Ну, слышали вы, да, про такие, видимо, так сказать, там, по крайней мере. Вот. Значит, такие комбинаторные задачи. Вот они все крутятся вокруг вот этой величины, как ни странно. Получается некая универсальная штука.
Ну, и еще один, как бы, вопрос, который показывает связь комбинаторных и вероятностных задач. На самом деле, между комбинаторикой и вероятностью существуют довольно красивые связи. И некоторые комбинаторные задачи можно решать в вероятностной формулировке.
Но, естественно, некоторые вероятностные в комбинаторной, что мы неоднократно делали, когда там рассматривали пространство, конечное пространство равновозможных исходов, да. Вот. Значит, вот в задаче про шляпы.
Ну, давайте его формализуем, там, не будем ни шляп, ни невест использовать. У вас есть группа перестановок из n элементов. Все перестановки равновероятны. Сколько перестановок, у которых хотя бы один элемент находится на месте?
Хотя бы один. Сколько их при достаточно большом n? Какая симптотика, так сказать, при достаточно большом n? Затрудняетесь. Затрудняетесь, да? Ну, смотрите. Еще раз. Нет, это вероятность. А я говорю, сколько перестановок среди n факториал перестановок, сколько таких, у которых хотя бы один остается на месте?
Ну, это надо умножить на n факториал, потому что в классическом определении вероятности, вероятность это и есть количество благоприятных исходов, то есть, что вы хотите посчитать, комбинации, да?
Делить на общее число комбинаций. Количество, частное равно, имеет асимптотику единицы минус е в степени минус е минус один, а количество перестановок, у которых хотя бы один элемент на месте, имеет асимптотику, вот это умножить на n факториал, да?
Вот. И таких связей, на самом деле, достаточно много и более сложно между комбинаторикой и теорией вероятности. Так. Ну, тогда, если нет вопросов, я заканчиваю, и мы с вами заканчиваем изучение вероятностных пространств.
Значит, вкратце, мы с вами ввели определение вероятностного пространства, определение Колмогорова, рассмотрели его свойства, там, ну, не буду их перечислять, все, что мы рассматривали, все свойства этого вероятностного пространства, и, там, какие-то результаты с ним связанные, ну, наиболее такой, так сказать, серьезный, это закон 0 и 1, значит, построили с вами сечение тампуасонского процесса, позволю себе, так сказать, в таких терминах сказать, ну, там, получили ряд формул.
Ну, вот, теперь мы с этим заканчиваем, и до конца семестра, до конца курса, мы с вами будем изучать некий специальный объект, который называется «случайные величины». Случайные величины.
Ну, вот, собственно, давайте к изучению этого объекта мы и перейдем. Ну, у нас есть какое-то интуитивное, понятие, что такое случайная величина, да? Ну, например, когда мы бросаем кубик, то, что написано на грани кубика, ну, вроде, похоже, случайная величина.
Или, может быть, даже сказал таким не термином «случайное число», да? Случайное число. Ну, вот, давайте посмотрим, ну, точнее говоря, сейчас мы введем всякие формальные определения, которые, на самом деле, ну, там, может, где-то и близки к интуитивному представлению, но, как и с определением Калмагорова, вероятности, да, все, как, все интерпретации остаются вне рамок теории, так сказать.
Вот, определение Калмагорова, еще раз напомню, оно не определяет, что такое случайность, как такое явление, да? Оно просто вводит некое, там, там, асимптотические, так сказать, категории и говорит, вот это вот и есть, так сказать, там, вероятность, а вот это случайные события.
В каждой практической задаче мы это чем-то наполняем, ну, как, например, вот при построении вот этого простейшего потока. Это же мы построили вероятностное пространство, конкретным содержанием наполнили его, вот, но само определение, оно выше всего этого.
Так, ну, значит, давайте исходим, как всегда, что у нас есть некое вероятностное пространство и давайте рассмотрим такое отображение из омига, в R1, на числовую ось. То есть каждому случайному событию мы вставим в соответствие число.
Вот такое вот сделали отображение. Обозначим его буквой xi, например. Ну, и таким образом мы задали некое отображение из омига, ну, или обозначили, вот так обозначим это самое отображение xi от омига.
Итак, исходное пространство, элементарные исходы, значение этой функции или отображения – это числа. Так вот, вот такое отображение мы назовем случайной величиной при выполнении одного единственного условия.
Эта xi от омига должна быть измерима. Не спрашиваю вас, что такое измерима, потому что в математике очень много всяких вещей, там, называются измеримыми, да. Каждый раз надо все-таки говорить, что мы имеем в виду.
В данном случае мы имеем в виду следующее. Значит, xi от омига измерима, если, ну, позвольте, я закончу, чтобы определение не прерывать. Для любого b из борельской сигма-алгебры xi в минус первой от b принадлежит сигма-алгебре исходного пространства.
Это определение. Отдохните. А при чем здесь измеримость, да? Ну, на самом деле, у нас все объяснимо. Поскольку у нас вероятностная мера введена на элементах сигма-алгебры, то принадлежность элементу сигма-алгебры как раз означает, что есть вероятность этого объекта.
То есть в этом смысле измеримо. Значит, нет вопросов? Ну, вроде такое понятное, достаточно общее определение. Оказывается... А, ну, кстати, мы иногда... Давайте чуть поподробней, чтобы все-таки...
Понимаете, с чем мы имеем дело. Иногда более, так сказать, объектно пишут это. xi в минус первой от борельской сигма-алгебры принадлежит исходной сигма-алгебре. xi в минус первой от борельской сигма-алгебры.
Это вот то же самое для любого b, а это просто, ну, так, более крупными мазками. И давайте прям явно выпишем, что это такое, чтобы, ну, понимать, да? Значит, что такое... Чтобы одинаково понимать.
Что такое xi в минус первой от b? Это омега такие, что xi от омега принадлежит b. Просто, чтобы одинаково понимали, что такое, так сказать, в данном случае обратное отображение. Вот. Значит, и дальше вот, что оказывается.
Ну, вообще-то, вот это xi в минус первой от борельской сигма-алгебры это некий набор множеств, да? Которые принадлежит f. Но вот оказывается, что это не произвольный набор множеств. Это сигма-алгебра.
Вот это xi в минус первой от бета. Это сигма-алгебра. Которую мы немножко авансом обозначим xi от сигмы. Это просто по определению. И сейчас установим, что это действительно сигма-алгебра.
Кстати, у этой сигма-алгебры есть название. Так сказать, ну, как бы, определение. Вот такая сигма-алгебра называется сигма-алгеброй порожденной случайной величиной xi. Тот факт, что мы в этой сигма-алгебре указываем случайную величину, которую породила, говорит о том, что вообще-то у разных сигма могут быть разные сигма-алгебры.
Они порождают разные сигма-алгебры. Правда, все они принадлежат вот этому f большому, конечно же. Но, как опять же мы сейчас установим с вами очень быстро, это, конечно, такая как слабая тень случайной величины.
То есть, разные случайные величины вполне могут иметь и одинаковые сигма-алгебры. То есть, только отчасти случайная величина неоднозначно связана со своей сигма-алгеброй. Вот так вот можно сказать.
Ну, давайте, как бы, там, двинемся. Для того, чтобы убедиться в том, что это сигма-алгебра, что мы должны проверить? Причем, это сигма-алгебра, которая принадлежит, ну, исходной, да, вот в этом пространстве мы работаем.
Мы должны убедиться в том, что первое что? Омега ей принадлежит, да? Омега ей принадлежит. Чего прообразом является омега? Барельевского множества от минус бесконечности до бесконечности, да?
То есть, омега принадлежит. Значит, по построению для любого b из барельевской сигма-алгебры, значит, xi в минус первой от b принадлежит этой алгебре. Ну, собственно, мы ее так определили.
Значит, нам нужно определить, что и xi в минус первой отрицания от b тоже принадлежит этой сигма-алгебре. Вот это нам нужно установить. Ну, тут мы с вами как-то окончательное решение этого вопроса дадим.
Мы с вами сейчас покажем, что xi в минус первой от b отрицания это просто xi в минус первой от b, отрицания b. То есть, вот, b принадлежит сигма-алгебре барельевской, не b принадлежит, значит, прообраз тоже принадлежит сигма-алгебре.
Сделаю там подробно некоторые простые вещи, потому что, ну, чтобы где-то можно было уже и, так сказать, опустить. Значит, давайте просто подробно напишем, что это такое. Это, согласно вот такому нашему определению, это омега такие, что xi от омега принадлежит b и отрицание.
А это что такое? А это омега такие, что xi от омега принадлежит не b. Правильно? А вот это что такое? А это вот это вот. И последнее, что нам нужно установить, для того, чтобы убедиться, что это сигма-алгебра, что счетное объединение принадлежит.
Совершенно справедливо. Точно так же это сейчас сделаем. Значит, пусть у нас есть некая система bn-ная. Кстати, счетное или конечное все равно. В смысле, можно и так, и так, доказательство не изменится.
Принадлежит барельевской сигма-алгебре. Тогда по построению минимальной сигма-алгебры вот такие xi в минус 1 от bn принадлежат барельевской сигма-алгебре. Ну и надо показать, что объединение вот этих элементов в пространстве уже вот этой вот сигма-алгебры тоже принадлежит вот этой вот барельевской сигма-алгебре.
Мы опять же, так сказать, проблему решим кардинально. Мы покажем, что объединение xi в минус 1 bn-ное равно xi в минус 1 объединение bn-ное. То есть явно укажем прообраз для элемента, которое является их объединением.
Доказать нужно мне это? Нужно, да? Давайте. Ну, собственно, доказательство чисто техническое. Обратное включение докажем. Значит, вот эти элементы помним у нас из вот этой сигма-алгебры, и пусть какой-то омега принадлежит вот этому объединению.
Отсюда следует, что найдется некий номер k, такой, что омега принадлежит xi в минус 1 bk. Кому-то же он должен принадлежать. Отсюда следует, что xi от омега принадлежит bk. Отсюда следует, что xi в минус 1 bk.
От омега принадлежит объединению bn-ных. Среди них где-то это bk. Отсюда следует то, что нам надо, что омега принадлежит xi в минус 1 объединение bn-ных. И в обратную сторону просто то же самое.
То есть мы одно включение показали. Пусть теперь омега принадлежит xi в минус 1 объединение bn-ных. Отсюда следует, что xi от омега принадлежит объединению bn-ных. Отсюда следует, что существует k, такой, что xi от омега принадлежит bk.
Отсюда следует, что омега принадлежит xi в минус 1 bk. Отсюда следует, что омега принадлежит объединению xi в минус 1 bn-ных. То есть мы с вами для каждого элемента из вот этой сигма-алгебры, порожденной случайной величиной, показали, что эти элементы обладают следующими свойствами.
Омега принадлежит, дополнение принадлежит и счетное конечное объединение принадлежит. Если бы конечное, то мы бы этот результат получили для алгебры. Нет вопросов. Факт вообще достаточно фундаментальный.
То есть, смотрите, берем прообраз Борелевской алгебры и получаем не набор каких-то множеств, а вообще говоря, получаем структуру неколгебраическую, сигма-алгебру получаем. Но на что хочу обратить отдельное внимание.
Значит, вообще говоря, если какой-то элемент принадлежит вот этой сигма-алгебре, то это не значит, что всегда найдется его прообраз для этого элемента. То есть, в Борелевской сигма-алгебре может не найтись элемента такого, что кси-1 равно какому-то элементу из вот этой сигма-алгебры.
Это произойдет только тогда, если этот элемент принадлежит сигма-алгебре, порожденной вот этой случайной величиной. То есть, из омега мы всегда попадаем на числовую ось. Но вот в этом смысле...
Включение-то будет, но не всегда есть обратный элемент. А вот для сигма-алгебры, порожденной случайной величиной, для любого Б прообраз в этой сигма-алгебре по построению и для любого элемента из этой сигма-алгебры существует прообраз Б.
Вот. И еще на что хочу обратить внимание. При доказательстве мы нигде не пользовались, что вот эта буква Бетта, ну, точнее говоря, мы говорили, что это барельская сигма-алгебра, но свойствами не пользовались.
Это может быть и другая сигма-алгебра. Например, подмножество барельевского. То есть, если мы в R1 там, да, отображаем. Значит, это может быть и алгебра. То есть, факт достаточно фундаментальный.
Не обязательно, так сказать, именно всю барельевскую алгебру. Можно и какое-то подмножество, которое тоже является либо алгеброй, либо сигма-алгеброй. И образ всегда будет либо алгеброй, либо сигма-алгеброй.
Вот достаточно фундаментальный факт. Ну, и давайте в качестве примера рассмотрим случайную величину. Вот такую. Си от омига тождественно равна некому С, константе. Ну, такую случайную величину называют вырожденной по понятным причинам, а еще называют тривиальной.
Вот сейчас поймем, почему ее называют тривиальной. Значит, я давайте напишу, и если будет непонятно, поясню. Значит, нетрудно убедиться в том, что ксив минус первый от барельевской сигма-алгебры, вот для этой случайной величины, это будет два множества.
Пустое множество и омега. Это понятно? Забываю единицу писать. Ну, в общем, это понятно, да? Не надо пояснять. Значит, ну, действительно, смотрите, все по теории. Прообразом является сигма-алгебра.
Тривиальная сигма-алгебра. Ну, собственно, и случайная величина также называется. Тривиальная случайная величина. Потому что порождаемая сигма-алгебра, это тривиальная сигма-алгебра. И еще заметим, кстати, одну особенность.
Зная вот эту сигма-алгебру, мы не можем восстановить вот эту зависимость в том смысле, что не можем С указать. У всех С, у всех констант, порождаемая сигма-алгебра одна и та же, тривиальная.
То есть это вот подтверждение того, что тут нет взаимооднозначного соответствия. Ну и опять же, значит, у нас есть наша исходная алгебра F, а прообразы есть только вот у двух множеств.
А у всех остальных нет прообразов, так сказать, в барельевской алгебре. Поэтому у всех остальных множеств из нашей сигма-алгебры. То есть это вот говорит о том, что это не взаимооднозначное соответствие.
Но для этих элементов все как бы, так сказать, да, есть, значит, у этого элемента есть прообраз, и у этого элемента есть прообраз. Так, значит, итак, мы видим такую вещь, что все-таки сигма-алгебра, порожденная случайной величиной, чего-то о ней говорит, но все-таки не все.
Ну, в каких-то случаях это недостаток, хотя может быть и нет. Но мы давайте сейчас сделаем следующее. На самом деле мы можем еще более глубокую структуру навести на вот сигма-алгебре, порожденной случайной величиной.
Для этого мы введем с вами вот такое специальное множество кси большое. Оно будет с индексом х. Кси большое с индексом х. Это омиго такие, что, ну, в одной формулировке кси от омиго строго меньше х, или тождественной формулировкой, омиго такие, что кси от омиго принадлежит интервалу минус бесконечность х, ну, или в нашей, так сказать, объектной записи это кси в минус первой от минус бесконечность х.
Тут бы правильно еще вторые скобки поставить, но я думаю, все понимают, что это кси в минус первой х. Просто вот такое множество кси большое ввел. Значит, чем это множество интересно нам?
Поймем, как сделать, значит. Вот такая цепочка таких, как бы, понятных, надеюсь, нам нравится. Сигмалка, порожденная случайной величиной кси, это кси в минус первой от бета, кси в минус первой, и напомню, как мы определили баррельскую сигма-алгебру.
Как мы определили баррельскую сигма-алгебру с вами? Вот мы конкретно, в нашем курсе. Да, это минимальная сигма-алгебра, порожденная множествами минус бесконечность х, х пробегает r1. Вот, напоминаю вам.
Значит, еще тоже, ну, напомню просто. Значит, баррельская сигма-алгебра, ее можно такими множествами определить, там, самое общее определение, да, открытое множество, такими множествами, можно отрезками, интервалами, полуинтервалами.
Сигма-алгебра будет одна и та же, это баррельская сигма-алгебра. А вот алгебры у них разные. Вот от того множества, порождающего, которое мы возьмем, алгебры разные. Но мы договорились с вами так.
Значит, равно, вот сейчас я напишу и скажу пару слов, сигма минимальная кси в минус первой минус бесконечность х. Ну, вот это равенство требует некого технического, ну, не доказательства, так сказать, выписывания.
Вот, ну, вот предлагаю вам это сделать самостоятельно. А тогда вот это равно сигма минимальная, а кси в минус первой минус бесконечность х, это же вот же оно. И что мы устанавливаем? Мы устанавливаем, что минимальная сигма-алгебра, порожденная случайной величиной кси, точнее говоря, сигма-алгебра, порожденная случайной величиной кси, это на самом деле минимальная сигма-алгебра относительно вот такой системы множеств.
Относительно вот такой системы множеств. Что отсюда, как бы, зачем это, да? Зачем вот так углубляться? Ну, смотрите, что отсюда следует. Ну, во-первых, отсюда следует, что определение измеримости мы можем переписать.
Если для любого х вот это множество кси х принадлежит f, то отсюда следует, что кси измеримо. Ну, точнее говоря, тогда кси измеримо не следует, это не теорема, а определение. Видите, да?
То есть, если все вот эти множества принадлежат сигма-алгебре, то минимальная сигма-алгебра, так сказать, на них построенная, естественно, принадлежит вот этой сигма-алгебре. Значит, и вот этого, так сказать, вполне достаточно, да?
А если вот это выполнено, но в этих же множествах b есть, в том числе и вот эти, да? То есть, в обратную сторону тоже выполнено. Вот, это новое. Ну, как не новое, это то же самое определение, но по-другому.
Да. В общем случае... Не знаю, это же там... Так, сейчас не очень... Вот это, второе, да? Вот это. Первое равенство. Справа, это прообраз борельевской сигма-алгебры. Вот она, она. У вас вот здесь не возникло вопросов?
А в чем вопрос, я вот еще раз не пойму. А, от множества. А я же этому минуту посвятил, я сказал. Определение выглядит так. Для любого b, множества из борельевской сигма-алгебры, мы определяем кси минус первое от этого множества b принадлежит f.
Но используем запись краткую, как в объектном языке. Кси минус первое бета-алгебры, это нужно читать вот так, что для любого b из бета мы вот строим вот этот прообраз. Это множество прообразов для любого b из бета.
Ответил наш вопрос? Это просто запись. Просто запись. Итак, мы получили другое определение, эквивалентное. Эквивалентное определение измеримости. Чем оно хорошо? Чем вот это определение все-таки плохо?
В данном случае, может быть, все просто. А если какие-то более сложные зависимости, то что, все борельевские множества перебирать, что ли? Такая как-то задача, так сказать, непростая. А здесь мы...
Здесь тоже их, конечно, несчетное. Но здесь это параметрическое множество. То есть вот так вот будет попроще или может оказаться попроще. Это, значит, первый плюс этого определения или вот этого свойства, может быть, это следствие.
А вторая прелесть вот в чем состоит. Вот нетрудно убедиться, что если мы возьмем два числа x меньше y, то вот такое множество кси большое от y пересечения кси большое от x отрицания. Это омега такие, что кси от омега принадлежит полуинтервалу АВ.
Ну, просто по определению. Что? Кси от омега в точности равно x. Вот. Ну, и давайте возьмем в качестве y x плюс 1n. Ну, построим такое множество. Пересечение по n сигма большое x плюс 1n пересечение сигма большое от x.
Это получится омега такие, что кси от омега в точности равно x. Да? Ну, я просто не сомневаюсь, что вы справитесь. Может быть, так сходу нет. Вот такая штука получается. То есть можно построить с помощью вот этих множеств и теоретика множественных операций такое множество, которое восстанавливает нам функцию кси от омега.
То есть между вот этими параметрическими множествами и кси от омега уже, грубо говоря, однозначная связь. Этим эти множества удобны. Значит, ну, так, наверное, тогда с этим все. Зафиксируем, что мы с вами дали определение случайной величины.
Два определения дали случайной величины. Точнее говоря, определение это измеримое отображение. Два определения измеримости эквивалентных. Ну, изучили структуру этих отображений, а именно множество всех отображений.
Это сигма-алгебра, которая называется сигма-алгеброй порожденной случайной величиной. Значит, и более глубокая структура, это то, что это минимальная сигма-алгебра, построенная вот на таких множествах, что позволяет нам, во-первых, так сказать, свести задачу к проверке этого отображения от, там, я не знаю, континуум в континууме, да, ну, вот просто геометрического множества. Для всех их нужно проверить. Ну, и позволяет, там, хотя бы теоретически, там, установить зависимость, вот эту ксиатомику восстановить.
То есть, вот эти множества, ну, как о случайной величине говорят, ну, практически все, да. То есть, имея это множество, мы, кажется, все можем. Имея сигма-алгебру, порожденную случайной величиной, мы можем все-таки не все.
Вот. Так, значит, следующий, наш шаг, или куда мы двинемся, это вот что. Что можно делать с этими случайными величинами? То есть, это как бы числа, но понятно, что это не совсем числа, они такие случайные числа.
Чего-то с ними, так сказать, можно делать, чего-то с ними нельзя делать. И вот давайте сейчас, так сказать, там разберемся на каком, так сказать, можно сказать, арифметическом уровне с этим.
Знаете ли вы, что такое Борелевская функция? Что это такое? Прообраз Борелевского множества принадлежит Борелевскому множеству. Это частный случай измеримости, если в качестве f, нашей измеримости, если в качестве f взять Борелевское множество, да. Ну, вот мы будем двумя терминами пользоваться. Измеримое, там отображение для случайной величины из произвольной сигма-алгебры в число.
И Борелевская функция. Это из, там, из числа в число и вот с измеримостью вот в этом же смысле. К чему я помянул Борелевскую функцию? Значит, я, так сказать, хочу сделать вот такую вещь в Борелевскую функцию f подставить какую-то случайную величину к си. Но у меня что-то получится, да. И вопрос, который, так сказать, естественным образом возникает, а вот это, таким образом построенное это, будет случайной величиной или нет?
Ответ, так сказать, это будет случайной величиной. Давайте мы это покажем. Уверенность, которую вы сказали, может, я могу пропустить это? Можно, да, пропустить? То есть, значит, прообраз это будет принадлежать вот этой сигма-алгебре, да? Но там нам еще один факт надо, поэтому значит, давайте . Давайте возьмем некий элемент.
Сейчас давайте все-таки напишу, то есть, как бы может быть что-то и лишнее будет для вас, но вот напишу. Рассмотрим омега такие, что прообраз некого Борелевского множества принадлежит точнее так к си омега такие, что это от омега принадлежит некому Борелевскому множеству. Это и есть значит это в минус первое от Борелевского множества. Значит, с одной стороны.
С другой стороны, это же по нашему определению это в минус первое от b, и вообще-то это принадлежит сигма-алгебре. Если это случайная величина эта, то принадлежит сигма-алгебре ей порожденной. Значит, это равно, ну пропущу тут чего-то, да. Си от омега принадлежит Фи в минус первой Фи в минус первой значит так Фи в минус первой Си от омега принадлежит Фи в минус первой B. Вот так, да.
Этот элемент, поскольку у си случайная величина функция Борелевская, вот это вот Борелевское множество, значит этот элемент является его прообразом кси в минус первый фи в минус первый от b, ну и соответственно принадлежит сигмал для порожденной случайной величины кси. И вот здесь вот мы вот замечаем какой факт. Значит смотрите, вот эта зависимость между этими двумя случайными величинами, мы ее естественным образом будем называть функциональной. Почему мы новое слово вводим? Ну потому что у нас еще есть там понятие зависимых-независимых событий вероятности, которое завязано на вероятностную меру. Поэтому вот такую зависимость будем называть функциональной, а там вероятностные зависимости, мы к ним позже придем. И что мы видим? Что если имеет место функциональная зависимость, то отсюда следует, что сигма алгебры, порожденные этими случайными величинами, вот находится в таком соотношении.
Правильно, да? Что? Не пойму утверждения. Это вопрос? Короче, что? Почему? Ну смотрите, вот это произвольный элемент из сигма алгебры, порожденной это. Произвольный элемент, да? Этот произвольный элемент принадлежит сигма алгебре, порожденной кси. Вот это я для, как бы, я не пользуюсь вот этим включением, я его просто для понимания напишу.
То есть это произвольный элемент. Так, значит, вот давайте это оставим в рамочке, потому что, как оказывается, это критерий. То есть наличие функциональной зависимости влечет вот такое включение, и такое включение влечет наличие функциональной зависимости. Пока мы в одну сторону этот факт установили, простой, в одну, в другую сторону будет повозиться, ну, не знаю, успеем, нет. Значит, с подстановкой в барельевскую функцию случайной величины кси мы получаем случайную величину. Причем сигма алгебры, порождаемые случайными величинами, находятся вот в таком соотношении. Ну, что это нам там дает, по большому счету? Это нам дает такое, можно сказать, неограниченное расширение, да, этих случайных величин. Так как у нас есть случайная величина, если кси, то АВ, это А кси плюс В, если АВ константы, случайная величина. И там, кси в степени альфа, ну, для определенности альфа больше нуля пусть будет, и какой-нибудь модуль кси, там, е в степени кси и так далее. В общем, много чего можем понаписать, и все это будут случайные величины. Вот что нам дает вот установленный вот этот несложный факт. Расширились. Следующий вопрос.
Насколько случайные величины или как, насколько это возможно делать над ними арифметические действия? Ну арифметические действия — это сложение, умножение, деление. Возникает вопрос, что такое сумма двух случайных величин? Что такое так глобально, мы попозже это рассмотрим, но первый вопрос, а будет ли это случайная величина? Будет ли отображение кси-1 от Омега плюс кси-2 от Омега меньше х? Вот это множество, Омега такие что. Будет ли оно принадлежать кси-1? Будет ли оно принадлежать к кси-2 f. Вы говорите, будет, знаете почему, да?
Не, оставим это. Значит, следующий вопрос, там кси1, кси2 будет принадлежать f? Ну, будет, просто здесь ничего не стоит, так сказать, написать. Почему? Потому что кси1, кси2 это 1 четвертая кси1 плюс кси2 минус кси1 минус кси2. Все случайно в квадрате, все случайные величины по вот этому свойству, так сказать, это измеримое отображение. Ну и, так сказать, там, не знаю, не скажешь, что сильно тонкий, но так вопрос. Кси1 делить на кси2 будет случайной величиной?
Ну, здесь все как бы просто как с числами, да? Если вот это вот так представить, значит, вот это, ну так, как можно сказать, что это Борелевский, это, так сказать, отображение. Ну, просто, когда кси2 равно 0, это сама функция не определена, да? Единица делить на 0 не определена. Поэтому, по крайней мере, для омига таких, что кси2 от омига не равно 0, это случайная величина.
Есть случайные величины, там они там, мы не будем такие в курсе рассматривать, которые разрешают отображение из омига в бесконечность. Вот, это там, как они особые, там, случайные величины.
Как термин-то там, не помните, Кирилл? Ну, в общем, случайные величины, которые, там, могут принимать значение бесконечности. Мы такие не рассматриваем. Для нас случайная величина, это всегда отображение омига в число.
Сколь угодно большое, но в число. Ну, и понятно, что, чтобы здесь не нарваться на деление на 0, мы, как бы, говорим, что да, делить можно, ну, как и с числами, еще раз повторю. Итак, ну, можно сказать, что, например, между случайными величинами есть сходство и, скажем, множество рациональных чисел, да?
Рациональные числа, сумма двух рациональных рациональная, произведение двух рациональных рациональное, отношение двух рациональных рациональное, если знаменатель не равен 0. То есть, вот, такие действия с ними, как бы, законные, их можно делать. Чему равны эти действия? Это вот уже другой вопрос.
Это мы, так сказать, чуть позже поймем. Но пока мы фиксируем, что все вот это, так сказать, можно делать. Так, если нет вопросов, то давайте мы, собственно, и получим, получим ли, постараемся получить тот результат, который я анонсировал, и от которого я вот оставлю. Назовем это леммой о функциональной зависимости случайных величин.
Лемма функциональной зависимости случайных величин. И, собственно, это критерий, или так, лемма называется критерий независимости случайных величин. Это верно в обе стороны. Верно в обе стороны.
Значит, лемма, которая называется критерий функциональной зависимости случайных величин. Ну, честно говоря, мне это утверждение каким-то представляется, так, каким-то таким космическим. То есть, смотрите, что здесь написано. Вот есть у нас какие-то функции, да?
Вот эти функции, они там в каком-то месте галактики живут, вот там у них есть всякие функциональные зависимости. А где-то в другом, так сказать, краю галактики как-то звезды расположены, вот так, видите, вот. Там одни звезды относительно других, включения, например. И вот оказывается, что вот это вот как-то влияет на вот эту функциональную зависимость. И что напоминает вообще? Это напоминает, по-моему, лженауку астрология.
Что расположение звезд влияет на связь, судеб людей, да? Поэтому я в шутку это называю основной теоремой астрологии. Вот. Но это шутка. Значит, итак, давайте для того, чтобы доказать в обратную сторону, нам понадобится, так сказать, некая картинка поясняющая. Там омега и х.
Ну, вот здесь вот так вот нарисую условно. Это это от омега, а вот это какой-нибудь кси. Ну, не какой-то, а как говорят, атомик. Значит, давайте введем такие множества. b, k, n это из области чисел.
Это х такие, что меньше или равно k плюс 1 делить на 2 в степени n, больше или равно k делить на 2 в степени n. И вот такое одно множество здесь нарисую. Вот это у нас пусть будет k плюс 1, то есть, k делить на 2 в степени n, а вот это будет k плюс 1 делить на 2 в степени n.
Ну, а, собственно, вот это вот по нашему построению это b, k, n. Значит, введем еще а и k у нас принимают всевозможные значения 0, плюс-минус 1, плюс-минус 2 и так далее. Введем еще одно множество а, а, k, n.
По определению – это что такое? Это это будет это в минус первый от b, k, n. То есть это омега такие, что это от омега принадлежит b, k, n. Да? Это я так изобразил множество исходов, так линейно, множество возможных исходов. Нет, это не так.
А омега это не подможет в аэр Вот же оно омега Ну схематично Вот эти же операции не требуют Как бы какой-то структуры Что омега именно на ахи должно быть Просто отображение Вот это вот у нас Это я напишу Принадлежит r1 чтобы было понятно Вот Значит вот так да Вот значит А вот это просто про образ Ну схематически вот так нарисовал Ну и здесь его схематически нарисую Вот это АКН Так продолжу вверх Немножко неудачно Ну ладно И введем еще одно множество ДКН ДКН это вот что такое Это Кси в минус первой ДКН Кси в минус первой ДКН ДКН ДКН Равно АКН АКН Или это омега такие что Кси от омега Принадлежит АКН Это не омега а эти ДКН это вот множество ДКН Это Вот кси в минус первой от ДКН Это вот это вот Это омега такие что Кси от омега принадлежит АКН Ну определение понятно?
Что ввели да? Ну давайте вот Вот с этого места в следующий раз и продолжим АПЛОДИСМЕНТЫ
