# Название: Теория колец и полей (основа) 7. Алгебраически замкнутые поля
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241615
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T01:29:23Z

У нас сегодня, как и в прошлый раз, будет немножко техническая лекция, но нам нужно вести просто какие-то, навести структуру, а потом уже будем доказывать всякие красивые утверждения.
Поэтому сегодня тоже будут всякие, может быть, абстрактные понятия, но вы меня тормозите, если что. Если я буду слишком быстро что-то рассказывать, меня можно будет останавливать, и я буду подробнее.
Может быть, примеры больше приводить. Ну вот, мы занимаемся решениями полей. Сейчас. И в первую очередь хочется обсудить, какие они бывают. Ну и мы грубо разделим их на два типа. Это конечное решение и бесконечное расширение.
Ну и как они появляются? Если у нас есть поле F, то вот если оно вложено в какое-то большее поле K, то мы можем взять просто элемент из K и добавить его к F. И дальше будет две ситуации.
Вот вы взяли альфа из K и получили, что... F от альфа над F, оно имеет конечную степень. Это равносильно тому, что существует многочлен, не равный нулю, который обнуляется в альфа. И в этом случае мы говорим, что альфа алгебраическая над F.
Ну и справа я могу написать картинку, когда мы берем просто F. Можно взять просто неприводимый многочлен. Ну, в данном случае можно написать, что это M альфа. F неприводимый многочлен.
И профакторизовать кольцо многочленов по этому минимальному многочлену для элемента альфа. Либо второй случай, когда F от альфа над F, оно бесконечность. Это происходит только тогда, когда у меня не существует многочлена, который обнуляет.
Не существует многочлена, который обнуляет. В этом случае мы говорим, что альфа трансцендентный над F. Ну и в этом случае F от альфа, оно на самом деле изоморфно просто рациональным функциям над F.
То есть поле частных от кольца многочленов. Давайте вот эту картинку обсудим. Мы в прошлый раз частично доказали то, что нужно. В прошлый раз я сказал, что есть алгебрические элементы.
Я их определил так, что в системе решения количества. Вы можете определить это так, что существует многочлен, который, нарушение корня какого-то многочлена из F от X – это равносильное определение.
И в прошлый раз мы доказали, что есть у меня степень уменьшения конечно. Это значит, что хотя бы один многочлен обнуляется, и в этом случае мы доказали, что найдется минимальный многочлен, который обнуляет.
Он обнуляется в минимальной степени, или непереводимый многочлен. В этом случае у меня F от альфа оно изоморфно, вот в таком расширении. И тут можно писать складательночик о чем? с кончиком, это будет все одно и то же. Ну, опять же, вот тот термин, который в прошлом доказал, из него следует от сопоставления, потому что, если у вас есть степень решения количества альфа-релиза корня многочлена, и, наоборот, если альфа-релиз корня какого-то многочлена, то значит f от альфа, оно... из-за того, что оно в таком факторе имеет степень над f степень альфа, то есть конечна, то есть мы попали вот в эту ситуацию. Ну, наоборот, если у вас решение бесконечно, это значит, что альфа не является корнем какого-то многочлена, то есть если делается корнем, то было бы конечное расширение.
И, наоборот, если у вас никакого многочлена не обнуляется, то степень решения конечна, потому что у вас один альфа-альфа в квадрате и так далее будет линией независимого над f. Поэтому эта равносильность очевидна.
Ну, и в этом случае понятно, что у меня... я могу альфа перевести в x, и это будет просто изоборфизм, потому что у меня никакого ядра не будет, никакие многочлена не обнуляются. Так что, ну, то, что картинка такая, и по-моему, для того, что было сказано в предыдущей лекции, это простое следствие, я не знаю, нужно ли тут что-то писать.
В общем, вот такая картинка. Есть конечное расширение, которое получается с добавлением одного элемента, это когда у вас элемент алгебраический, в этом случае выполнена вот такая картинка. Если у вас элемент рецидивный, то у вас расширение будет бесконечно, это то же самое, что добавить то, что в поле рациональных функций.
Еще в прошлый раз я стимулировал номиналное утверждение, давайте я его обновлю. Ну, это может стать как теорема, может быть, утверждение, оно, в принципе, несложное, что если у вас есть башня расширений, башня расширений, это когда ваш f вложен в k вложен в l. Называется башня расширений. Ну, у нас в данном случае башня конечных расширений, тогда выполнена формула, что степень расширения l над f это произведение степени расширения l над k и над k над f. Это полезное вычисление, естественно, если вы хотите посчитать большое расширение, которое вы можете разложить на несколько промежуточных, то вам будет удобно считать его через произведение. Давайте мы это докажем. Докажется довольно правильней, но я просто сейчас приведу вайс и докажем, что это базис, что это независимые элементы и что они все порождают. Ну, как мы это сделаем? Давайте пусть у меня канат f, выберем базис канат f, это у меня будет x1 и так далее, какие-то элементы xk.
А l над k это у меня будут элементы y1 и yl. Как вы думаете, какой базис будет у l над f? Ну, если мы хотим доказать, что это произведение, то логично взять просто парное произведение этих элементов. Ну, давайте их возьмем. Вот у меня есть k на l элементов, я хочу доказать, что эти элементы, они независимые и порождают собой все пространство. Ну, давайте докажем, что они порождают все.
Возьмем произведенный элемент z из l, тогда он раскладывается как над k, то есть, что это значит? Это значит, что у меня есть элементы z1, y1 и так далее, плюс zk, yk, где z1, zk у меня лежат, это какие-то коэффициенты из k. Но сами y1, yk, l, они, конечно, не обязаны, это какие-то элементы из l, это какие-то элементы из k.
То есть, разложили, коэффициенты лежат в k. Ну, значит, каждый z1, zk можно разложить как элемент над f, да? Значит, z, g, t раскладываем как, ну, давайте я буду так писать, z, g1, x1, плюс и так далее, плюс z, g, l, а тут индекс нужно поменять, да, zk, xk, t. Тогда z, это будет сумма, по i от единицы до k, по g от единицы до l, z, g, t на x, y, z, t. Все разложили вот на сумму элементов.
Поле l с коэффициентами, ну, коэффициенты у меня здесь все лежат в f, значит, у меня все коэффициенты лежат, и там, там лежат в f. Лежат в f. Теперь пусть какая-то, значит, это мы доказали, что выражается, теперь приезжаем к линейной независимости.
Линейная независимость. Ну, пусть эта сумма равна нулю. Пусть у меня вот такая сумма равна нулю. Давайте сначала соберем и рассмотрим, как вот эту сумму над, как элемент, элемент над, l над k, ну, то есть, сумма у тебя будет внешняя, положая от единицы до l, и тут будет y, g, t.
А внутри будет x, t, и тут будет сумма и от, и от единицы до k, z, g, t. У меня y, g, t это базис, или над k, значит, эти коэффициенты равно нулю. Значит, для любого g вот такая сумма равна нулю.
А x, t, в свою очередь, это базис k над f, поэтому z, g, t все равно нулю. Значит, у нас лейная комбинация базисных элементов равно нулю, значит, не все равно нулю. Значит, и для любого g, z, g, t равно нулю, значит, лейная зависимость была тривиальной.
Ну, тут я говорю, ничего интересного не происходит, вы просто взяли элементы базисов первого, второго, они разные по сути, мы их перемножили, получили базис решения l на t. Ну, теперь зато вот вы можете видеть на семинарах, что если вы хотите посчитать какое-то такое большое решение, если вы добавляете несколько элементов, то можно добавлять их по очереди и смотреть на степень решения каждого этажа по отдельности.
Иногда это помогает, ну, если у вас этажи разного размера, то это быстро помогает понять, какое оно. В связи с этим можно сразу сказать про важный небольшой сюжет. Про поля разложения, поле разложения многочлена.
Он важен и для дальнейшего, и сейчас можно про это поговорить. Если у вас есть поле f, есть любой многочлен из f, то можно построить такое расширение, в котором он будет разлагаться на длинные совмножители.
То есть можно, ну, грубо говоря, добавить все его корни. Что такое корень многочлена, пока вы его не добавили, это не очень понятно, но уж точно можно построить расширение такое, в котором будет лежать все его корни.
Ну, конечно, таких решений можно построить много и добавить много чего лишнего. Поэтому поле разложения будем называть не просто, не просто такое поле, в котором он разлагается на длинные совмножители, но еще такое, которое минимальное по включению.
Значит, поле, поле разложения f от x, это такое, расширение l над f, что в l f от x раскладывается, раскладывается на линейные совмножители, и в l нет подполей с таким свойством, и l минимальное с таким свойством.
Ну, может, конечно, нет полей, в котором f от x также заказано на линейные совмножители, я бы покороче немножко написал. То есть это такое минимальное расширение, в котором по многочлену раскладывается на линейные совмножители.
Давайте я сразу несколько примеров напишу. Ну, над комплексными числами, вероятнее всего, бессмысленно, потому что там поле разложения просто будет совпадать с всеми комплексными числами.
Ну, давайте возьмем над q, например, что можно посмотреть. Ну, там линейный многочлен, у него просто, может, здесь q, да? Ну, давайте классическим многочленом рассмотрим. Какое-нибудь поле разложения.
Ну, конечно, если вы добавите один корень, то второй там тоже уже будет автоматически лежать. Ничего меньше взять не нужно. Там искут минус 2. Ну, смотрите, вот вы добавляете корень кубический с двойки, будет ли там лежать все корни этого многочлена.
На счет этого многочлена три корня. Это корень кубический с двойки, корень кубический с двойки на омега, и корень кубический с двойки на омега в квадрате. Еще два корня комплексные из трех, и они точно здесь не лежат, поэтому это точно не поле разложения.
Нужно добавить еще один корень. Остальные можно добавить здесь просто омигу, например, или и. И вот это получится. Вот в этом поле уже будут все корни лежать, и при этом меньше вы не сможете построить, потому что у вас одного корня мало.
Если два корня есть, то там уже есть и корень кубический с двойки, и поэтому это действительно минимальное поле. Что? Чего не хватает? Ну хорошо, давайте омигу добавим, сейчас не мучиться.
Хорошо, да-да-да, все правильно. Данное корень из двойки можно добавить, да? В общем, омиги не хватило, давайте омигу напишу. Извините, я промахнулся. Ну там, например, х4 минус 2. Это тоже на семинаре, посчитайте.
Понятно, что корня кубического в четвертой степени двойки вам не хватит, но вот там придется добавлять и омигу. Потому что у вас как раз тут будет корень в четвертой степени вниз, это плюс минус 1 плюс минус i, и все остальные корни будут отличаться на i.
Но вот если вы посмотрите на размерности, то тут будет 1, 2, тут будет 6, и тут будет 8. Но на самом деле можно подумать о многочленах. Как вы думаете, какая максимальная степень может быть в поле разрушения такого многочлена?
Вообще максимальная степень разрушения какая может быть, как вы думаете? Ну вот понятно, что у квадратичного больше 2 будет не может. Вот только один корень добавили, второй автоматически есть, потому что там он сопряженный с ним.
Вот здесь, наверное, максимально будет 6, потому что вы добавляете корень кубический, а дальше у вас остается квадратный многочлен, у которого, опять же, можно добавить корень за два действия.
Ну вот сейчас докажу утверждение, что на самом деле максимум для n-ого многочлена — это n факториал. То есть больше, чем n факториал в поле разрушения быть не может. А из-за того, что есть n факториал, у вас как раз получается, как раз получается неразрешимость радикала.
То есть неразрешимость радикала возникает из-за того, что есть многочлены, у которых поле разложения, оно очень сложно устроено, но оно размером n факториал, что означает, что у него так называемая группа автоматизма будет состоять из группы основок Sn.
Как вы вам, наверное, доказывали, у вас группа Sn... Ну, группа An у вас проста, поэтому ее ряд коммутантов, в каких группах нисходит единица, т.е. она не является группорадиальностью разрешимой и это собственно означает, что у него неificación радикал!
Это то, что нужно заниматься всегда через 3 gens. Ну а размерность? Т.е.อน cảн 4 по 2range, т.о. миомеческий многочлен имеет степень 4, это будут 2000rx, а 4000rx, этиaina, cenav, nand,ailing Towerablok, они лицом к cтепени ч.4, и они dreams g цепью 3, а Postul tip.
Если вы влезете в И, то всё то же самое умножить на И нужно. Умножить будет 8 элементов. То есть оклеенное пространство, оно порождается 8 элементами. Это элементы, которые порождаются как расширение поля.
А вообще нужно брать все степени. И вот будет власть создать всё умноженное на И. То есть, например, провести многочлен, у которого тут будет 24 степени. Вот сейчас, наверное, это уже не совсем тривиально.
Я могу написать, конечно, что-то такое подойдёт, наверное. Но вы сейчас догадаться, наверное, не сможете. Это мы опять же будем ближе к делу обсуждать, как это считать. Но, тем не менее, я утверждаю, что на самом деле для любого n, если вот какой-то многочлен, что-то вроде такого многочлена, будет всегда иметь поле разрушения, иметь степень n факториал.
И это будет как раз означать, что у него всё плохо с разрешимостью в радикалах. Ничего не работает. Ну ладно, давайте я пока верхнюю оценку докажу сейчас пока. К этим вопросам мы вернёмся потом.
Я вот хотел подчеркнуть, что это действительно важная вещь, что от поля разложения много чего зависит. Ну вот если у вас, ещё раз, если f поля и есть многочлен степени n, l — это поле разложения f .
Тогда l на f у меня не больше, чем n факториал. Ну, наконец-то, по индукции. Индукция по n. При n равном 1 всё очевидно. У вас просто, может быть, l равное f. Переход от n к n плюс 1 выглядит так, что вы берёте многочлен.
Как добавить корень многочлена? Ну, мы раскладываем его на неприводимый сомножитель. Тут он мог быть с кратностями, это неважно. Вы считаете, что это я, тут они могут повторяться. Это неважно.
Дальше берём один неприводимый многочлен и факторизуем по нему. То есть осматриваем расширение f по g . Это я обозначил, например, l . Это расширение l, причём его степень равна степени 1.
Это значит, что расширение многочлена g не превосходит n. И мы с вами уже обсуждали, что в этом расширении у многочлена f есть корень. Потому что если вы возьмёте образ х при таком геоморфизме, то у него g уже обнуляется, то есть у g есть корень, ну и значит, что f там есть корень.
То есть в l , f , он раскладывается, у него есть какой-то элемент корень альфа 1, ну и какой-то оставшийся многочлен h . То есть мы с помощью расширения степени не больше, чем n добавили корень этого многочлена.
Но у меня остался многочлен степени n минус, значит, это был, сейчас у меня был n плюс 1, давайте здесь напишем n плюс 1. Значит, у меня вот этот многочлен степени n плюс 1, этот многочлен степени n, у него поле разложения не больше, чем n.
Давайте возьмём поле разложения этого многочлена и добавим все его корни к l1. Это можно сделать не больше, чем за n факториал действий. Ну, значит, в итоге будет n плюс 1 на n факториал, и это будет какое-то поле, в котором будут лежать все корни.
Значит, у меня есть расширение, которое не больше, чем n плюс 1 факториал. Ну, а наше поле разложения где-то там лежит, поэтому у него степень расширения поменьше, но тут точно не больше.
Значит, по предположению, существует расширение l1 такое, что l1 не больше, чем n факториал, и l h раскладывается на линейный сам множитель. Ну, значит, и f там раскладывается, а расширение степени l на f равна произведению степени расширений, то есть n факториал на n плюс 1, n плюс 1 факториал.
Ну, необязательно l это поле разложения, но, по крайней мере, в нем какое-то есть поле разложения, оно будет в степени поменьше, ну, уж точно тогда поле разложения для f будет не больше, чем n плюс 1 факториал.
Это вот тривиальная оценка, и я утверждаю, что, например, на tq, ну, понятно, что это не над всеми полями работает, там будет размерность 1 всегда, но вот на tq, например, есть, сколько угодно большие, и это действительно правда.
То есть можно добиться того, что у вас поле разложения может быть сколько угодно большим. Ну, у нас, еще раз, значит, в l1 есть корень умножающий на g1 от x. Вот его обозначим через α1.
Значит, если он там есть, он там лежит, в этом, в l1, значит, что f от x, ну, там, значит, у него выносится линейный сомножитель. Это вот этот. Есть α1, у меня лежит в l1. Ну, и остается какой-то многочлен.
Возможно, он тоже там, там может быть больше разложилось, может у меня там... то есть, может быть, там все линейные сомножители уже. Но я не знаю, я точно знаю, что у меня остался многочлен в степени n, и его точно можно разложить на линейный сомножитель, и занять факториал с дорашивлением не больше, чем n факториал.
Ну, и вот в итоге получится не больше, чем нужно. Хорошо. Ну, Да, тут есть серия фактов, которые еще более технически я доказывать не буду. Например, я вот отмечу только факт, который можно пользоваться без доказательства, что поле разложения, ну, я вот доказал его существование, но оно единственное с точностью до изоморфизма.
Единственное с точностью до изоморфизма. То есть, если вы взяли два расширения, два расширения одного и того же поля, в котором многочисленные расширения со множителем, и оно минимальное подключение, то эти поля должны быть изоморфны.
Ну, вы можете там корни в разном порядке добавлять, но в итоге получатся все равно изоморфные поля. Там нужно просто при каждом ровнении корня делать изоморфизм и доказывать серию об изоморфизме.
На самом деле, мы что-то похожее докажем чуть позже. Нам это понадобится как раз, когда мы будем обсуждать вот эти вот автоморфизмы. Но пока что я просто оставлю это как факт. Ну, теперь.
Значит, это мы все снизу сделали. Теперь хочется сделать следующее. Каждое поле хочется все-таки говорить про корни многочисленных как про какие-то конкретные элементы. Для этого есть техника, что мы можем для каждого поля построить его так называемое алгебрическое замыкание.
То есть взять все элементы, которые, грубо говоря, взять все элементы, которые алгебрические над ним, и их объединить в одно-одном большом поле, и в нем уже жить. Тогда мы сможем спокойно обращаться.
Мы уже не думать, от куда берутся эти элементы, корни многочлена, просто каждый многочлен есть например хранить степонь алгебрического замыкания, и мы можем смотреть, что происходит при их добавлении.
Но вот, чтобы говорить корректно про алгебрическое замыкание, нужно сделать несколько замечаний. Давайте их сделаем и поговорим. Алгебраические расширения. алгебраические расширения possibilities of execution Если есть f-поле, если какое-то расширение, канат f, оно алгебраическое, если все элементы алгебраические.
Если очевидно утверждение такое, что любое конечное расширение алгебраическое. Если канат f конечное, то оно алгебраическое. Почему верно? Да, конечно, берете элемент, любой элемент из а, альфа из к.
Берете его степень 1, альфа, альфа в квадрате и так далее. Степень конечная, значит, рано или поздно у вас появится какой-то элемент в m, и такой, что эта система линейно-зависима. Тогда будет многочленовая численность, если какая-то нетривиальная линейная комбинация, которая обращается в 0, вот, получился многочлен.
Значит, есть какая-то зависимость, это означает, что есть, что это равно 0, значит, есть многочлен. Поэтому альфа алгебраическая над f. Так, а верно ли обратное? Можете к вам привести пример, так, как в голове у вас есть пример алгебрического решения, которое не конечное.
Ну, смотрите, тут, ну, опять же, да, вы этого еще уже знаете, но не знаете. Вот берем арцельные числа и возьмем множество всех алгебрических от q комплексных чисел, да. То есть у нас, ну, есть q вложено в c.
И возьмем просто все элементы c, которые алгебраические, над q. Ну, будем называть это кучертой. Это все алгебраические числа. Верно ли, что это поле? Как ваше ощущение, что говорят, что интуиция?
Верно ли, что сумма двух алгебрических элементов будет алгебрическим элементом? Почему? Нет. Ну, смотрите, да, тут есть просто, ну, есть факт. Нет. На УКТЧФ-продвее надо оказывать с помощью 3-ти метрических многочленов.
Сейчас мы можем это сделать в два счета, потому что если альфа и бета у вас алгебраические над q, ну, что значит алгебраические? Это значит, что q от альфа над конечным и q от бета над q конечным.
Ну, возьмите q от альфа-бета. q от альфа-бета, оно, ну, его ширина от q от бета, конечно, конечная, потому что вы просто добавили. Если вы альфа-q добавили, то это конечная. Если вы добавляете за конечное число 10, то q от бета-три-моли за конечное число 10 вы будете добавлять.
Ну, это значит, что q от альфа-бета над q тоже конечная. Ну, раз оно конечное, значит, что у него все элементы алгебраические, как мы знаем. Поэтому у вас сумма произведения и даже обратная, все будут алгебрическими элементами.
Это просто следует из того, что степень решения конечна. Поэтому это поле, ну, и то, что оно имеет бесконечный размер над q, ну, примерно понятно, что на самом деле у вас, если вы будете брать элементы типа, там, корень из двойки, корень кубической из тройки, корень четвертой степени из пятерки, там, я не знаю, все такие элементы, конечно, будут ли они независимы, но это может быть не совсем материально, но можно подумать, как это можно было доказать.
И тогда получится, что у вас q с чертой над q, это алгебрическое решение, ну, это состоит только из алгебрических элементов, поэтому это алгебрическое решение, но бесконечно верное.
Поэтому такое бывает. Но на самом деле это не так страшно, поскольку есть такое вспомогательное утверждение, утверждение 2, которое нам поможет все доказать, то, что ваше алгебрическое решение тоже алгебрическое.
То есть если у вас f в k, ну, давайте l в k, это алгебрические расширения, то у вас k над f тоже будет алгебрическим расширением. Ну, надо смотреть на алгебрическое решение так, что у вас каждый элемент, он оценивается в конечном расширении.
Но таких элементов может быть очень много, поэтому на самом деле решение может быть довольно большим. Но если вы будете брать какие-то элементы и работать только с ними, то они все лежат в конечном расширении.
Ну, извините, конечное количество элементов возьмете, конечно же, они лежат тоже в каком-то конечном расширении над f. И поэтому все операции с алгебрическими решениями сводятся к обсуждению количественных степеней, и там все становится просто.
Ну, давайте возражение докажем. Вопрос? Ну, смотрите, если я альфа q добавляю, и оно меньше бесконечности, то если я добавляю что-то побольше, то у тебя более меньше бесконечности. Ну, как?
У вас альфа алгебрически над q. Это значит, что альфа есть корень многочлена над q. Но он является, конечно, корнем многочлена над q hat beta, это еще большее поле. То есть, он многочлен, может только у него не приемлемый многочлен либо такой же, либо меньшей степени.
Поэтому степень решения над q beta, она либо такая же, как над q, либо еще меньше. Ну, добавляйте корень звуки, пожалуйста. Добавляйте корень звуки, а потом корень стройки... Если вы добавляете корень стройки, к от корней звуки, то, конечно, будет конечное решение, потому что build q конечное.
Если х planners build q корнем звуки, то, тем более, он будет конечное. Ну, вот здесь, доказывается, что это факт альфа такой же. Смотрите, что мы делаем. Берем элемент альфа ск. Мы хотим доказать, что он алгебраически над f.
То есть, он лежит в каком-то конечном решении f. Но пока что мы только знаем, что альфа лежит в конечном решении над l. обозначим. Найдется такие коэффициенты, существует b0, b1, bm, который лежит где? Л, правильно? Такой, что эта штука равна нулю. Это просто написал определение того, что альфа-алгебраический над л. Альфа-алгебраический над л. Но теперь смотрите, вместо того, чтобы рассматривать всего как, как, как есть, без того, что рассматривать нас на всем л. Мы будем рассматривать, что он на самом л алгебра équities кинок бы 0 b1 таково либо ем давайте рассмотрим от вместо того чтобы рассматривать вот такое расширение мы делаем или потом делаем к давайте мы сократим и просто вы сдаваем элементы бы 0 b1 б.м. а потом мы хотим получить альфа для каждого альфа место же рассмотреть всю такую большую цепочку gårо смотрится почку поменьше Из f сделаем f , а потом идем в расширение, в котором есть альфа.
Так как альфа корень многочлена от v0, v1, vm, то альфа лежит в конечном расширении над этим полем. То есть альфа логипроична над этим расширением. То есть у меня f от альфа v0, v1, vm лежит в конечном расширении над f .
А v0, v1, vm — это каждый из них алгебрический элемент над f. Поэтому если я их по очереди буду добавлять, то у меня вся эта цепочка будет конечным расширением. То есть если я возьму и рассмотрю такую цепочку, то каждый из них будет конечный.
Поэтому и вот это расширение будет конечным, и вот это в итоге расширение будет конечным. Значит, альфа лежит в конечном расширении над f, ну и значит, оно алгебрическое. Учительство какое-то произошло.
То есть любой элемент из k или из логибрического над f, значит, у меня и все расширение тоже алгебрическое над f. Так, давайте сейчас сделаем перерыв. Начинаем посмотреть, как все непонятно.
Но если примерно понятно, то мы двинемся дальше и уже поговорим про алгебрические замыкания. Там уже будет попроще. Это, мне кажется, самое сложное утверждение, которое сейчас тут было.
Но для чего мне все это нужно? Я хочу говорить... поговорить про, как я говорил, алгебрические замыкания или алгебрические замкнутые поля. Ну и по крайней мере, для каждого поля зафиксировать его некоторые алгебрическое замыкание.
То есть вот такое поле, которое соединилось со корнем многочленов, и чтобы потом можно было про них примерно говорить. Но давайте я сначала... Тут есть как бы две части. Во-первых, мне нужно сказать, что такое алгебрическое замкнутое поле.
Алгебра- iches- ки- замкнутые поля. Ну вы знаете, примеры такого поля. Это комплексные числа. В принципе, я говорю, что можно для каждого поля построить алгебрическое замыкание, то есть такое алгебрическое решение, которое еще будет алгебрическим замкнутым полем.
Но тут есть определения, можно придумать примерно пять разных. Давайте их все симулируем и мы их быстро докажем. Я могу писать громкое слово «теорема», хотя на самом деле это, по-моему, все переходы будут примерно в одну строчку. При Г ہوфе следующее утверждение эквивалентно. Иначе, я не знаю, может быть, вы уже доказывали. Но к этому вопросу точно нет, но примерноering ещё в том числе, но в какой-то части вы уже умеете доказывать.
Давайте, какие вы знаете определения алгебрического замкнутого поля? Еще. Еще? Это можно как-то переформулировать? Можно формулировать так, что если f не приводим, то степень единичка.
Можно сказать, что если у вас любой f , ну давайте так напишу, f раскладывается не не со множителя, мы сейчас можем формулировать так, что поле разложения любого многочлена это f. Значит, для любого f поле разложения это f. И это то же самое, что у любого многочлена не со множителя, поэтому вот одно свойство мы там сократили. Ну, можно сказать, что любое конечное расширение тривиально, а можно сказать, что любое алгебрическое расширение тривиально. Ну, на самом деле мне из всех этих эквивалентностей понадобится одна или две, но я на всякий случай выпишу, чтобы вы понимали, как тренировка того, что мы понимаем все определения, которые тут написаны. Ну, тут можно, в принципе, в любом порядке доказывать. Давайте... Что-что? Ну, да, если у вас есть конечное расширение, то есть степень расширения канды в конечный, значит, k равно f. Ну, у вас расширение конечное, если степень конечная. Ну, давайте...
мы можем в таком порядке все все доказывать. Ну если мы доказываем ей что-то по коренью, то если мы в аãтекстане приводим у нее к корень, то он степень 1. Но, если мы делимся на икс минус альфа, то она будет boarding из работы на цифру.
Знает что у него все... Мы разложили его на длинные совмышленные, а можно затем резко развевать.yahoo.com и пользоваться страницами степ podéis в 10 раз com7е8a5 accelerate11 и900m4.р.adsq7.gr и接下來 пометить нас все 좋아요 сред Mosim europayelIf I would like to connect many parents to details If I want to connect those to it. If I use cms chanel Foundation for full Internet- nombreux и mails at www. confer.com уже в дальше так и не буду удобно доказывать возьмем канады конечная возьмем какой-нибудь альфа киска возьмем его минимальный многочлен минимальный многочлен будет степень 1 потому что поле разложения совпадает начнем поле разложения совпадает поле разложения это значит альфа лежитorb если у меня канадев алгебрейское расширение drilled что любой конечно шее не тривиально то я беру альфа из k, альфа алгебраически над f, значит, у меня f от альфа над f конечна, значит, альфа лежит в конечной машине, любое конечное решение тривиально, поэтому альфа лежит в f, значит, k равно f.
Ну, я говорю еще раз, что это как бы тут просто мы занимаемся повторением определений, поскольку вы хорошо понимаете определения. Ну, и последнее, что если любое алгебрическое расширение тривиально, то мы берем любой многочлен, значит, берем многочлен f от x, берем, раскладываем его на неприводимые совмножители, ну, или как там, берем его поле разложения, оно конечное, значит, алгебраическое, значит, тривиально, значит, у него есть корень.
Ну, можно разложить на, не знаю, можно разложить на неприводимые компоненты, и сказать, что f от x по g1x на df, оно алгебраическое, ну, конечно, поэтому алгебраическое, поэтому тривиально, значит, корень g1x уже лежит в основном поле, значит, у g1 есть корень f, ну, значит, у f от x есть.
В общем, говорю, по-моему, для того, что мы обсуждали, это все какие-то очевидные переходы, просто хотел на всякий случай подчеркнуть, что здесь надо одно и то же, можно по-разному это говорить.
Главное, это следующее определение, что я могу для f построить такое алгебрическое расширение, которое еще будет алгебрически замкнутым полем. То есть, если я в поле, то алгебраическим замыканием, замыкание f, это такое поле f чертой, ну, оно будет считаться f чертой, что, во-первых, f чертой алгебрически замкнуто, и второе, что это расширение f чертой на df, оно алгебраическое.
Значит, алгебрическим замыканием поля называется такое расширение, которое алгебрически замкнуто, и еще, такое алгебрическое расширение, которое алгебрически замкнуто. Ну, например, если вы возьмете комплексные числа, то если вы возьмете алгебрическое замыкание, то будет просто c.
Если вы возьмете вещественные числа и алгебрически замыкнете, то будет тоже c. А вот, чтобы построить алгебрическое замыкание к чертой, например, можно взять все комплексные числа, которые алгебраические.
Я уже сказал, что если вы возьмете все комплексные числа, которые алгебрические, NADQ, я утверждаю, что это будет алгебрическое замыкание Q, так что мы с вами обсудили только что, почему это поле чуть ранее. Но с вами доказали, что это поле, то есть, если там сумма двух алгебрических NADQ-элементов, то это алгебрический NADQ-элемент, произведение, обратный элемент, поэтому это поле. То, что аналогибрическое решение очевидно, потому что все элементы немалогебрические, осталось доказать, что оно алгебрически замкнуто и вот тут как раз потребуется нам...
Нужно нам утверждение. Сейчас поясню. Давайте я напишу общий факт, утверждение, что если f вложено в какое-то l, l алгебраически замкнуто, а f чертой это такие элементы из l, которые алгебраически над f, тогда f чертой это алгебраическое замыкание f.
То есть эта конструкция верна, если вы сумели вложить ваше поле в алгебраический замок, то это вы победили, потому что вы там просто берете все элементы, которые алгебраически над вашим полем, и вы получаете алгебраическое замыкание.
Давайте обсудим, почему это правда. Время еще есть. Значит, еще раз. Проверим. Если у вас альфа и бета алгебраически над f, то, как мы уже обсуждали, f от альфа и бета, но, конечно, конечное расширение f, поэтому альфа плюс бета, альфа умножить на бета, альфа минус первый, они, конечно, все алгебраически над f.
Поэтому то, что f чертой, это будет поле. Все операции замкнуты, там есть, конечно, 0 и 1, и f чертой, это поле. И оно, конечно же, является алгебрическим уменьшением f, потому что в нем все элементы алгебраически по определению.
Единственное, что нам осталось доказать, что оно алгебрически замкнуто. Но на самом деле мы это уже доказали. Почему? Ну, пусть у него есть какое-то алгебраическое расширение. Пусть k над f чертой, это алгебраическое расширение.
Тогда рассмотрим большое расширение. k f чертой, f чертой. f чертой, f алгебраическое. k над f чертой, алгебраическое. Значит, k над f тоже алгебраическое. Но все алгебраические элементы, которые только были, мы уже добавили, они уже у нас...
Ну, тут надо, может быть, немножко аккуратнее сказать. Там, может быть, можно взять... Ну, понятно, что в этом смысле можем все запихнуть в эльф, потому что слили алгебрические замкнуты, у нас f вложено в эльф.
Поэтому если мы хотим, как f оговорить корень какого-то многочлена, то, конечно же, можно уже, можно брать и uf-x, и алгебрические замкнуты. Ну, в общем, так k над f алгебраические, то все элементы k алгебраический над f.
Но мы уже... У нас уже есть элементы, алгебраические над f, они вязаны f чертой. Поэтому... Давайте я всё-таки немножко аккуратней скажу, да, то есть, если взяли любой элемент, который алгебраический над f чертой, то он является корнем многочлена над f чертой, но, понятно, что корень многочлена над f чертой, guculost das ca ? существа.
Он все еще лежит в L, который алгебрически замкнут. Поэтому можно назвать как элемент L, но все элементы L, которые алгебрически над F, у нас уже там лежат. Ну, смотрите. Давайте я так напишу.
Хорошо. Сейчас давайте я это сотру, давайте я аккуратно напишу. Хорошо, рассмотрим такую штуку. Значит, K над F у меня алгебрическое. Ну, берем элемент A из K. Значит, A алгебрически над F, то есть A – это корень многочлена из F чертой от X.
Но F чертой у меня лежит в L. Значит, A – корень многочлена из L от X, то есть он лежит в L. То есть его алгебрическое решение обязательно лежит в L, потому что лежит… Любой элемент, который алгебрически над F чертой, он корень многочлена над F чертой, то есть лежит в L.
Ну, а все… А так как вам уже доказали, что A алгебрически над F, но если он лежит в L алгебрически над F, то значит он лежит в F чертой по определению. Сейчас. Да. Ну, все, они же доказали, что если он лежал в K, то лежит в F чертой.
Нормально? Что? L. Это вот это, которое лог luke Unternehmen, которое уможет F. Ну, изначально у нас… Еще раз говорю, что если вы вот это взяли, вы взяли поле Q и его вложили в какое-то лог greensci це замкнутое поле С, тогда вы можете построить логеорическое замыкание Q, просто взяв там все логеорические элементы над вашим полем.
То есть мне нужно изначально какое-то большое логеорическое замкнутое поле, иначе, конечно, у меня ничего не получится. То есть мне нужно, чтобы все элементы, которые логеорически над T чертой, конечно, там лежали, чтобы я мог вот это вот сделать.
Переход. Это утверждение про то, что… Смотрите, вот что я здесь сделал. Я взял, добавил, ну я взял, собрал все алгебрические элементы на тку. То есть у меня в кущер той любой многочлен с арсенальными коэффициентами является корнем.
Но теперь вопрос. А если я возьму многочлены, у которых коэффициенты будут уже элементы с кущер той? Будет ли он обязательно там корень лежать или нет? Это, казалось бы, очень сложный вопрос, потому что как устроена многочлена с коэффициентами из корня и с кущер той?
Непонятно. Но из-за того, что у нас есть утверждение про башни расширений, любой элемент, который алгебраически над кущер той, он будет алгебрически над ку. А значит, он автоматически будет кущер той, потому что мы просто взяли все элементы, которые алгебраически над ку в С.
Так что то, что башня расширения алгебраически-алгебраически позволяет нам доказать, что кущер той алгебраически замыкание ку. Что вот здесь вот, что если мы смогли найти расширение, в котором все многочлены с арсенальными коэффициентами будут являться корнями, то значит там и многочлены и с такими коэффициентами тоже будут иметь корни. И значит, оно логибридически замкнуто.
Понятен комментарий примерно? Так, я понял, я уже, видимо, дошел до предела. Ну, собственно, все, что я хотел успеть рассказать еще, это то, как все по-другому можно строить. Вот тут мы взяли и сказали, что там, вот видите, если у нас f уже лежало в каком-то логибридически замкнутом поле, то мы можем взять просто все элементы, которые логибридически надены и получить логибридческое замыкание f. Как еще можно построить?
Ну, если у вас поле не очень большое, можно вручную построить логибридческое замыкание. Давайте я расскажу одну конструкцию, которая вот, понятно, как делается, а вторая конструкция, которая будет более абстрактной. И зато будет работать для всего поля. Значит, явная конструкция, codeface, open author, Кущертой Что, как можно по-другому построить кущертой?
Вот мы кущертой построили сверху Давайте его снизу построим Берем Q Берем, нумеруем все непереводимые многочлены Ну, можно все многочлены напоминать Можно непереводимые, это не важно У нас их счетное количество И дальше я строю такую цепочку Беру Q Сначала я беру Хорошо, давайте это будет F Значит, F1 Это у меня будет поле разложения многочлена F1 Дальше я над этим возьму Поле разложения многочлена F2 То есть вот здесь вот это будет поле Разложения F1 Это поле разложения F2, ну F1 и F2 То есть я возьму F2 на F1 То есть я возьму F1 И возьму поле разложения многочлена F2 на F1 И так далее А потом Ну вот я получил такую цепочку, потом просто возьму их объединения и обжитых по g от единицы до бесконечности. Получу какое-то поле q с волной.
Почему это? Я отвержаюсь, что это будет алгебрическим замыканием q. Давайте посмотрим, верите ли вы, что это поле. Наверное, да, там любой элемент, любые два элемента лежат в каком-то конечном объединении и вложены в поле друг к другу, поэтому в каком-то фандоме они лежат, там же сумма произведения обратно лежит. С другой стороны, q с волной, очевидно, содержит все корни всех многочленов с функциональными коэффициентами, потому что мы все непереводимые выписали, все корни, значит, там лежат. То есть любой алгебрический элемент над q, он будет явить корень q с волной. Осталось проверить, что q с волной алгебрически замкнуто.
Но опять же, если у меня есть альфа алгебрический над q с волной, ну, значит, он алгебрический над q, значит, у меня есть корень у кота многочленов над q, который мы уже у него добавили, поэтому любой алгебрический элемент над q лежит в q. То есть любой алгебрический элемент лежит в q, ну, значит, у меня действительно это q с волной алгебрически замкнут. То же самое можно сделать с любым конечным полем. Если вы возьмете поле zp, можете зуммировать все многочлены над zp, их вот так добавить и построить алгебрическое замыкание.
Ну, а теперь давайте проверим, что у нас получается с этим полем. Ну, вот есть теорема о том, что алгебрическое замыкание существует единственно для любого поля. Теорема, что если я в поле, то алгебрическое замыкание существует единственно с точностью доизоморфизма. Существует и единственно с точностью доизоморфизма. Ну, доизоморфизм, но мы доказать не будем, потому что там нужно будет вот опять заниматься тем же самым, что мы в поле разъединения многочлена.
Нужно будет для каждого многочлена проводить, вот, переводить нужный корень в нужный корень, их склеивать аккуратно. Это мы делать не будем. То есть вот эта часть, вот эта часть будет без доказательства. Давайте ну, я сейчас вам расскажу доказательства, вы мне скажете, вы верите в него или нет. Пойдем, проведем голосование. Ну, что мы делаем? Берем поле F.
Дальше берем, добавляем там переменных столько, сколько у нас есть многочленов в нашем поле. То есть вот, ну, короче говоря, тот F это все многочлены, ну, можно непереводимые взять, все непереводимые многочлены в F от X.
То есть берем все непереводимые многочлены и добавим, посмотрим, как многочленов F от такого количества переменных сколько у нас есть неприводимых многочленов. И если их несчётное количество, значит, будет несчётное количество переменных.
Но, понятно, когда я говорю про кольцо многочленов, конечно же, у меня каждый многочлен будет состоять только из количества переменных, потому что самих переменных, может быть, сколько угодно много.
Дальше я возьму такие многочлены f . Для каждого f я возьму вот такой многочлен. У меня есть для каждого многочлена своя зарезервированная переменная, Я возьму f от xf и возьму идеал, который не порожден.
Вот такими многочленами. Схема, наконец-то, такая. Мы докажем, что этот идеал собственный, что он не совпадает с всем кольцом. Тогда, на самом деле, он лежит в некотором максимальном идеале.
И когда мы профакторизуем по этому максимальному идеалу, у меня каждый многочлен будет иметь корень. Ну и дело в шляпе. Это вот схема. Давайте теперь по частям. Значит, первое. И собственный идеал.
То есть, мне нужно доказать, что единица не лежит в моем идеале. Но это нужно что-то написать. Тут так просто не получится. Я хочу доказать, что никакой, ну, понятно, опять же, идеал у меня, конечно, состоит из всех возможных конечных или иных комбинаций.
Только у меня я могу брать любые многочлены, которые захочу. То есть, если... Значит, пусть это не так. Пусть это не так. Мы возьмем, напишем как 1. Ну, тут должно быть что-то такое. Значит, вот как-то так должно быть написано.
То есть, я взял какие-то многочлены, у них линия комбинации дала единицу. Ну, давайте мы для простоты обозначений будем, введем переменные. Мы берем все возможные по f неприводимым. По всем f неприводимым.
То есть, вот это не одна переменная, а несчетно много переменных. И это не идеал непрожденный, а прожденный всеми многочленами неприводимыми. То есть, я для каждого неприводимого многочлена взял вот такой многочлен от его собственной переменной и ими породил огромный-огромный какой-то идеал.
Ну, давайте... Ну, для простоты обозначений давайте я введу... Будем считать, что у нас всего тут n переменных, то есть у меня тут написано, ну, порядочно, что их может быть больше, чем на самом деле у меня многочленов, или меньше, там любое количество может быть, ну, нет, меньше не может быть, то есть как минимум столько же.
Ну, почему такое равенство не может быть выполнено? Ну, потому что у меня f1, fm это разные неприводимые многочлены, поэтому мы сделаем следующее. Мы ждем это равенство, возьмем расширение f, где у меня у каждого из этих многочленов есть корень, и просто поставим сюда вместо x-х корня.
Рассмотрим конечное расширение, где f1 и так далее, fm есть корень. От того, что мы взяли, рассмотрели это расширение, равенство не должно поменяться, потому что оно верно для любого, как бы, коэффициенты у меня лежат в f, а того, что рассмотрели это расширение, равенство не должно поменяться, потому что оно верно для любого, как бы, коэффициенты у меня лежат в f, От того, что я рассверлил в большем поле, ничего не должно поменяться.
Но если я сюда поставлю вместо х, альфа, и т, то я получу, соответственно, вот у меня слева будет единичка, а тут будет 0. Потому что вот это 0 и так далее. Ну, а там а. Остальные переменные мы будем что угодно поставлять, любые остальные числа.
Ну, у меня получается, что на район единицы не бывает такого. Поэтому он действительно собственный идеал. Дальше мы берем такое решение, конечно, где у них есть корни. Ну как, берем решение, берем поле разрешения всех этих многочленов, оно, конечно, надо f.
Но вот возьмем его. Так, второе. Вот теперь нужна реально вера, вера нужна. Смотрите, я утверждаю, что i лежит в некотором максимальном идеале. Существует максимальный идеал, максимальный идеал m, содержащий i.
Откуда берется эта вера? Это, да, левая. Левая церковь, потому что у вас любая цепочка вложенных идеалов имеет максимальный идеал, именно можно взять их объединение. То есть любая цепочка идеалов имеет максимальный элемент.
Поэтому применяли левую церковь, но без нее, к сожалению, тут не обойтись, потому что для произвольного поля непонятно, построены ли многочлены. В общем, тут для логичной геометрии это вообще не проблема.
Мы говорим, что любой идеал, если цепочка максимальная, значит максимальный идеал. Ну, все, дальше мы говорим, что мы рассматриваем в качестве, ну, давайте я возьму, к, f от xf фактор по m.
Это поле, в котором любой f и t имеет корень. Потому что мы профакторизовали по идеалу i, то есть профакторизовали по непрерывному многочлену. И значит... В частности, там есть остаток от xf в этом идеале, потому что образ xf в этом идеале, это будет корень этого многочлена.
Ну, и дальше вот, если вы построили какое-то поле, в котором у каждого f и t есть корень, то дальше вам нужно выбрать подполе всех элементов в нем, которые алгебраические над f. И это будет тогда алгебрическое замыкание.
То есть, по крайней мере, мы точно знаем, что у каждого многочлена... У каждого многочлена есть корень, который лежит в f-чертой. Ну, и вот по тем же соображениям, что и раньше, у нас есть элемент алгебрический над f-чертой, то он алгебрический над f, и значит, он там лежит.
Ну, вот. Примерно на такой же схеме вы будете доказывать, что f-чертой алгебрическое замыкание. Ну, то есть, вы берете какой-то алгебрический над f-чертой элемент, значит, он алгебрический над f, значит, он лежит с корнем какого-то многочлена отсюда, значит, если вы берете этот многочлен, у него есть корень, у него же есть...
Все корни лежат в F-чертой, значит, все хорошо. Вот. Ну, я говорю, тут нужна некоторая вера, поэтому это такое утверждение для сильных мира всего. Я могу сказать, что главное, что можно запомнить и забыть все остальное, как страшный сон, что для каждого поля мы можем раз и навсегда зафиксировать алгоритмическое замыкание, и после этого просто говорить про его элементы, про корни многочленов, как обычные элементы.
То есть я когда буду говорить вот после этого, после этой лекции, если я буду говорить про, там, берем многочлен, у него n корней, берем первый корень, его добавляем, то есть я уже каждого многочлена заранее задумировал корни, они лежат в каком-то большом поле, которое алгоритмическое замыкание.
Для конкретных применений у нас в основном применения будут, там, для Q, для C или для ZP. Понятно, что вы легко построите, ну, там, про алгоритмическое замыкание говорить легко, потому что там их все можно пересчитать.
Для Q есть Q-чертой, все алгоритмические над Q элементы. Там, для ZP тоже понятно, что вы можете заниматься своими многочленами и про них говорить, поэтому тут на наших примерах, в общем, для частых случаев Q и ZP это так примерно понятно, но вот на всех случаях я рассказал, как это делать в общем виде.
Да, вопросы? Так, осталось 7 минут. Для того, чтобы доказать, что каждый идеал вложен до максимальной. Мы рассматриваем множество всевозможных идеалов по отношению, вот, частичный порядок, ложность.
И говорим, что если у нас есть цепочка вложенных идеалов друг в друга, то мы можем взять объединение их идеалов, и это будет максимальный элемент, который больше всех них. В частности, из этого утверждения следует, что любой идеал вложен в некоторое максимальное.
То есть мы, ну, грубо говоря, вот, если идеал собственный, то я могу что-то к нему, ну, добавлю еще что-нибудь, потом еще что-нибудь добавлю, потом еще что-нибудь добавлю. И вот я вот так вот буду добавлять, и в конце концов у меня получится все.
Но если я чуть отойду назад, то я получу, значит, максимальный идеал, да? Ну, вот, то есть это идеал, в котором уже ничего больше нельзя добавить, чтобы он был не всем. Но, конечно, такое утверждение липовое.
Мне нужно как бы здесь говорить какие-то там, ссылаться на вот абстрактные факты про чумы. Хорошо, ну, осталось 5 минут. Давайте я введение начну в теореме ОАА. Два слова скажу про теорему о превентивном элементе.
И дальше мы... В следующий раз все докажем. Я просто все подплывительный материал сделаю. Значит, у нас есть... Вот, последняя важная теорема, которая нужна. То есть все, значит, мы... Давайте я на всех сначала напишу, да, что вот у нас есть поле.
Мы зафиксировали его некоторое алгебрическое замыкание. Я про него даже писать не буду, просто буду считать, что оно есть, и что у нас все элементы... Корни многочленов — это конкретные элементы какого-то большего поля, в котором мы живем.
На самом деле я хочу доказать... Такую теорему... Значит, я сейчас сформулирую ее в частном случае, а потом... Вот сейчас я буду обсуждать, почему это частный случай. Значит, если характеристика поля равна нулю, и есть конечное расширение, то...
Существует такое альфа из k, что k — это f от альфа. А новая теорема называется о... Примитивном элементе. Ну... Примитивный элемент — это немножко плохое слово, опять же, потому что... Примитивно, но в нескольких местах встречается, немножко разный смысл имеет.
Главное, что вы должны понимать, что если есть конечное расширение и характеристика 0, то существует одно альфа, которым все порождается. И это закрывается вопросом про конечное расширение.
Любое конечное ассамблее можно несколькими элементами породить, потому что берете конечное расширение... Ну, как, выбираете элемент, который лежит в k, но не лежит в f. Дальше у вас есть альфа.
Ну, значит, берете k на fk альфа. Оно конечное в меньшей степени. Значит, вы можете брать второй элемент. Ну и так далее. Вы, на самом деле, можете из оконечных чисел шагов построить любое оконечное расширение.
А дальше вам нужно сказать, что вместо α1, αn можно вырубить одну α, которая все порождает. Почему тут? Давайте я немножко обсужу, почему отходить к равному нулю. Она важна в двух местах.
И обычно я рассказываю теорему без указания того, где эти места есть, чтобы вы смотрели внимательно и потом сказали мне, где лажа. Так что на всякий случай, я советую лучше, мне кажется, что лучше, если вы не знаете теорему, лучше ее не читать заранее, а как бы послушать и попробовать понять, насколько очевидна дырка, которая будет.
Но на самом деле здесь нужно писать, вот есть некоторое более общее свойство, которое называется сепарабельностью. То есть я могу сказать, что если расширение сепарабельное, любое оконечное сепарабельное расширение, оно порождается одним элементом.
И я говорю еще раз, что это свойство, оно немножко не такое нетривиальное. Я поэтому в курсе, его стараюсь избегать, чтобы вас не загружать тем, что вам не очень интересно. Но если что, в книжках там часто будет вот, начиная с этого момента, и везде мы будем слушать эту теорему, будет написано слово сепарабельность.
Оно просто означает, что оно, ну, нормальное. Оно, короче, не дикое. Обычное, нормальное расширение, сепарабельное. Ну, совершенно хорошо с ним. В следующих случаях, да, потому что там дальше у нас будут всякие теоремы про то, что там есть нормальное расширение ГУЛА, и решение ГУЛА — это нормальное сепарабельное расширение.
А у меня это примерно одно и то же, потому что, ну, поле христианской христики 0 — это просто одно и то же. А в поле простой характеристики нужно добавлять сепарабельность. Но вот я про, вот сначала загружу теорему, потом про это немножко поговорим.
Вот, ну, наверное, сегодня все. Тогда всем счастливо, до следующего раза.
