Здравствуйте. Мы продолжаем курс теории функций комплексного переменного.
Сегодня у нас 22-я лекция, и на ней мы вначале закончим те самые рассуждения
исследования задачи Делехре, которые мы делали на прошлых двух лекциях.
Разберём два примера. Одна классическая задача.
На средничном круге надо найти гармоническую функцию,
которую удовлетворяет следующим кровевым условиям.
Мы видим, что функция у0 есть непрерывная функция.
Заменатель никогда не обращается в ноль. Непрерывная функция задана на единичной окружности.
Поэтому это классическая задача. Внутренняя задача Делехре.
И мы её хотим решить с помощью комплексного анализа.
Для этого мы вспомним, что единичная окружность – это е в степени ИПСИ.
Можно задать параметрически через комплексную экспоненту,
где С пробегает значение от 0 до 2П.
Соответственно, по формулам Эллера мы можем написать, что синус СИ – это есть единица на 2И.
Соответственно, давайте вместо Z, здесь напишем переменную интегрирования, будет Z.
Синус СИ – это единица на 2П З, минус единица на Z.
А КОСИНУС СИ – это одна вторая зета плюс единица на Z.
Значит, если мы подставим эти замены переменных через комплексную переменную Z,
то у 0 от Z я сразу напишу, что это будет Z квадрат.
З квадрат минус 1 поделить на 2И на 2З в квадрате плюс 5З и плюс 2.
Вот такая запись из комплексной переменной нам позволяет...
Нам позволяет искать решение по формуле Поассона,
при том формулу Поассона представлять через комплексный интеграл.
То есть мы можем написать, что решение наше у от Z есть действительная часть от некоторого интеграла и от Z,
где И от Z есть единица на 2ПИ.
Эту формулу мы через единичную окружность гамма-1,
соответственно, И на...
под интегральную, то есть Z квадрат минус 1 поделить на 2И на 2З в квадрате плюс 5З и плюс 2.
Здесь умножить на Z плюс Z,
поделить на Z минус Z,
еще DZ поделить на Z.
Вот такая формула у нас была выведана на прошлой лекции.
И мы, соответственно, будем считать этот интеграл по теории и вычту.
Здесь у нас есть особые точки,
точка 0, точка Z внутри единичного круга,
ну и нули вот этого, здесь минус 1 вторая и минус 2.
Мы видим, что внутри круга три особые точки, вне круга две,
поэтому мы предпочтем меньшее число особых точек и напишем по внешности,
это будет минус вычет вот этой под интегральной функции,
мы вместе обозначим F пред Z равном минус 2
и минус вычет под интегральной функции на бесконечный.
Ну и вычет точки минус 2 это полюс первого порядка,
он легко вычисляется, как по отношению P делить на Q штрих,
P у нас есть Z минус 1,
Z поделить на Z минус Z двои, это все P,
и поделить на производную заминатель,
единица на 4 Z плюс 5, давайте так в скобочках напишем,
вот и все это надо взять пред Z равном минус 2,
ну я, еще Z, да, спасибо, еще Z, абсолютно верно,
вот, ну, тут конечно у нас немножко контур,
вот так вот, ну подставим точку минус 2,
я с вашего позволения воспользуюсь,
это 2 минус Z поделить на 4 и Z плюс 2,
ну, а вычет точки бесконечность,
точка, это в точке минус 2,
а вычет точки бесконечность,
это у нас устранимая особая точка,
потому что у нас знаменатель эквивалентен Z кубе,
а значитель эквивалентен Z в кубе,
а знаменатель у нас Z в четвертой,
Z в четвертой,
поэтому предел F от бесконечности равен нулю,
поэтому для устранимой особой точки мы его вычисляем
по известной формуле,
предел пред Z стремящимся бесконечности,
Z на F от бесконечности минус F от Z,
ну, учитывая, что F от бесконечности есть ноль,
мы получаем предел пред Z стремящем бесконечности,
и у нас в числителе стоит Z,
Z квадрат минус 1, Z плюс Z,
а в знаменателе у нас стоит 2i,
2 Z квадрат плюс 5 Z плюс 2,
Z минус Z и Z,
Z минус Z и Z,
вот эти Z у нас,
ну, еще знак минус надо поставить,
давайте минус вынесем перед пределом,
вот это минус Z на F от Z,
ну, мы видим, что у нас в числителе
эквивалентный Z в кубе,
коэффициент объединится на знаменателе,
в числителе тоже эквивалентный Z в кубе,
но с коэффициентом 4i,
ну, откуда следует, что предел есть 1 на 4i,
вот, ну, отсюда, вкладывая эти два значения
со знаком минус,
мы получаем, что i от Z у нас равняется
Z поделить на 2i,
Z плюс 2,
ну, теперь, из этой величины
надо взять действительную часть,
и мы получаем, что u от Z равняется,
соответственно, y поделить на Z плюс 2,
виноват,
x плюс 2,
x плюс 2 в квадрате
плюс y в квадрате.
Вот ответ нашей задачи,
ну, он легко получается
с помощью теории вычтут.
Вот, вторая задача,
уже будет пример общей задачи в дирекле.
Мы также ищем дельту равно 0
при Z принадлежащей области G,
где область G – это
часть верхней полуплоскости,
то есть такие Z, то im Z больше равно 0,
и модуль Z меньше 1.
То есть это в верхней полуплоскости
взяли полукруг,
минус 1, 1, точка i,
вот такой полукруг.
Краевое условие u,
здесь у нас две части кривой,
есть дуга окружность,
при модуль Z равном 1
мы получаем значение,
потребуем, чтобы значение было 1.
А u при im Z
равном 0,
то есть вот на отрезке минус 1, 1
будем потребовать, что было 0.
То есть мы видим, что у нас
наши краевое условие
имеют разрыв первого рода
в точках плюс-минус 1,
но они ограничены,
соответственно, ищем решение
общей задачи векле,
то есть ограниченное решение
вот такой области.
Чтобы написать решение этой задачи,
мы вспоминаем теорему 1,
где говорилось, что если есть
замена соответствующая,
переводящая нас
в какую-то элементарную область,
например, в единичный круг,
или также элементарную область
может считать верхнюю полуплоскость,
то тогда мы можем легко решить задачу.
В данном случае мы давайте
переведем нашу область
в верхнюю полуплоскость.
Мы знаем, что вот этот полукруг
функции Жуковского отображается
в нижнюю полуплоскость,
поэтому мы возьмем
минус функции Жуковского,
w равняется минус 1,2
Мы нашу область Ж
отобразим тем самым
в верхнюю полуплоскость.
Это область w.
Притом, так как у нас
вот эта часть дуга окружность
перейдет в отрезок
минус 1,1,
а отрезок минус 1,2,1
перейдет в два луча
модуль t больше 1,
то мы получаем, что у нас
при такой замене
у нас наша функция u0
от t
в волной
будет равняться 1,
при условии, что модуль t
меньше и равно 1,
и u0
с волной от t
равняется 0,
при модуль t
больше 1.
И решаем теперь
задачу
для верхней полуплоскости.
Мы для нее выписали с вами
тоже соответствующий интеграл полусона
тогда u с волной.
Давайте эту
новую переменную w
будем писать
как переменную z.
z равняется
и плюс и это.
Потом мы
вот u с волной
от z
можем записать, это есть интеграл
1 на π
интеграл от минус до плюс бесконечности,
но у нас
от функции u0.
Но так как функция u0 с волной
ну давайте напишем
от минус до плюс бесконечности
u с волной 0
от t
соответствующий ядро
это будет это
в этих переменных
это dt
поделить на
t минус
t минус
xi
плюс это квадрат
ну здесь x и y заменились
на xi и это
в формуле.
Ну а так как у 0 у нас
поделами отрезка
минус 1 на 1 равно 0, то
мы получаем, что
у с волной от z
есть интеграл
1 на π интеграл от минус 1
до плюс 1
и у с волной отсутствует
будет
z
это
это dt на
t минус
и квадрат плюс
это квадрат.
Ну здесь мы поделим вынесем в знаменателе
это квадрат
и запишем это таким образом.
Это 1 на π интеграл от
минус 1 до плюс 1
d, а здесь t делить
на это
в знаменателе тогда будет
t делить на это
минус xi делить на это
в квадрате
плюс 1.
Вот относительно этой переменной
t на это мы получили
табличный интеграл
сужая на арктангенсу
этой переменной, ну и в соответствующих
пределах, которые здесь
получаются мы получаем 1 на π
значит так
здесь у меня уже это не поместится в ответ
давайте мы перейдем
на другую.
Значит так
у с волной от
z
есть
единица на π
арктангенс
арктангенс
от верхнего
притиранного едица
будет единица на
х
и у
у
у
притиранная единица будет единица на
это минус
х, то есть единица минус х
делить на это
и вычесть
нижний предел будет
минус единица минус х, все с минусами
значит минус на минус
даст нам плюс
арктангенс
единица плюс
делить на это
а теперь мы вспоминаем
что нам-то надо найти
у с волной от z
у от z
то есть надо сделать обратное отображение
то есть если наше
xi
плюс и это
равнеется минус 1,2
а здесь вместо z
х плюс и у
то есть единица на х
ну домножая на комплекс
мы можем приравнять
действительные части
получается минус 1,2
давайте я
запишу
минус 1,2
1 плюс единиц
х вынесем
минус х пополам
здесь 1 плюс единица
на х квадрат
плюс у квадрат
ну а соответственно
у этого равенца получается
минус у пополам
соответственно 1
минус единица на
х квадрат плюс у квадрат
ну и чтобы получить ответ
надо сюда сделать замену переменных
получается у
от z
решение нашей задачи будет вот
такая сложная функция
единица на π арктангенс
значит давайте я
перепишу этот
не будем вычислять
эту арифметику
арктангенс 2
х плюс 1
поделить на у
единиц
минус х квадрат
минус у квадрат
минус х плюс 2
поделить на у
это 1 арктангенс
и плюс
арктангенс
соответственно от 2
единицы минус х
на у
и единицы
минус х квадрат
минус у квадрат
и плюс х минус 2
на у
и это закрыто
получился вот такой довольно
непростой ответ
это ответ нашей
задачи
предлагаю вам проверить
что на самом деле данная функция
при
стремлении
к точке дуге
единичной окружи
при равном единице
при стремящем к единице минус ноль
изнутри нашего круга
мы получаем единицу
эта функция
получает значение единицы
но здесь надо увидеть, что
у нас выражение
когда у нас Р стремится к нулю
то нам знаменатель
перес möchten
стремиться к плюс бесконечности
все выражение положительно
то есть арктангенс
под арктангенс все стремится к плюс бесконечности
и здесь тоже к плюс бесконечности
поэтому это будет пипополам
мы YouTuber
делим это на пи
мы получаем единичку
ну а нижнем краю там У стремится к нулю
сверху с полукруга у стремится к нулю, тоже проверяя при различных х положительных
и отрицательных, получается, что один архтанген стремится к пип-полам, второй к минусу пип-полам,
и в итоге получается ноль. Вот проверку этого условия оставляю вам для самостоятельного разбора.
Вот и так вот мы сделали с вами две задачи, и на этом тему с приложением комплексного анализа
к задаче диреклей мы закончили. Следующая важная тема и основа сегодня и последующей лекции
будет связана с аналитическим продолжением и понятием аналитическая функция.
Ну, понятие продолжения функции мы с вами уже неоднократно разбирали. Вот, это, например,
когда мы экспоненту E в степени X переписали в E в степени Z, мы продолжили нашу экспоненту
с действительной оси на комплексную плоскость, при том получили регулярную функцию, также самый
синус получили Z и cos Z с помощью продолжения. Вот, также мы с вами в принципе симметрии,
которую рассматривали в параграфе 25, мы тоже некоторую регулярную функцию заданная в области
из верхней полуплоскости продолжили на большую плоскость, содержащую, так сказать, симметрично
отображенную, еще добавленную область в нижней полуплоскости. Но все это было в классе однозначных
регулярных функций и, в общем, не составляло никакого труда. Все гораздо сложнее становится,
когда мы хотим разобрать вот многозначные функции, типа логарифм F от Z корень или там вообще корень
N степени или какая-то просто степень произвольная задной функции. Вот здесь у нас получается,
мы с вами нашли общие формулы, описывающие все регулярные ветви, но они как бы сами по себе,
их бывает очень много, огромное количество регулярных ветвей никак не связано. И вот,
может быть, одна из задач, которую, насколько неизвестно, решал Верштраз, это как связать все
вот эти однозначные ветви в многозначные функции, например, логарифма, связать единой
конструкцией, чтобы они были, описывали как бы одну функцию, но в каком-то более широком смысле.
И вот эту задачу решает понятие аналитического предложения, для чего мы с вами это изучаем.
Итак, параграф 27. Аналитическое продолжение. Начнем с элементарных. Первое определение.
Пусть функция f задана на некотором множестве е, и е содержится в области g, g область,
причем дана другая функция g из области g с регулярно. И известно, что f от z равняется g от z
для любого z из множества е. То есть вот на общем множестве определений эти функции совпадают. Тогда
функцию g называют аналитическим, ну или лучше сказать здесь регулярным, потому что пока регулярным
продолжением функции f на g, на область g. Если множество е таково, что оно содержит бесконечное
число точек, причем множество е имеет хотя бы одну предельную точку, лежащую в области g,
то тогда и существует такая же маленькая регулярная функция, для которой выполнено вот это
равенство 1, то тогда такое регулярное или аналитическое продолжение единственное. Это очевидное
следствие из теоремы 1 параграфа 10, теоремы о единственности регулярной функции. Если две
были бы функции, то они совпадают на вот этом под множестве, в результате это одна и та же
функция. Теперь наша, как мы уже сказали, наша цель перенеси все это на многозначный случай функции
и полагарифм или корень. Вот для того, чтобы это сделать, здесь уже функция как элемент,
как тройка, точка, правило и образ или элемент декартового произведения двух пространств,
как обреляется функция, значит меняется. Вместо точки появляется некий другой объект более общий,
а именно окрестность точки. Итак, мы дадим первое определение, а определение два,
носит следующее. Пусть дана точка А, принадлежащая С, и круг БРА, Р больше нуля. Пусть функция Ф,
заданная на этом круге БРА, Р регулярно. Тогда вот эта пара БРА, запятая Ф, называется элементом.
Элементом, обычно здесь ставят точку, на самом деле элементом некоторые будущие аналитической
функции для себя. Мы скажем, что с центром, иногда будет это использоваться, с центром,
элементом, с центром в точке А. Мы развиваем определение один следующим образом.
Отреление три. Пусть БРАФ, некоторый элемент.
Тогда другой элемент, элемент БРО в точке Б, Ж, тогда элемент называется непосредственным,
аналитическим продолжением, элемента БРАФ, непосредственным аналитическим продолжением,
если эти круги пересекаются, БРА пересеченный с Б, РО, Б маленькое, не равно пустому множеству,
и функция Ж от З равняется Ф от З для любого З из этого пересечения, БРА пересеченного с Б, РО, Б.
Что мы имеем? Мы имеем два круга, в каждом из них задность своя, и они пересекаются.
То есть, так как круги открытые, то множество пересечений заведно содержит в себе бесконечное число точек.
И вот тогда, если вот в этой общей части, в этой луночке наши элементы совпадают, значения Ф и Ж совпадают,
то мы говорим, что второй элемент является непосредственным аналитическим продолжением 1.
Ну как, впрочем, можно было сказать и наоборот.
Можно было сказать, что первый является непосредственным аналитическим продолжением 2.
Выбор 1 и 2 здесь условно.
И так мы получили непосредственное аналитическое продолжение.
Следующее определение, которое нам здесь потребуется, это понятие эквалентности.
Определение 4.
Два элемента, будем обозначать B, R, A, F и B, Rho от Bg, называются эквалентными.
Если их центры, если A равняется B и F от Z равняется G от Z, для любого Z пересечение этих кругов.
Ну B, R, A пересечённо с B, Rho, A.
Центры один и тот же, то есть в меньшем круге, если они совпадают.
То есть мы можем рассматривать элементы с одним центром, разными радиусами.
И все эти элементы мы не будем различать, они эквивалентны с нашей точки зрения.
Иногда нас будет интересовать максимальный радиус, в котором задан этот элемент,
но в принципе они все эквивалентны.
Следующее определение, да, но можно ещё что сказать по поводу этого определения.
То есть здесь второй элемент, скажем B, Rho, Bg, является непосредственным аналитическим продолжением,
в силу определения 3, потому что тут один круг полностью содержится в другом.
Ну и в общем они называются эквалентными.
Следующее определение.
Уже скажем, что элемент B, Rho, Bg является аналитическим продолжением.
Элемента...
Что?
2 четвертых, спасибо. Пятые.
Элемент центром B функции g является аналитическим продолжением элемента B, Rho функции f,
вдоль цепочки кругов, или, говорят, цепочки элементов.
Если существует такой конечный набор B, Rho, Zg, fg, конечный набор элементов k от 1 до n,
таких, что B, Rk+, 1 от Zk+, 1, fk+, 1, этот элемент является непосредственным
аналитическим продолжением элемента B, Rho, Zg, fg при любом k от 0 до n-1.
Итак, что мы имеем?
И кроме этого, элемент B, R1, Z1, f1 эквивалентен элементу B, Rf,
а элемент B, Rnt, Znt, fnt эквалентен конечному элементу B, Rho от Bg.
Вот такое немножко длинное определение, но смысловый геометрический очень прост.
Если у нас один кружочек с центром в точке A, в котором задан начальный элемент f,
строится некая конечная цепочка кругов, которые приводит нас в другой кружочек
с центром в точке B и функцией g. Вот если каждый из соседних элементов,
по индексам соседние, каждый k плюс первый элемент является непосредственно аналитическим
продолжением k-того элемента, то в итоге мы говорим, что имеется аналитическое
продолжение вдоль цепочки кругов или вдоль цепочки элементов.
Давайте отметим опять же то, что я не пишу, но это очень важно.
Если задана цепочка кругов и задан начальный элемент, то аналитическое продолжение
вдоль этой цепочки единственное. На каждом шаге у нас работает теорема единственности,
и мы в конце получим единственно одинаковую функцию f. Никаких разных функций,
разных элементов здесь вдоль заданной цепочки не может появиться.
Но при этом эта цепочка может пересекаться, и мы можем со временем попасть опять
в общую, эти круги пересекутся, мы можем попасть, первый круг может пересечься с последним.
Это не означает, что в их общей части значения регулярных функций, задающие эти элементы, будут совпадать.
Давайте это разберем на простых примерах.
Мы с вами знаем, что сумма вот этой геометрической прогрессии, сумма z-степеньен,
есть сходящийся ряд при модуле z меньше 1, то есть круги b1,0.
И во всех точках вне этого круга этот ряд расходится, включая границу.
Тем самым мы можем написать, что это есть функция f1 от z задной в круге.
Мы получили элемент b1,0 и f1. Некоторый элемент, порожденный этой регулярной функцией.
С другой стороны, мы с вами вычисляли сумму этого ряда, и говорим, что сумма этого ряда
есть единица делить на 1 минус z.
То есть сумма ряда дает нам другую функцию.
Единица делить на 1 минус z, которая, вообще говоря, определена во всей каплестной плоскости без точки единицы.
Следовательно, что мы можем отсюда иметь?
Вот у нас есть первый элемент в единичном круге.
Теперь рассмотрим любую точку a, комплексную.
Ну, a принадлежит c. Давайте для начала не лежащие на вот этом луче от единицы до плюс бесконечности.
Без единицы до плюс бесконечности.
Для любой такой точки, вот где-то точку a взяли, мы можем построить элемент cf2.
То есть функция регулярно не может содержаться в точке единицы,
поэтому мы берем радиус равным a-1 по модулю.
Получается b модуль a-1, центр в точке a и функция f2.
Это будет другой элемент.
При том, если мы нарисуем здесь соответствующий круг с центром,
будем считать, что это круг с центром в точке a,
то наши кружочки b1,0 и соответствующий вот этот кружочек в этом случае обязательно пересекутся.
То есть этот элемент является непосредственной аналитической продолжением элемента b.
1,0, f1.
Ну, это первый случай.
Второй случай, если a действительно и принадлежит отрезку 1 плюс бесконечности,
ну, больше единицы, конечно,
потому что 1 уже у нас, то есть a больше единицы,
то мы получаем тоже элемент b модуль a-1 от точки f2.
Тут функция единицы делить на 1 минус z тоже регулярно в этом кружочке.
Но круги, если точка a находится здесь,
то соответствующие круги касаются друг друга и не пересекаются внутреннистями.
То есть круги не пересекаются.
То есть это не есть.
Этот элемент не является непосредственным аналитическим продолжением первоначального элемента b. 1, f1.
Но если мы возьмем любую точку, например, любую точку отличная от этого отрезка, например, точку i,
то тогда мы можем, мы уже по первому пункту доказали,
что если у нас рассматривается кружочек радиуса корня из 2 с центром в точке i,
то он пересечется, естественно, с кружочком b-1, 0.
И мы получаем, что получился элемент b, ну, так напишем, вместо корня из 2,
модуль i-1 от точки i и f2.
То есть вот этот элемент является непосредственным аналитическим продолжением b1, 0, f1.
А, соответственно, последний элемент в точке a, f2, имеющий пересечение, естественно,
здесь оно присутствует, обязательно пересекутся, будет следующим шагом.
То есть мы получили, что для всякого a на отрезке, на интервале a больше единицы,
у нас элемент вот этот самый b от a модуля a-1, f2 является аналитическим продолжением b1, 0, f1
через цепочку элементов или цепочку кругов.
Ну, стоящая цепочка сейчас состоит из трех кругов.
Вот простейший пример аналитического продолжения, но он не очень интересен,
потому что здесь все как бы однозначно.
Давай теперь займемся многозначными функциями и соответствующими продолжениями.
Пример 2.
Разрисуем плоскость.
Рассмотрим ветви, рассмотрим вот такие элементы, я сразу b, скажем,
с центром в точке 1, радиус 1 и f0, то есть берем круг с центром в точке 1, радиус 1,
круг с центром в точке i, радиус 1, в точке минус 1 и в точке i, минусы.
И рассмотрим ветви корня из z.
То есть здесь будет, то есть мы речь идет о многозначной функции корень из z,
заданной в этих самых кружочках.
Это односвязанная область, не содержащая точки 0, каждый кружочек,
поэтому в них существуют регулярные ветви корня.
Значит, эти ветви корня мы будем означать f0.
Например, z это корень из модуля z на e в степени i пополам,
аргумент с индексом 0z, где аргумент с индексом 0z принадлежит интервалу от минус пип-полам до пип-полам.
Правой полуплоскости, можно было вообще его сделать почти круг,
но этого достаточно, чтобы утверждать, что это будет регулярный ветвь.
Аналогично мы рассмотрим в точке i, мы рассмотрим b1 с центром в точке i,
и f, напишем вот так, пип-полам с индексом пип-полам,
где f пип-полам от z, это есть тоже корень из модуля z,
e в степени i пополам, арг и пип-полам с индексом z.
То есть, кто такое? Это центром является угол пип-полам плюс-минус,
значит, арг и пополам z, это есть, принадлежит множеству значений от нуля до пи.
То есть, мы рассмотрим в дальнейшем, напишем арг с индексом sz,
у которого аргумент, то есть, вот этот аргумент sz,
принадлежит интервалу от s минус пип-полам до s плюс пип-полам.
Вот всюду это соответствует, и получим следующие элементы.
B радиус единицы в точке минус 1, f пи,
и элемент B единица с точке центром минус i на f от минус пи пополам,
и последний элемент f1 минус единица на f от минус пи.
Легко понять, что эти ветви, соответственно, fst будут регулярными ветвями корня квадратного,
причем, филло того, что первый элемент f нулевое с b1,
он пересекается с следующим b1 и f от пип-полам вот по этой части,
и совпадают здесь значения корня, то у нас есть непосредственно аналитическое продолжение
элемента с центра в точке единицы в элемент с центра в точке ноль.
Аналогично элементам с центром в точке и переводится в элемент с центром в точке минус 1,
вот получается f от пи.
Это есть следующее непосредственно аналитическое продолжение.
То есть вот эта цепочка первая, вторая и третья составляют цепочку областей.
Следовательно, b1 минус единичка f пи есть продолжение вдоль цепочки,
данного начального элемента последний конечный элемент.
Но аналогично, если мы рассматриваем цепочку снизу, вначале берем начальный элемент,
потом f от минус пи, вот второй элемент, где совпадают они,
и потом третий элемент b минус 1 и минус 1 f от минус пи.
Мы получим тоже то из нашего элемента b1,1 и f0.
Мы с помощью цепочки областей получили b1 минус 1 f от минус пи.
Но обратите внимание, что f впитая от z будет равняться минус f с индекцией минус пи от z,
потому что значение ветви здесь будет приращение аргумента.
Одно значение, а здесь отличаться знаком.
То есть у нас элементы заданы в одной и той же области,
единичный круг с центра в точке минус единица, f от пи и f от минус пи различны.
Вот это как раз, притом мы с вами фактически те значения корня здесь учли вот в этом элементе, в последнем.
Вот простейшие примеры, которые здесь получили с помощью цепочки областей,
а теперь напомним еще другое определение.
Значит, определение тоже аналитического продолжения называется вдоль кривой,
или вдоль пути иногда говорят, аналитическое продолжение вдоль кривой.
Значит, это определение 6.
Давайте начнем.
Пусть b, r, a, f заданы элементы, ну или и элемент b, rho, b, g.
То есть заданы два элемента.
И пусть задана кривая гамма, a, b.
Сначала в точке a кусочно гладкая кривая.
Сначала в точке a и концом в точке b.
Вот такая кривая.
Значит, как нам известно, нам заданы один элемент и второй элемент.
Мы скажем, что b является аналитическим продолжением элемента b, r, a, f вдоль гамма, b.
Да, я не сказал, главное вот здесь.
Гамма, b кусочно гладкая и она задается параметром длины.
z равнеется z от s, s принадлежит 0, l, l от длина.
То есть z от нуля равнеется a и z от l равнеется b.
l это длина нашей кусочно гладкой, то есть спрямляемой кривой.
Так вот, один элемент называется аналитическим продолжением вдоль кривой гамма.
Если существует такое r больше нуля,
Существует непрерывная функция phi из отрезка 0, l в c и набор элементов b.
Да, давайте здесь r0 напишем, потому что существует r, а тут был уже r.
Существует набор радиуса r, b, r, z от s, f, s.
Круги радиуса r с центром z от s на кривой, s принадлежит отрезку 0, l.
Существует такой набор элементов, для которого удовлетворены следующие соотношения.
Для любого s0, принадлежащего отрезку 0, l,
имеет место равенство fs0 от zs равняется phi от s при всех s в интервале,
Ну, во-первых, от 0 до l пересеченного с интервалом s0-r, s0+, r.
Это первый условие. Второй условие.
Это что элементы b, r, z от 0, f0 эквивалентен, b, r0, a, f, f, ну а конечный b, r, z от l, f, l
эквивалентен конечному элементу, b, r, точки b маленькая, z.
Вот, собственно, все, определение. Давайте это определение теперь обсудим.
Это очень важное определение. Вот, я пока пример 2 стирать не буду.
Есть пример 1.
Что мы видим в этом определении 6?
Во-первых, у нас таких элементов стало бесконечно много.
Для каждой точки s0 свой элемент.
Если в определении 5 был конечный набор кругов, то здесь их континум.
Здесь их бесконечно много.
Для каждой точки значением параметра s0, то есть расстояние от точки a до zs0
равно s0.
Вот для каждой такой точки у нас получается элемент радиуса, фиксированного радиуса некоторого r.
Что вот проект значения нашего элемента f с индексом s0 на кривой z от s при s лежащем в нашем кружочке.
Вот s0 минус r, s0 плюс r означает, что расстояние вдоль кривой не превосходит r.
То есть мы находимся внутри кружочка.
Вот это значение нашего элемента совпадает с заданной непрерывной функцией phi.
То есть phi есть и что иное, как такая вырезка значений функций регулярных вдоль кривой гамма b.
При том, что мы наблюдаем, раз у нас здесь значение совпадает, то для всех элементов, у которых разность параметров маленькая,
для любого s и s0 таких из интервала 0, l, таких, что модуль s минус s0 меньше r, то у нас круги пересекаются.
И мы получаем, что fs от z равняется fs0 от z при z, принадлежащем пересечении этих кругов b, r, z от s пересеченного с b, r, z от s0.
Потому что они на общей части, на этой кривой дают одну и ту же непрерывную функцию.
Значит в те времена единственности эти функции совпадают во всех общих частях.
То есть мы имеем, что каждый такой элемент есть непосредственно продолжение другого элемента.
Кружочки пересекаются и в пересечении в общей части они совпадают.
Но их бесконечно много.
При этом если у нас s минус s0 помодуры больше чем r, то никакого такого совпадения элементов f от s и f от s0 с индексом s и с индексом 0 мы не можем гарантировать.
Вот давайте это проверим на нашем примере 2.
Продолжим пример 2.
Разбирать и рассмотрим, что здесь вместо того чтобы продолжать доль цепочки мы можем продолжать доль дуги полуокружности.
Вот гамма первая.
Это есть z равняется z от s.
Это есть e в степени и s.
Параметр s параметр длины с меняется от 0 до p.
Соответственно в каждой не только в этих точках i и минус 1 но в любой точке на единичной окружности мы можем построить элемент
Соответственно b 1 от z с и f с.
Где f с и t от z это есть корень квадратный из модуля z, где f в степени и пополам на аргумент с индексом s от z, где аргумент с индексом s мы уже ввели.
То есть это будет регулярный вид, который будет здесь внутри и естественно мы получаем вдоль кривой гамма аналитическое продолжение, гамма 1.
Аналитическое продолжение элемента с центром в точке 1 в элемент с центром в точке минус 1, который дает то же самое значение, что и вдоль цепочки.
Ну и можно рассмотреть вторую кривую тоже с задним параметром длины, это z1 скажем.
Вторая z равна z2 от s, если e в степени минус и s, где опять же s принадлежит от нуля до pi, это будет нижняя полуокружность.
И вдоль этой полуокружности мы также можем построить аналогичные точно такие же элементы, только с у нас уже здесь формально здесь вместо s стоит b1, z2 здесь z1, z2 от s, а здесь f от
минус s. Вот элемент какой будет. Дают нам цепочку этих элементов, которые тоже дают. И мы получили, что если мы построим скажем не из первого элемента, а из элемента b1 с центром в точке
минус 1, мы сделаем полный оборот вокруг точки ноль, то мы переходим в то же самый круг, но уже с другим значением нашу элементу, со знаком минус. То есть в одной и той же области аналогическое
проложение вдоль кривой для близких значений параметра в пересечении этих областей не совпадает. Для больших значений параметра, вот данном случае, для этого круга с центром в точке минус 1 при таком обходе вокруг нуля, у нас значение меняется на
противоположное во всех точках круга. То есть не совпадает. Итак, мы получили два важных метода. Это определение 2, определение 5 и определение 6. Продолжение вдоль конечной цепочки, что в принципе кажется существенно более простым.
Но иногда удобно рассматривать продолжение вдоль кривой, вдоль кривой какой-то, разумевая, что там бесконечное число элементов. Наша главная цель показать сейчас, что это на самом деле понятие эквивалентное.
Вот теорема 1, которую мы с вами докажем.
Пример 2.
Аналитические продолжения вдоль конечной цепочки элементов.
Напишем определение 5 и вдоль кривой определение 6. Эквивалент.
Можно пояснить. То есть, если у нас есть продолжение вдоль конечной цепочки, можно всегда построить продолжение вдоль пути, которое приводит к тому же результату. Конечный элемент будет совпадать с первым. И наоборот. Доказательство.
Ну пусть у нас, пусть есть, пусть f, ну b, r, a, f аналитически продолжено вдоль конечной, вдоль конечной цепочки.
Конечной цепочки. Ну слово конечной я добавил, потому что в определении стояло вдоль цепочки, она в определении была конечной. Ну я тут пишу конечной цепочки элементов.
Ну тогда, если брать их, значит они, эта цепочка занумерована в силу определения индекса МК.
И если брать элементы пересечения точки zk, вот эти кружочки в центрах zk и кружочки в центрах zk плюс один, вот эти. Получается некая луночка, которая имеет не нулевой диаметр.
Писло таких луночек, конечно, мы выберем для, из этих диаметров минимум, рассмотрим и равняется минимум d пополам, dк их пополам, k там от 1 до n-1, ну по всем диаметру луночек вот этих.
Тогда, если мы рассмотрим ломаную, соединяющую zk, zk плюс один, соответственно для всех k. В данном случае я вот рисую центры, соединяющие центры наших элементов с возрастанием индексов.
То тогда, если мы возьмем любую точку этой ломаны и построим кружок радиуса r, то этот кружок будет лежать в объединении кругов всех элементов.
Ну, это элементарная геометрическая задача, я ее, естественно, считаю, что она очевидно решается.
Мы получаем, при том, так как каждый такой кружочек лежит в одном из элементов, я вот здесь написал перчатки, на самом деле он лежит, ну или можно даже сделать на самом деле не диаметр, а лучше вот радиус не диаметра, я не то.
Вот декаты, это ширина вот этих луночек, это более надежная, ширина этих луночек.
Вот половина ширины, ясно, что каждый кружочек будет существенно поменьше.
Если мы берем на этой ломаной кружочке равные половине ширины этих луночек, минимальные луночки, то обязательно этот кружочек лежит в одном из исходных кругов.
Следовательно, в этом кружочке определена уже функция fst, и легко проверить, что на этой ломаной задана, соответственно, функция phi, то есть выполнены все условия определения 6.
Мы нашли радиус, нашли функцию phi и нашли семейство, соответственно, счетный семейственный элемент.
То есть в одну сторону мы проверили, теперь в обратную сторону.
Допустим, что у нас есть гамма B, вдоль которой построено, то есть выполнено определение 6.
Имеется некоторое аналитическое продолжение вдоль кривой гамма B.
Давайте это рисуем.
Значит, здесь есть радиус, в определении r есть, задна phi, ну и соответственно fst. Все дано.
Значит, если длина нашей кривой l, то давайте разобьем нашу кривую на мелкие участки так, чтобы расстояние между точками zk,
чтобы длина l, вот этой самой гамма zk, zk плюс 1, была достаточно маленькой.
Ну, какой она маленькой? Например, возьмем r пополам, чтобы была меньше равна, чем r пополам.
Ну, что для этого? Сколько тогда нужно число n? n надо взять, значит, длину l поделить на r пополам, то есть 2l делить на r, целая часть, плюс 1.
Вот здесь будет zn. Только точек разбиения, здесь z0, нам гарантируют, что мы нашу кривую разбили на отрезочке,
т.е. расстояние между длинами, между которыми, тем более расстояние, меньше, чем r пополам.
Следовательно, каждый элемент, заданный в zk точке, будет содержать соседние точки.
Нас интересует zk плюс 1, т.е. zk плюс 1 содержится b, r, zk, t. Мы так выбрали, соответственно, точки.
Следовательно, если мы следующий кружочек рассмотрим в zk плюс 1, то у них будет непустое пересечение,
на котором они в силу определения 6 должны совпадать.
Тем самым мы утверждаем, что надо взять конечную цепочку элементов из того семейства.
Вот эти самые b, r, zk, t на f, соответственно, zk, t, т.е. f, ну, соответственно, и это будет индекс s.
Ну, понятно, в общем, zk, t, f, zk, t мы обозначили.
Ну и легко увидеть, что эта конечная цепочка в силу теореми единственности приведет нас к тому же самому конечному элементу,
вдоль кривой гамма, вот здесь, что и непрерывное продолжение вдоль всего пути кривой гамма a, b.
Поэтому мы в силу теоремы можем пользоваться как определением 5, так и определением 6, считывая, что они эквивалентны.
Так, мы пришли к важному понятию.
Имея понятие аналитического продолжения, мы приходим к важному понятию аналитической функции.
У нас будет два определения.
Значит, определение, в моем случае, к ним номер 7.
У меня, я, ну, вроде так и есть 7.
Полной аналитической функции будем означать и в большое.
Порожденный элементом каким-то b, r0, a, f0 называется совокупность.
Всех элементов b, r, z, ну, b, r, z, 0, a, f, с индексом каким-то, ну, совокупность всех элементов не будем его означать.
Получаем их путем аналитическим продолжением вдоль всех кривых, начинающих с гамма a, b, какими-то точками b.
Из всех кривых гамма, начинающих с точки b, начинающих с точки a, по которым такое продолжение существует.
Ну, и эквивалентно можно было сказать это совокупность всех элементов, получающихся по любым конечным цепочкам элементов, по которым такое продолжение существует.
Определение 8 и слово полное, здесь полная аналитическая функция, а просто аналитическая функция, ну, я тоже буду означать буквкой f, называется вязаная под множество.
Полная аналитическая функция, связанная в том смысле, что любые два элемента из этого под множество элементов можно с помощью некоторой кривой, входящей в эту совокупность,
соединить, то есть продолжить один элемент, получить из второго путем аналитического продолжения вдоль некоторой кривой, притом все элементы на этой кривой должны входить в это большое.
Вот что такое связано. Ну, если мы будем рассматривать не только полную, но и просто аналитическую функцию, то есть это как под множество,
то мы убеждаем, что область определения аналитической функции, это есть объединение кругов B, R, каких-то Z, каким-то индексам альфа, по какому-то набору альфа, непонятно какому.
Но объединение открытых множеств, любое объединение открытых множеств, есть открытый множество, поэтому область определения является областью C,
в смысле на комплексной плоскости. Почему? То есть с одной стороны это является открытым множеством, а с другой стороны в силу связности мы можем любые две точки,
значит, содержится тогда кривая, которая тоже содержится в объединении этих кругов в силу определения 6, и тем самым эта кривая содержится в области Z.
То есть область, понятие области в школе, которая изучается, там привыкаешь областью определения функций, хотя там бывает часто это не открытое множество и даже не связанное, но оно где-то имеет корнями вот это вот понятие.
То есть для аналитической функции множество точек, где задана аналитическая функция, всегда является открытым связным множеством.
И важное свойство аналитической функции связано с односвязанной областью.
Вот это знаменитая теорема.
Теорема 2 о монодробии.
Если область аналитической функции односвязана, то значение элементов в точках этой области
не зависит от кривой,
по которой получено аналитическое продолжение, а определяется точкой.
А мы точкой, которую мы ищем, центром этой точки, например, которую мы ищем значение элементов.
Иначе говоря, это однозначная функция в каждой точке.
То есть, если G односвязана, то аналитическая функция является, скажем так, однозначной.
Это регулярная функция в области G, в области ее определения.
Когда мы строили регулярные ветви, мы всегда имели за редким исключением односвязанные области,
в которых мы продолжали получать регулярные ветви.
Здесь общий факт.
Эту замечательную теорему мы с вами в курсе доказывать не будем,
в силу того, что, я уже говорил, у нас курс урезали в часах.
Но доказательства этой теоремы есть в моем учебнике, желающие могут посмотреть.
Но так же, как и во многих других учебниках, существуют различные доказательства,
равноценные как бы. Можно посмотреть доказательства в литературе.
Вот, собственно, мы общую теорию разобрали.
Следующий элемент, который мы должны разбирать, это примеры полных аналитических функций.
Мы покажем, как логарифм Z, вот все ветви логарифма, которые существуют,
можно объединить в одно целое с помощью аналитического продолжения.
И это целое будет полно аналитическая функция логарифма.
Точно так же, как и корень N степени Z, тоже можно объединить в одно целое.
Или Z в степени альфа, где альфа комплексное число, тоже можно построить полную аналитическую функцию таких.
Вот эти примеры мы начнем их на следующей лекции.
Ну и дальше на следующей лекции мы ведем важное понятие.
Это особые точки аналитической функции.
То есть помимо тех особых точек, которые нам известны для регулярных,
то есть проколыто-агрессонской функции, то есть мы их называли особые точки однозначного характера.
Появятся еще особые точки уже многозначного характера, то есть особые точки аналитических функций.
Таких точек и существует много. Мы будем разбирать только один тип.
Это точки ретвления.
Ну и докажем некую замечательную теорему Каши Римана.
Докажем несколько в том числе Каши Адамара.
Докажем на следующей лекции, которая будет заключительной.
На сегодня у нас все.
