# Название: Теория игр 4. Симметричные и динамические игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241204
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T17:18:00Z

Доказали Терема Брауэра, Терема Кутани и Терема Нэша И сегодня у нас остался последний кусочек Про симметричные игры, про которые я начал говорить в прошлый раз Мы их закончим и перейдем уже к динамической части Значит, про симметричные игры, я напомню, мы начали говорить Симметричные игры это там, где у нас все игроки одинаковые То есть определение такое, что у вас Все множества стратегий одинаковые И кроме того, функции выигрыша тоже одинаковые В том смысле, что если вы поменяете стратегии двух игроков местами То они тоже поменяются местами То есть если житый игрок поменяет и стратегию сытая Это то же самое, что и стратегия сытая, и все остальные те же самые Вот это у меня стратегия житого игрока, это житого В таком порядке мы их пишем И Я уже проделал несколько примеров Например, задача про остановку, где у вас Люди стоят в остановке и каждому человеку стало плохо Вы можете помочь или не помочь Помочь стоит минус С Не помочь не стоит ничего Но если человека спасут То все получают по единичке Все получают по единичке А если не спасут, то все получают по ноль И у вас Если в чистых стратегиях смотреть У вас есть такие, такого типа равновесия Когда один человек помогает, все остальные не помогают Кто-то, кто помогает, получает один минус С Все остальные получают единицу Ну вот таких равновесий много, но они все какие-то Ну, они кривые, потому что люди Вроде игроки одинаковые, используют разные стратегии И хотелось бы предъявить Такое Ну, было бы круто, если бы Была такая равновесная стратегия Стратегия смешанная, то есть вы берете, что у вас есть P, то помочь 1-P, а не помочь, и вы пытаетесь понять, есть ли такой профиль стратегии, когда все используют сигму, это будет равно если по нэшу.
Тогда вы можете сказать, что вот мы можем оценить, ну, посчитать вероятность, которые человеку помогут, в зависимости от того, какая у вас ценность этого минус С. Ну и от количества людей тоже зависит.
Понятно, до этой проблемы придуманной, в реальности вы можете сформулировать так, что у вас есть, я уже приводил пример, у вас есть несколько фирм, и дальше есть некоторое общественное благо, которое тратится С, и это может сделать одна фирма, например, есть несколько заводов, которые стоят рядом, и кто-то может поставить фильтр в реку, так чтобы река очистилась.
Ну вот может стоять один фильтр, и это может сделать один завод, но какой-то завод должен это сделать. а это там стоит какой-то затрата С, если вот поставят, то все будет хорошо, если никакой вызов не поставят, то все будет плохо. И опять же, если у вас есть равновесие симметричное, то есть когда все игроки используют одну и ту же стратегию, оно хорошее для того, чтобы говорить, что такой будет исход игры, что вот вы предсказывали, что у нас равновесия много по нэшу, но есть одно симметричное равновесие, и тогда это хороший итог нашей игры. Хорошая новость в том, что в симметричных играх всегда есть симметричное равновесие. Опять же я этого не говорю, но подразумеваю, что у меня все игры конечные, поэтому я тут написал, сколько в конечной симметричной игре существует, ну понятно, что смешанная в общем случае, смешанная симметричная равновесия. Ну я уже говорил, что есть некоторые модификации, может быть такое, что у вас, например, один игрок выделяет из всех столей одинаковые, например, Например, у вас там есть один налоговый инспектор, несколько фирм, и дальше фирма начинает выбирать стратегию, где им прятать свои плохие документы, и он будет в зависимости от этого как-то реагировать.
И там тоже можно посмотреть, но там будет такое квазисметричное равновесие, когда у вас все игроки, все фирмы применяют одну и ту же стратегию. Это тоже имеет право на существование, но там уже нужно смотреть, существует она или нет.
А вот если просто симметричные квазисы, и все игроки одинаковые, тогда там точно существует равновесие. Ну и доказательство оно, на самом деле, ничем не отличается от Сиремы Нэша, может быть даже чуть попроще, совершенно аналогично.
Просто вы берете такое отображение, best response, но я его напишу best с волной, потому что оно немножко отличается, и оно будет бить просто из смешанной стратегии первого игрока в смешанной стратегии первого игрока.
Я напомню, что исходный best response бил в дельте R. А здесь мы просто бьем из стратегии первого игрока в стратегии первого игрока. И вот так у нас функция симметрична, нам достаточно для первого игрока проверить, что все хорошо.
А именно, если у нас есть заданная стратегия Тау из дельта ТС-1, мы что это сопоставляем? Мы сопоставляем best от Тау с волной. То есть такие стратегии Сигма из дельта ТС-1, которые являются лучшим ответом на то, что все остальные играют Тау.
То есть это такие Сигма, что У1 и Сигма, когда все остальные играют Тау, это максимум по У1, вот точка всем Тау, точка прилежит дельта ТС-1. То есть мы просто находим лучший ответ на случай, когда все остальные игроки играют одну и ту же стратегию Тау.
В случае обычного, если понять, что мы смотрели наш лучший ответ на набор стратегий остальных, а здесь мы просто считаем, что они все играют одинаковую стратегию, и ищем лучший ответ.
Значит, опять же, функция best обладает такими свойствами. Во-первых, лучший ответ всегда является гранью этого симплекса, потому что вы смотрите на лучший ответ, ну, зафиксировали стратегию остальных, посмотрели на то, какой ожидаемый выигрыш вы получаете от чистых стратегий, и вы смешиваете все стратегии, для которых вы достигли максимума.
Поэтому это просто грань симплекса. Отображение best, оно сопоставляет, значит, многозначное отображение дельта ТС-1, дельта ТС-1, и оно, опять же, это арт-максимум. То есть вы функцией сопоставляете значение точек, которые достигаются максимумом, поэтому она, график ее, замкнут.
То есть образ точки — это грань симплекса. График функции best замкнут. Поэтому, применяя теорему Куктани, у нас есть неподвижная точка. То есть существует такое сигма со звездочкой, которая лежит в best тут с волной от сигмы со звездочкой.
Ну и легко понять, что это действительно будет равенство по нэшу, потому что, если все будут использовать best со звездочкой, то она лежит в своем лучшем ответе, поэтому у вас, значит, у один от сигмы со звездочкой есть остальные сигмы со звездочкой, это максимум при всех возможных значениях точки сигмы со звездочкой, поэтому это действительно будет равенство по нэшу.
То есть тогда несложно понять, что профиль сигма со звездочкой, сигма со звездочкой — это равенство по нэшу. Ну все, вы получили, что в данном случае, случае мы можем добиться того чтобы равновесие состоял из было симметричным то есть все примеры одну и ту же стратегию ну понятно что на самом-то этих анализе может быть несколько не обязательно единство такой игре может быть понятно что если у вас в игре например всем выигрыши положить равном нулю то совсем все стратегии тормозе по нашу и поэтому вас там вся эта диагональ будет равен всем по нашу но пока не рост таких игр типа остановки у вас будет конкретно одну п-1 у вас в равенство то что мы засекать максимум то есть лучший ответ то есть условно то что люди смешивают стратегию это будет одно уравнение на подадим успех то есть он будет некоторые связи сказать у вас будет одно значение по который подходит поэтому будет 1 и 7 по нашу которую вы скажете что-то на хорошие да что может быть несколько вариантов тут зависит от игры ну вот собственно это все по симметричным играм есть какие-то вопросы окей ну вот есть опросы нет то мы ночь потихоньку переходим к второй части курса я напомню что у нас есть три глобальной части курса статика динамика и кооперативные игры и статика занимает вот первые три лекции чуть чуть побольше трикса во статика сейчас будет довольно большой блок по динамике это примерно 7 лекции счетом 2 лекции будет по кооперативным играм мы с вами закончили игры в нормальной форме я напомню что у нас вот есть некоторые идеи первое что можно выкидывать стратегии если сильно доминируется то есть мы помню что по доминированию можно выкидывать некоторые стратегии ну и нас есть концепция равновесия по нашу который имеет свои плюсы и минусы она всегда существует в свежих стратегиях она если вас диск равновесие взять как убирать правда если симметричная грамотности метричного весе найти но лучше чем остальные и она не сил как бы концепция рнс и по нашим такая то есть она существует но будет ли так если люди играют такой вопрос который мы тоже обсуждаем то есть там для в дилеммы заключенных например люди не всегда играют именно рнс и по нашу и нам бы хотелось конечно там усложнить модели посмотреть на нее с разных сторон чтобы понять можно ли как-то изменить концепцию равновесия чтобы люди вот было более реалистично ну то есть кроме себя по нашему есть основные вопросы там есть очень хорошо что он существует смешных стратегиях но вопросы там к нему остаются давайте часть часть часть этих сомнений нас в динамической игре на самом деле несмотря на то что ты как бы я заявляюсь как бы это отдельная часть она очень похожа на статику они очень взаимосвязаны между собой сейчас мы это увидим то есть мы можем на самом деле некотором смысле ну давайте начнем еще один называют игры в развернутой форме и это еще раз подчеркивает связь между двумя частями то есть это просто в некотором смысле это две разные формы записи игры мы хотим сейчас понять как формулировать такие игры что такое концепция равновесия в этих играх насколько она отличается можно ли сформулировать что-то похожее на россию по нашу в развернутой форме и можно ли как-то улучшить то что у нас есть там как бы и и там усложнить модель так чтобы может быть это равновесие как-то улучшить или добиться кого-то более того-то равновесия как реально люди играют окей ну давайте попробуем какие-то сделать первое приближение когда вы подумайте немножко в динамические игры какие у вас возникают где мы значит ходим теперь по очереди у нас динамика то есть ходит один игрок потом 2 лук потом снова первый снова 2 ну это типичные игры которые все можете представить там шахматы любые настольные игры они прям так происходит что все люди ходят по очереди дальше вы реагируете на 10 остальных как такие игры записывать но сам простой вариант вы пытаетесь нарисовать ходы которые делают игроки значит вас есть какие-то состояния игры и дальше ходы игроков они приходят их другое состояние причем мы хотим помнить всю предысторию игры поэтому мы делал они все время разные так что у нас нет никаких циклов то есть даже если у нас на пропозиция повторилась но у этой позиции было предыстории мы хотим понять но и это про историю нас может разный поэтому и даже и даже если позиции повторилось вы хотим помнить что вас был до этого поэтому рисуем игру в виде дерева сейчас будет дерево игры мы будем обучать через джейн и дальше как устроена игра у вас есть какое-то состояние игры дальше уходит какой-то из игроков тут есть какой-то игрок с каким-то номером он переводит в новом состоянии игры дальше в этих состояниях ходит другой игрок может быть разные игроки они переводят в новое состояние и так далее как это формализовать у нас есть дерево игры у нас есть список игроков н список игроков в каждый значит у нас есть вершина где игра заканчивается это терминальные вершины то есть листья будем означать что ты в них у нас происходит только у нас уже не игроки игроки не ходят в них происходит выплаты то есть мы их определяем кто победил и и сколько кому выплачивать а все остальных мы пишем мы поправиться какими-то игроками и мы сверху пишем ну например там номер игрока который болеет той или иной вершиной то есть у нас для любой нет терминальной вершины есть некоторая функция фи вершины управляет вот такая функция управления а для каждой терминальный вершин у нас есть функция выигрыша которая пишет сколько кому выплачивать но понятно что как обычно добвер шаг это когда вы играете с прямой функции выигрыша нет у вас если к победа не чали поражения но главное чтобы люди могли сравнивать исходы и говорит что им там лучше что хуже то есть обязательно функции можно любую выигрыш можно сайт может конечно там победа 1 ничья 0 поражение минус 1 но главное чтобы на исходах было какое-то какой-то линейный порядок для каждого из игроков ну вот у вас есть на счета пятерка дерево игры список игроков терминальной вершины функции управления и функции выигрыша и вот помощь это можно дать себе грунтов там шахматы крестики нолики подать я приведу игровой пример и основе покажу что вообще можно в этой игре делать пример из теории выборов такой специфический в реальность и я не знаю есть ли есть такие механизмы нам надо где-то используются придать себе что у вас четыре кандидата а b c d и у вас есть три решающих органов внутри партии будем читать 1 2 3 и они по очереди вычеркивают одного из кандидатов сначала первая партия очеркнет кого-то потом 2 партию чертит кого-то потом третья партия черкит кого-то и вот он славлинка я-то он остался он остается у нас будет считаться что его выбрали но у каждого у каждой партии если предпочтение то есть например у нас тут написано что-то типа a b c d у 2 будет наоборот третье будет что-нибудь типа так написать по красивей бада цены или cdb ну так ну вот у вас как бы то есть понятно вас на у каждого есть предпочтение на можете исходов то есть первой партии хочет чтобы увидела потом мы потом c потом d 2 хочет чтобы их увидел там об этом все потом а потом третье хочет чтобы победил потом а потом d потом b и вопрос вот у вас какой-то набор можно ли при понять что вообще в игре будет происходить как понять что что вычеркивать там 1 что вы только скажем первой партии чтобы гарантировать себе наилучший исход этот пример написал примерно из головы может у вас на семинарах будет более красивый пример поэтому может быть много в первых порядке могут быть разные во вторых у вас может быть вопрос вы еще можете дополнительный вопрос как если какая-то из партий на 1 1 заранее управляет порядком игроков какой быть удобно выгоднее 1 на 1 2 или 3 да то есть какой для первой можно еще подумать какой для первой партии выгодней выгоден порядок когда она первая когда 2 или когда на 3 и может несколько порядков будет оптимальная тоже интересный вопрос насколько вам какой важное место занятия лучше первым первым вычеркивать или лучше последнего чертить как вы это будем делать ну давайте на самим дерево игры но правда немножко большие но тот я-то на правой части его изображу то есть вот у нас никакnecota на первой партии она вычеркивает одного из кандидатов дальше идет вторая партия она и вторая해야 бы вычеркнуть одна из оставшихся кандидатов дальше остался 3 партия она у нее вариантов не очень много она вот оставшихся, вычеркивает кого-то. Ну, одно вычеркивает, а другое оставляет.
То есть, тут везде ходит третья партия. Ну, а дальше будут терминальные вершины, в них просто написан ответ, который можно оценить с точки зрения всех игроков. Ну, понятно, тут С и Д, тут там А, Д, тут В, С, С, Д, А, Д, А, С, В, Д.
А что можем сделать? Давайте посмотрим на третью партию. Вот когда она уже принимает решение, у нее осталось две партии, понятно, что она просто будет сравнивать по этому порядку. Поэтому мы на самом деле знаем, каждый вот у нас, ну, у нас после этого идут терминальные вершины, в которых остался само один кандидат, и мы знаем, какой в каждой из вершин, которые управляет третья партия, мы знаем, как она будет ходить.
А ей уже ничего не держат. Предыдущие уже сходили. Ей всего лишь нужно сравнить двух оставшихся кандидатов. Ну, а, конечно, выберет того, кто ей лучше. То есть, у нас предпочтение С, везде, где есть С, сразу пишем С.
Ну, вот я могу, ну, можно даже стереть, написать вот здесь вот С. то есть везде, где есть С. Ну, можно и стереть, можно подписать под, просто я боюсь, что у меня слишком много обозначений, вы можете под подписать, а я буду стирать и писать везде, где есть С. Я просто напишу, что С победил. Дальше оставшиеся у меня А круче, чем Д круче, чем В, поэтому вот, где у меня есть А, я напишу А. И остались случаи Д и В, и там везде побеждает, а тут тоже С побеждает. Остались В и Д, и тут побеждает у нас Д. Так, где еще Д и В должно было быть? А, С, давай здесь. Так, вроде нормально, окей.
Ну, теперь смотрите, теперь второй игрок. Вот второй игрок, у него теперь есть варианты. Значит, вот у него есть С, Д, С, а он смотрит. Ага, у меня Д лучше. Ну, значит, второй выберет тот вариант, который приведет к лучшему исходу для него.
Здесь второй выберет, у него С, А, С, для него С лучше. Поэтому он выберет, ну, значит, всегда будет побеждать здесь С, и он выберет либо этот вариант, либо этот вариант. Здесь у него Д, А, А, у него лучший вариант Д, и здесь С, Д, С, А, для него лучше С. Ну вот, получается, что у второго, если он вычеркивает А или С, то побеждает Д, а если он вычеркивает В или Д, то побеждает С. Ну вот, у второго по этому второму начинать вязать видится других вариантов у нас нет и 2 можно терпеть либо были бдс вот быть одинаков все на этих цен cd выберет сердце получше и в итоге получится что у нас 1 всегда будет вычеркивать были ds вот быть с ну вот можете там посмотреть что будет происходить в разных порядках может быть такое на семинаре там такой пример когда первому даже можно выгоднее вычислить первого кандидата и все равно он полученный лучший исход потому что первый кандидат все равно не выживет а там с остальных ему выгоднее чтобы ему не важно там все равно за него все решат короче вот казалось бы у нас были какие-то данные мы что-то поделали и вроде поняли как у нас как решается игра еще будет в итоге чем и сделали этот процесс знаете алгоритм термин луку на он делает следующее как он устроен мы берем вот то есть у нас написано заданного такая игра в развернутой форме мы берем вершину перед терминальной из которой будут стрелки только в терминальные вершины то есть рассмотрим вершину рассмотрим вершину в перед терминальными то есть где уже происходит выплаты дальше для этого игра который управляет этой вершиной сделаем выбор он должен сходить так чтобы получить наибольший выигрыш поэтому можем просто записать в эту вершину его выигрыш выберем наилучший исход ну и заменим в на терминальную вершину с этим исходом вот я здесь делал я просто стер то что было написано здесь после у 3-го после ухода и написали что получится дальше у меня получилось что в графе стала надуть на на 1 вершина которая была раньше управляемой теперь там просто написано сход и теперь мы можем вот поэтому я могу сделать теперь новую вершину которой то что теперь терминальными заменить выбрать наилучший для меня выбор и написать его на этой вершине и так делать пока у меня не кончится вершина ну так пока что мы рассмотрим только конечные графы поэтому если их дерево конечным то вот за конечное время процесса идется вот получится выбор что делать первому игроку на первом ходе вот столько рублей самый первый вершиной и таким образом мы поймем что будут делать игроки игры и вообще когда вы ставите выбор устроить борьбу то что Union брлять нравится то то что идёт у своего в коллективе то что у нас в итоге получилось поэтому при этой такой revision чем Bang и конечно понятно что то есть некоторые однозначности как видите у меня получилось что первую ропмашку хотит по-разному нормально потому что это может быть такое что у вас вы лучше burn лучше сказать всного труда goods Varia мэ martov последнего хода иter su duper одинаковых игроками в игре изוצило каком случае butа stretch то это будет у wor 평ла distint places на этому diz mettre примем на 1 вершине от 3 в как он eater пactor делать Delaware выигрывать в Union И strobe flag только тоhatung virthus да это как planes вы его провластиそんな волка plays больше когда вы проигрываете. У вас есть вариант выбрать один из пяти ходов. Какой ход? Вам-то все равно, что выбирать, но может быть это не все равно предыдущему. Поэтому алгоритм не такой простой, поскольку, вообще говоря, на предыдущем шаге вы берете дерево поменьше. Если у вас есть несколько вариантов, вы должны рассмотреть для каждого варианта свое дерево. То есть формально, если у вас войдет в несколько терминальных вершин с одинаковым выигрышем, то вы должны после этого рассмотреть три дерева, в одном из которых будет написано один выигрыш, а в втором третий. Поэтому алгоритм может работать сколько угодно долго. Например, если у вас все выигрыши одинаковые, то, конечно, любой путь у вас равновесия. Сейчас мы поймем, в каком смысле равновесие. И поэтому равновесие может быть сколько угодно много. И алгоритм тоже по этому работать сложно. Но если у вас в общем случае числа написаны разные, то, конечно, у вас будет однозначный выбор, и вы быстро найдете.
Вот. Для каждой вершины наилучший исход. Теперь давайте подумаем, в каком смысле равновесие это получилось. Для этого давайте попробуем эту игру переписать в игру в развёрнутой форме и свести к игре в нормальной форме. Давайте я тут напишу. Игра в развёрнутой форме. Давайте ее перепишем в игру в нормальной форме. Вот, допустим, у вас есть дерево игры. На каждой вершине написано номер игрока, который ходит. И дальше есть терминальные вершины, в которых написано. Выигрыши.
Можем ли мы это переписать в обычную игру в нормальной форме? Ну, список игроков у нас уже есть. Осталось найти множество стратегий множество выигрышей. И, функцию выигрыша. То есть, вот по этой пятерке там G N T FI U мы хотим получить NSU. Ну «н» у нас просто переписывается. Давайте посмотрим, что что такое множество стратегий.
Ну, что делает игрок? Что он может делать? Он в каждой вершине, которую он управляет, выбирает ребро, по которому он идет. То есть мы... Стратегия игрока — это его вход в каждой вершине, в каждой вершине, которую он управляет.
Можно так и записать. СИТ — это произведение по всем вершинам, которыми управляет ИТ-игрок. А это значит ФИ-1 от ИТ, то есть у нас функция управления ФИ. Ну и тут напишем множество ребер, которые доступны на этой вершине.
Это вот Е от В — это ребра, выходящие из выходящие из вершины В. А что такое функция выигрыша? Если у нас каждый игрок выбрал стратегию, то есть мы знаем, в каждой вершине каждый игрок ходит, то мы можем понять, какой путь из корня, то есть мы найдем терминальный вершину, до которой мы дойдем.
То есть мы в каждой вершине будем использовать стратегию игрока, которую он там написал, и получим терминальную вершину. Ну вот, для каждого набора для каждого набора С1 и так далее, СН, найдем путь до вершины терминальной, ну и у ИТ от С1, СН это вот ИТ-координата этой терминальной вершины, если брать функцию выигрыша на дереве.
Поэтому функция выигрыша тоже есть. Соответственно, можно струлировать, что такое равновесие по нэшу и в развернутой форме, ну это так было примерно понятно, что мы говорим, что равновесие по нэшу, это такой набор стратегий игрока, значит, такой профиль стратегии, каждый игрок выбирает ход во всех позициях, и дальше один игрок не может свои ходы поменять, так, чтобы получить побольше.
Это вот равновесие по нэшу в развернутой форме. Давайте я это напишу. Это вот при этом сопоставлении про равновесие по нэшу. Равновесие по нэшу, набор ходов во всех позициях, так, что ни один игрок не может поменять свой ход.
Ну, свой ход, значит, он может поменять ходы во всех позициях, которые он может поменять, так, чтобы получить побольше. Так, чтобы получить больше. Ну, я не буду это доказывать, но, говорит, Семен Вилкуна, понятно, мы получаем равновесие по нэшу, потому что, в каждой машине, действовать оптимально, это значит, что на каждом шаге мы действовали оптимально, поэтому то, что мы получили, конечно,so равновесие по нэшу, но здесь мы даже получили нечто большее.
То есть мы на самом деле. Ну, казалось бы, мы ничего нового не сделали, просто мы ее, если у нас играют психологически в развернутой форме, мы просто придумали какой-то другой способ искать равновесие.
Но на самом деле мы нашли улучшенную версию равновесия по нэшу. Давайте, я про это аккуратно скажу. На самом деле, то, что мы нашли, это улучшенная версия равновесия. Это называется равновесие по нэшу, совершенное на подыграх.
Равновесие по нэшу, совершенное на подыграх. Обычно все пишут английскую аббревиатуру. Я по-русски тоже где-то пишут, но я уже привык к российским обозначениям. СПНЕ – это Subgame Perfect Nash Equilibrium.
Поэтому я буду писать немножко постлогично. СПНЕ – равновесие. Это равновесие будет два раза, но ничего страшного. Или просто СПНЕ буду писать. В чем тут смысл? В том, что мы уже пользуемся разъемной формой.
На самом деле, можем чуть-чуть поглубже посмотреть, чем просто посчитать равновесие по нэшу. В чем тут смысл? В том, что мы вот здесь задаем некоторую траекторию игры. Что первый игрок ходит сюда, потом третий, потом еще один, и вот наши терминальные вершины.
И дальше, например, для второго игрока, в какое-то вершине, к которой мы вообще не заходим в игре, вообще говоря, можно действовать как угодно. То есть может такое случиться, что то тот лабораторий, который мы выбрали, он для второго игрока конкретно в этой части не оптимален, но он ничего не может сделать, чтобы сделать себя получше. То есть он может поменять свою стратегию эту на эту, но траекторию он не исправит. И это, как бы, с одной стороны, Рейси Панельша остался равновесием, потому что второй игрок действительно ничего не может исправить, то есть он вот бессилен, у нас игра вообще не доходит до этой вершины, поэтому он там действует как угодно. Но с другой стороны, это нелогично, потому что, ну, даже если мы никогда не заходим в эту часть игры, ну, вдруг случайно какой-то игрок там ошибется или, там, будет, условно говоря, отклоняться с новой вероятностью.
Странно, что он в вершине, которую он управляет, действует абсолютно нерационально. И можем потребовать, наложить дополнительные условия, чтобы на всех подиграх, а подыгра это значит, что просто мы берем под дерево, начинаем с некоторого куска и рассматриваем это как отдельную игру. И мы хотим, чтобы на всех подиграх ...
, наш профиль стратегии все еще был равновесен, то есть в каждой подигре, даже в той, в которую мы не попадаем по нашей траектории, вот этот выбор стратегии был бы равновесием по нэшу. И алгоритм терминолога, он ищет не просто равновесие по нэшу, а равновесие по нэшу совершенно на подиграх. Это некоторое улучшение равновесия по нэшу, потому что мы теперь, используя структуру развелантной формы, говорим, что требуем накладывать дополнительные ограничения на равновесие, что оно может быть не просто таким, что у нас один игрок не может ничего поменять, а еще используем структуру игры, что у нас, даже в тех мишинах, куда мы не заходим, игроке все равно уже действует оптимально. Но сейчас может быть не очень понятно, я после перерыва проведу пример различий между этими равновесиями, ну и дальше мы там обсудим еще, пойдем пару примеров, где это равновесие играет роль, ну то есть находим, будем находить такие равновесия, чем отчасти обычное равновесие по нэшу. Окей, сейчас можно сделать перерыв в 5 минут. Ну вот у вас, например, вот я написал простой пример игры, в которой у вас то, что я написал, оно будет равновесия по нэшу, поскольку у вас… Ну, что может первый игрок? Первый игрок может у меня только одну свою стратегию, он получит у нас со 3 вов 3. Второй игрок может у меня здесь стратегию по точнее, сутсовой к единичку, а здесь он поменяет и ничто не поменяется. Получается, что это вообще говоря, равновесие по нэшу. С точки зрения нашего определения ни один игрок не может у меня здесь стратегию так, чтобы сделать лучше.
Но он будет дурацким, потому что у этого игрока здесь 3 3, у него 5 5, понятно, что принять свою стратегию здесь и сходить 5-5, а если мы рассмотрим конкретно эту подыгру, то он здесь нерациональный, а если он изменит свою на 5-5, то конечно первый тоже изменит свою 4 на 5 и получится, что они вот в таком, вот такой арнавесе уже будет, арнавесе совершенно на подыграх и оно достигает лучшего результата и оба игрока получат лучше, то есть это оно не Espn-е, то что я написал до этого, до исправления, вот это был не Espn-е, а сейчас когда мы просто, то есть в Espn-е мы нужно чтобы это было равновесием в трёх играх, в игре начинающей действительности 2 и 2-й здесь и вообще во всей игре и тогда у нас получится некоторое ровновесие, и алгоритм ремиалкона как раз ищет Espn-е равновесия, потому что он с конца просто для каждой, начиная с конца, ищет просто…
для каждой подыгры. На каждом шаге он ищет подыгру в вершине, достигающейся чуть-чуть более ранней. Ну и вот в нашей формировке пока что, то есть в нашей игре в развернутой форме, мы находим, действительно у нас SPNA равновесие всегда существует, а логарифм Семена Лакуна находит все SPNA равновесия в вашей игре. Нужно только просто сделать там достаточное количество ходов. Какие у нас, значит, ну вот я сказал, что можно переделать развернутую форму в нормальную форму, обратная пока у нас не работает. Давайте обсудим немножко почему.
Ну дело в том, что у нас в нормальной форме все ходят одновременно, а в развернутой форме все ходят последовательно. То есть у нас, когда ходит второй игрок, он вот здесь знает, что происходило до него все ходы. Ну а в игре в нормальной форме, например, в Делении Заключенных, игроки ходят одновременно, и поэтому второй игрок, когда он ходит, он еще не знает, как ходил первый игрок.
Поэтому... Но то, что мы сейчас рассматриваем, это на самом деле называется еще игра, то есть мы рассматриваем игры в разведанной форме с полной информацией. И на самом деле одна из первых задач у нас будет придумать концепцию, как бы сделать нам из моих игр с неполной информацией тоже, потому что мы, например, хотим рассматривать такие модели в духе «давайте сыграть дилемму заключенных несколько раз».
То есть мы играем один раз, потом еще один раз, потом еще один раз. И получается, что, с одной стороны, у нас каждый этап игры идет одновременно, то есть игроки ходят одновременно один раз, потом еще один, они ходят одновременно.
Но между раундами у них есть отличия. То есть они ходили один раз, потом второй раз, возможно, отреагировали, только не сходили первый раз, потом третий раз и так далее. То есть у нас должна быть какая-то модификация игры, которая нам позволит и моделировать игры с неполной информацией, в том смысле, что мы...
То есть можно неполную информацию обосновать по-разному, но я имею в виду именно с тем, что мы не знаем, как сходили игроки до этого. Поэтому это наша задача на следующий раз, придумать модификацию игры, которая нам позволит полностью сопоставить игры в разъемной форме и игры в нормальной форме, чтобы можно было и обычные игры тоже моделировать.
Окей, хорошо. Давайте я еще приведу примеры. То есть разъемная форма нам позволяет, если она длительна и много ходов, она позволяет чуть лучше понять ровно если по нашему. Но если у нас игра с полной информацией, то мы на самом деле можем всегда, она всегда существует, всегда можем его найти.
Давайте посмотрим еще одну игру. Пример игры «Пираты из золотой слитки». Опять же, там есть несколько вариантов. Я надеюсь, что у вас на семинарах... ...вы какие-то из них более конкретно разберетесь. Сейчас примерно я набросаю, что вообще может происходить.
Значит, у вас есть какое-то количество пиратов, ну, например, там 50, можно 100 пиратов, там я по-разному... ...давайте 100 пиратов и 50 золотых слитков. Из 100 пиратов нашли 50 золотых слитков. Они хотят их поделить.
Предлагается такой способ дележа. Пираты упорядочиваются по старшинству. То есть, если там капитан, потом ответитель капитана, потом... ...ботсман, потом еще кто-то, еще кто-то, еще кто-то, там какой-то ментков будет.
В общем, все пираты, они упорядочиваются по... ...ранжируются от самого главного до самого последнего. И дальше происходит следующий процесс. Капитан корабля предлагает некоторые дележи.
Говорит, так вот, 50 золотых слитков делим так. Столько-то 5 тебе, 5 тебе, 5 тебе, там остальное мне. И все пираты голосуют за это решение. Дальше мы смотрим на голосование. В голосовании может быть два результата.
Либо дележ принимается, вот мы так делим, как мы сказали. Либо дележ отвергается, тогда капитан выбирается за борт. И завеститель капитана предлагает свой дележ. И снова все голосуют. И дальше мы снова решаем, значит, голосование удачно прошло или неудачно.
Удачно, значит, так поделили. Неудачно он выбрался за борт. И дальше так продолжается, пока пират не кончится. Но нужно обговорить условия. Там есть просто несколько вариантов игры. Ну, во-первых, значит, сколько голосов нужно набрать.
То есть можно смотреть больше 1-2 строго или больше либо равно 1-2 от голосов. Нужно понимать, участвует ли сам предлагающий дележ в этом голосовании. Ну, например, будем считать, что участвует.
Предлагающий дележ участвует. Включая предложившего дележ. Ну, и на самом деле там есть злые или добрые пираты. На самом деле там про добрых пиратов сразу все очевидно. Обычно пираты все злые.
Тут есть разница между тем, при прочих равных вы пирата оставляете в живых или убиваете. Добрый пират считает, что лучше, чем больше живых осталось, тем лучше. А злые пираты считают, что при прочих равных нужно пирата сразу выкидывать за борт.
То есть если у вас есть два одинаковых дележа, если вы пират, у которого вам все равно, то вы при прочих равных будете выкидывать человека за борт, а не оставлять в живых. Ну, вот у вас, может быть, на семинаре такая игра и произойдет.
Там будете по стружеству упорядочиваться и выйти по очереди предлагать дележ. Умоляюсь там согласиться. Ну, давайте проанализируем, что будет происходить. То есть в таком варианте там все примерно понятно.
С одной стороны понятно, как шанс, а то можно шанс даже с конца. Значит, если остался один пират, понятно, что он все забирает. Осталось два пирата. Ну, первый берет себе 50, оставляет второму ноль, потому что, значит, надо половину голосов включать подавившего, так он предлагает дележ, что он может забрать 50.
Дальше, какой дележ предложит третий пират, как вы думаете? Да, ну, значит, ему нужно брать больше половины голосов, голоса три. Ему нужно брать два голоса, значит, он должен кого-то уговорить.
Уговорить второго пирата он не может, даже если предложит ему 50, то он все равно бы связал, что он злой. Так что он предложит 50. То есть, один золотой слиток последнему пирату, тот согласится, потому что у него один больше нуля.
Ну, и вот такой дележ будет принят. Ну, если предыдущий у нас будет предложить один золотой слиток второму пирату. Ну, и так далее. И вот вы можете там расписать, получить, что на самом деле...
То есть, вот вы можете понять, при каком отношении капитан выживает. То есть, что должен предложить капитан, чтобы выжить. И сколько тут... То есть, например, если тут будет 112 пиратов, выживет ли капитан при этом случае или нет.
То есть, это примерно 50, это примерно граница, да? Потому что он должен примерно каждого второго чем-то подговорить. Ну, и вот, получается, значит, конца решаете, получается, ответ. Ну, тут есть разные модификации, которые...
У которых, получается, некоторые противоречия. Например, если вы скажете, что... Вот, изменим правила и договоримся, что если у нас осталось два пирата, то они просто пополам делят. И все, вот.
Ну, их такой делешь, и так договорились. Тогда, например, предыдущий пират, он должен, как бы, кому-то из них предложить 26. То есть, он, как бы, себе оставляет 24, а кому-то предложит 26.
Но у него есть два варианта. Такому одному предложить второму 26 или последнему 26. А, ну, это еще ладно. А следующему пирату, получается, он-то может, как бы, предложить 49010. Если у нас вот такой делешь будет реализован.
Или 49001, если вот этот пират получает 0. Ну, как бы, и, получается, некоторые, казалось бы, противоречия, что, да, как бы, неоднозначность. То есть, мы не можем заранее сказать, какой делешь он предложит, потому что непонятно, на что ему рассчитывать.
Что будет происходить на следующем шаге. Ну, и дальше это будет еще сложнее, да. Потому что, вот, на предыдущем шаге, опять непонятно, кого нужно из этих двоих уговаривать. Получается, некоторые, как бы, противоречия.
Да, все сломалось. То есть, почему оно возникает? Да, почему возникает противоречие? Или противоречия нет? Что происходит? Понятно. Ну, то есть, у нас слева все получилось. Равновесие, вроде, строится.
Там, на каждом шаге однозначно. А, ну, тут, как-то, непонятно. Или понятно? Вот мы видим, как четвертый из конца пирата делает ход. А после этого, ну, и, предположим, у нас за нас проголосовали.
Но тот чувак, который за нас проголосовал, он не знает, что делать. Он знает, что будет происходить дальше. Но, если бы знал, возможно, он бы не проголосовал. Так то, что мы нашли, это равновесие или нет?
Или что вообще происходит? Да, значит, смотрите, тут есть, ну, тут есть несколько сложностей. Во-первых, ну, тут немножко зарыто под капот то, что голосование, на самом деле, когда мы голосуем, все голосуют анонимно, зависим от друг от друга.
И это вносит в небольшую тонкость, потому что, на самом деле, это игра, ну, не совсем игра, прям вот идеальная игра в полной информации. Потому что во время голосования, вы не знаете, как голосовали другие игроки.
И оно происходит одновременно. Но, вообще говоря, тут, как я уже говорил, алгоритм фирменного клуба, он вам не дает однозначный ответ. Потому что может быть такое, что есть несколько равновесий.
Ну, и вам нужно сказать, что просто есть, вот тут есть два разных равновесия. В одном равновесии у вас такие дележи, там. А в другом равновесии у вас такие дележи. И это то же самое, когда вы, ну, ничего не поделаешь.
У вас есть некое неоднозначное. Вы такой с неоднозначностью работали, когда у вас был обычный равновесие по нэшу. У вас есть две, там, два профиля стратегии, которые оба равновесия. Они оба устойчивые.
И вы не знаете, какой будет реализован. Так и здесь. Мы просто не знаем, какой будет реализован. Но мы знаем, что вот эта штука является равновесием. То есть, если мы знаем, что вот эти игроки сыграли так, эти сыграли так, то это будет то дележ, который будет принят.
И так далее. И вот вы можете сказать, что вы можете так дочитать до конца. И посмотреть, какой дележ будет в начале. То есть, там будет несколько вариантов. потому что у вас есть несколько равновесий по нэшу совершенно на подыграх. Это совершенно нормально.
То есть не надо пугаться, что у вас там логарифм сломался. Нет, он не сломался. Просто может быть такое, что у вас есть несколько spn-равновесий, как и в обычной игре. И мы тут ничего с этим не поделаем. Нам надо выбирать из них. Будем говорить, что они все одинаковые. Будем кидать рулетку и говорить, что там, наверное, один из них выпадет. Непонятно. Это вопрос, который мы еще пока не обсуждали, но мы еще можем вести смешанные стратегии. Мы пока только чисто рассматриваем.
Это мы тоже сделаем в следующий раз. Может, в этот раз мы не успеем. Посмотрим. То есть понятно, что у нас несколько задач. Если мы хотим, во-первых, как-то моделировать еще не полную информацию, еще можно моделировать вероятность.
То есть посмотреть, может быть, у нас будет смешанное равновесие, в каком-то смысле смешанное, которое будет лучше описываться, чем вот эти вот чистые. Так что бывает такое, что несколько равновесий, ничего с ними не поделаешь. Хорошо. Давайте я приведу еще два примера игр, где тоже, то есть даже в такой простой варианте, когда у вас полная информация, игрокам сложно копироваться.
То есть тоже опять возьмите. Если у вас будут возникать те же проблемы, то есть аналогичные проблемы с дилеммой заключенных, давайте я приведу два примера, которые это иллюстрируют. Ну и мы, в свою очередь, будем пытаться придумать, усложнить модель так, чтобы объяснить, почему там равновесия такие получаются.
Значит, первая игра называется «Сороконожка». Она выглядит так. Значит, у вас, ну она называется «Сороконожка», потому что она выглядит, вот граф дерева игры выглядит как сороконожка, да, у вас на каждой шаге у вас всего два выбора, либо продолжать игру, либо закончить. Игроки ходят по очереди, их двое, первый, второй, первый, второй, первый, второй, первый, второй. Ну можно, тут можно ее сколько угодно долго продолжать, в какой-то момент можно закончить. И дальше там происходит следующее, как бы опять же у вас похожая дилемма заключенных. У вас приходит некоторый меценат и предлагает по очереди двум университетам забрать деньги. Ну и дальше говорит, пер привет, пер, вот смотрите, давай себе четверть, четыре, а второму один. Тот говорит, либо давай, либо продолжаемся. Если мы продолжаем, то второму предлагает так... Либо второму восемь, либо первому два. Значит, на каждом шаге мы удваиваем ставки и меняем их местами. Если второй отказался, то первому уже предлагают шестнадцать четыре. Если первый отказался, то предлагают восемь тридцать два, потом предлагают здесь шесть четыре, шестнадцать... Ну можно тут, яCherov, B ponut couló, что можно момент оборвать неважно но давайте напишем лишь бы быть 3218 ну а здесь напишем поровну то есть 8080 вот такая игра давайте я дам некоторым подумать социально несложно нужно найти какое будет рублей совершенно подыграх сейчас я дам две минуты можно посмотреть внимательном условии подумать отдохнуть также спокойно спокойно создайте себе подумают пока сотрудничать так на шагу и равно если значит нас она если вы такое что здесь стрелочки будут такие да ну действительно посмотрим начинаем уже лишь конца до 2 у него есть два варианта получить и без 80 и 128 на при 128 у первого варианта любил 4 2 либо 64 он уберешься от 4 во второго варианта издавали что-то верит 30 2 ну и так дальше идем получается что наш прогноз что всегда первый игрок просто на первом шаге забирай 41 и все хотя казалось бы если они хотя бы туда 3 шага то вы получите четыре раза больше чем у них было и это вот опять же контур интуитивно то есть если вы предложите людям на улице это играть то там как правило люди несколько раз копируется потом начинают думать уже себе что-то забирают то есть среди люди заходят где-то там до 3 до 4 раунда опять же можете пробовать поиграть на семинаре правда есть тонкость то есть говорят что если вот посадить и 2 гроссмейстеров по шахматам против друга играть в эту игру то как правило 10 думает думает а потом забирает сразу себе то есть если вы знаете что другой урок он умный и и экономический агент и хитрый еще то лучше сразу себе забрать его то с ним не играть что это имеет право на что-то не имеет как бы тоже получается что-то похожее на лему заключенных к это путать нелогичность игроки могли копироваться но не получается и на самом деле ответ такой что мы можем то есть вот мы через два или три занятия попробовать модель в которой у нас будет это у нас будет такая более усовершенствованной который у нас будет представлена альтруизм да потому что мы предлагаем то есть мы каком с мы в каком смысле мы будем передавать игру второму мы передаем ход второму надежда на то что он снова нам предоставят на ход и это можно представить себе так представить такую модель что в реальной жизни есть какие-то люди которые вот из таких интуитивных собраний всегда просто будут нам передавать ход и мы заранее не знаем второй урок такой вот он какого типа он рациональный экономический агент или интуит и дальше мы вот если мы знаем что 300 хотя бы это доля например там одна седьмая или одна десятая вот интересно понять долю альтруистов при которой нам выгодно бы был передать ход врача это на то что даже если ну как бы если он все передаст и мы заберем гораздо больше и вот на этом там балансе нужно сравнить выигрыши там все посчитать и получить приходит при данных числах приходит доля если в котором мы передаем ход чуть подальше но это вот нам нужно придумать модель там построить все это вот нужно как-то там некоторое время поработать чтобы дать корона если мы ищем и тогда мы вот объясним в смысле 40 ножку ну и на самом деле это это в неком смысле объяснить дилеммы заключенных то есть он будет несколько подходов мы будем посмотрим на повторяющиеся игры то есть когда игры несколько раз играются или бесконечность что раз играется и вот на таком модель когда мы пытаемся понять когда у игроков несколько разных типов тоже на нее посмотрим но 2 2 играет ультиматум ну она тоже она примерно такого же такой же логике то есть она с точки зрения царь и крыша генов получается какой из проливе ответов в принципе вполне логичный поэтому если вы допустим что немножко альтруиста там или они по-другому договориться на просто другом формирует модель но это у него такая простая формировка у вас есть первый игрок который предлагает дележ то есть мы ну понятно мы там делим какую-нибудь фирму нам нужно распределить сколько кто забирает дальше это вот первый игрок он предлагает некоторых дележ альфа 1 минус альфа тут можно по разному формулировать можно считать что там альфа конечно что за счет не понимает например там одна сотая две сотых то далее от 0 до единицы что там несчетное количество там все альфа на 30 лет единицы просто вас будет сложно быть концептора на весе но второй игрок он как бы ли уговорит да тогда мы так и делим его говорит нет и тогда у получает по нулям ну вот у вас опера там какой-то количества деньги возможно конечно возможно бесконечная может быть там даже несчетная а второй группа в каждый из них говорит да или нет то есть он каждый раз будет принимать для разных альфа он может по-разному говорить какие-то альфы какие-то не принимает но опять же если вы посмотрите на говорится имела куна то второй игрок когда будет говорить да но всегда когда один усак больше нуля он получает то есть когда один усов больше 0 всегда гарри мда это значит что ну вот кроме единственного случая когда у вас таль consumption c вы всегда строг всегда принимает ответ поэтому 1 может на самом деле альпу выбрать свой год на близкий единицы ну поэтому там и соображение неправильности можно считать что вот предлагать один ноль, а второй игрок в принципе может даже согласиться, потому что какая ему разница. Вот так он получит ноль, и так он получит ноль. Ну и получится, что у вас единственное равновесие, это когда первый игрок все забирает и все. Казалось бы, и первый, и второй игрок как-то управляет, они могут отказываться, а в результате получается, что никакого управления нет, просто первый игрок все забирает, тоже получается нечестно. Ну вот, видимо, тоже как-то плохо сформулировали, надо аккуратнее проводить дележи. Так, ага, ну это раз осталось 10 минут, давайте немножко поговорим про собственно вероятности, случайности и природу, чтобы не терять все время. Значит, прежде чем погружаться во все тяжкие и моделировать неполную информацию, что довольно, как бы, так сказать, тяжело, давайте поговорим про вероятность. Как и в случае с обычными играми в нормальной форме, мы можем рассматривать некоторые случайности. То есть, вот здесь вот, если у вас есть игрок, у него есть несколько вариантов стратегии, то никто не запрещает ему их смешивать. Но понятно, что у нас даже...
в нашей формулировке смесь даже будет более, ну, сказать, более структурирована, потому что первый игрок, он что делает? Вот у него есть три варианта хода, он берет и их смешивает, ну, значит, берет, выбирает смесь этих трех ходов. Если у него здесь управляет только... если у него какое-то решение два хода, то он смешивает эти два хода. То есть, мы... значит, смотрите, сравните, вот у нас было С и Т, это произведение по чему? По В из Фи минус первое от И, Е от В. И я предлагаю рассматривать в качестве стратегий смеси вот этих вот Е от В. Не брать, не брать дельта от С и Т, то есть, дельта от... то есть, брать симплекс, натягивать на произведение всех стратегий.
А брать произведение стратегий. Понятно, в чем разница между этими двумя множествами, да, примерно? Это значит, разные по структуре множества. Здесь мы берем все чистые стратегии и их смешиваем, а здесь мы изначально берем смеси тех ходов, которые у нас есть. Какой из них множество побольше будет, какой поменьше, понятно?
Так, я спрошу на всякий случай. Правое побольше? Ну, смотрите, допустим, у меня есть три вершины, в одной у меня три хода, еще два. Какой размерности будет такая штука, какой размерности будет вот такая штука? Понятно, сложный вопрос, именно алгебра. Сейчас, смотрите, вот здесь вот у меня размерность такой штуки это 3 на 2 на 2, правильно? То есть 12. Дельта от 12, это будет размерность 12, да, ну, она будет жить в тринадцатимерном пространстве, размерность будет 12, правильно? У нас всего есть 12 чистых стратегий, 3 на 2 на 2, ну, произведение этих штук это 12, значит, размерность это будет 12. Так, а у этого? Это произведение трех симплексов, трехмерного, двумерного и двумерного. Сколько параметров? 7. Это будет 3 плюс 2 плюс 2. 7. Да, нет, нормально? Нет?
Ну, это произведение треугольника, отрезка и отрезка. Всего 7 параметров. Ну, там, ну, можно единицы... Ну, хорошо, ну, это единицы меньше нужно считать. Здесь будет 11, да, ладно, хорошо. Здесь будет 12 минус 1, 11, а здесь будет 3 минус 1, плюс 2 минус 1, плюс 2 минус 1, то есть будет еще 5. И четыре, да? Четыре. Тут четыре, а тут 11.
Все равно больше. Ну, короче, эта сумма, а это произведение. То есть это произведение шестеренок минус 1, а это сумма чисел минус 1. Нормально? Так, сейчас я все, все-все...евсе..давайте все подумают.
Что-то не понятно... Вот снизу, с точки зрения развернутой формы, какая-то чушь происходит, потому что здесь вот эта штука как раз понятна, потому что у меня здесь написано альфа-бета, вот я выбираю, тут выбираю гамма, еще где-то выбираю тут дельта. То есть я просто в каждой вершине выбираю какую-то смешную штуку, в каждой вершине, которую управляю, я выбираю своими ходами и смешиваю их. А вот эта штука, она как бы рассматривает наборы стратегий как чистые и пытается их смешивать все целиком.
Да, то есть смесь вот этих стратегий, она может не разложиться на такие штуки, ну то есть можно их как-то свести друг к другу, но она не обязательно раскладывается именно в таком виде. Просто я там смешиваю, их к какому-то странному, про старые пропорции, да, понятно? То есть вот в такой штуке у меня эти стратегии могут не представляться в таком виде. Поэтому, чтобы было различие, такие стратегии называются поведенческими. Поведенческие стратегии, поведенческие.
Смотрите! То есть это то, как мы себя ведем в каждой вершине. Это все еще называются смешанные стратегии, а это стратегии поведенческие. Как мы себя ведем в каждой вершине. И это, опять же, мы немножко утоньшаем наше множество.
То есть у нас вот в нормальной форме у нас более неточное описание игры, потому что мы не используем эту развернутую структуру, а здесь мы используем более точную структуру, у нас более аккуратно смешиваем.
Ну и как и в случае с обычным спэннер-равновесием, мы можем оставить спэннер-равновесием в поведенческих стратегиях, и алгоритм работает точно так же. Просто у вас, ну, точно так же, это понятно, у вас начинаются некоторые...
То есть проблема начинается в том, что у вас, ну, берете игрока, у него есть, например... Две стратегии. Если они приносят ему разные выигрыши, то все хорошо, потому что вы тогда будет использовать чистую стратегию и смешивать с этим не будете.
А если вы, действительно, у вас там выигрыш одинаков, то есть у вас тут написано там 1-4 и 1-3, то вы можете смешивать любой пропорции, ну, тогда вы пишете здесь, что у вас первый игрок получается 1, а дальше тут получается какая-то вот, ну, уже неоднозначно будет довольно большой.
И понятно, что вы можете в зависимости от того, какую стратегию вы выбрали, для второго... Ну, как обычно, первому игроку-то не важно, что он выбрал, а второму игроку важно, в какую дельту вы выиграете, подбирать дельта так, чтобы второй игрок либо выбирал эту стратегию, либо другую стратегию, либо, наоборот, смешивал.
Поэтому ровно если вообще, ну, то есть, алгенцированная лукуна работает, ну, вон там, понятно, у вас будут какие-то параметры, нужно будет аккуратно там оптимизировать, рассмотреть разные случаи, и можно искать там спнр на этих политических стратегиях. То есть, ну, раз она есть в чистых стратегиях, то она в политических тоже будет, потому что это частный случай, но, может быть, будут какие-то новые равновесия, более адекватные.
Так, это первое замечание, которое я хотел сделать. Второе, это вот случайные ходы, собственно, и природа, тоже можно моделировать. Ну, например, вы, ну, вы, конечно, когда шли на серию игр, вы втайне мечтали, что вас сейчас научат обыгрывать казино, что вы там, ну, сейчас расскажем вам тайный секрет, что вы пришли, сразу все, значит, все выиграли там. Это только, только люди про эти тигры знают, они там просто прячут информацию от остальных, ну, и вам, например, нужно как-то моделировать рандом. То есть, вот для этого есть, ну, вот, мы вводим фиктивного игрока природы, который изначально используют, который изначально покажет такой расклад. Например, вы хотите, вы хотите, чтобы первый игрок получил карту, но, на второй она будет красная, на второй она будет черная, ну, тогда просто Мы просто говорим, что вот есть природа, ну и вот она там.
Или, например, мы хотим, чтобы понять, что у вас есть игрок альтруист или не альтруист. Мы говорим, что есть природа, которая заранее будет распределять, отвергать СП того, что игрок рационально-интересный агент, а один из СП будет отвергать того, что он альтруист.
Ну так, и вот мы берем фиктивного игрока, у него никакой функции выигрыша нет, он не участвует, просто он задает некоторую случайность. Например, там карта красная или черная. А дальше уже там игра идет между первым и вторым игроком, дальше там первый игрок знает, что это карта, и дальше он может с ней что-то делать, повышать ставку, понижать, то есть что-то будет происходить.
Главное, что можно, если вы не пугаетесь, такое может быть, что у вас есть, и чтобы моделировать случайность, вы можете заранее задать, я говорю, фиктивную игру о природе, вы видите, что есть какие-то вероятности для того, чтобы моделировать разные события.
Тут можно. Могут быть там вероятности карт, или там альтруист, не альтруист. Ну давайте я напишу еще один пример игры, у нас еще 4 минуты есть. Это, собственно, продолжение ультиматума.
Это такой вот тоже вариант игры, можете рассмотреть на семинаре. Ну он такое научное название, это деление долларов по Рубинштейну. Вариант Саватеева. Мама ушла на работу, оставила пирог в духовке.
Дома осталось два брата. Они хотят его поделить. Дележano происходит следующим образом. Они до падения достаёт пирог. Первый предлагает дележ. Первый предлагает, сколько пирога ему достанется.
Куку congressionalчику второму достанется, а второй согласуется, либо нет. Если соглашаются, они делят так пирог. Если они не соглашаются, пирог убирается в духовку, они дерутся полчаса, через полчаса снова поднимают пирог и теперь второй предлагает дележ.
а первый либо соглашается, либо нет. То есть у нас, ну я рисую дерево немножко схематично, то есть оно будет в виде строконожки, но на самом деле там бесконечное количество вариантов.
То есть первый предлагает какой-то дележ, и тут вообще говоря формально может быть там конечное, бесконечное количество, как хотите. Второй говорит да или нет. Если он говорит да, то мы делим.
Если он говорит нет, то через полчаса второй уже предлагает некоторый дележ. То есть я пишу одно ребро, на самом деле тут ребер довольно много, а первый говорит да или нет. Если да, то мы его так и делим.
Если нет, то через полчаса они снова меняются раями и так дальше. Пирог за полчаса теряет свои вкусовые качества. Можно по-разному формулировать, можно говорить, что он теряет, там есть некоторый дисконт дельта, можно этот дисконт делать разным для разных братьев, можно считать, что он одинаковый для каждого братьевных мер, пирог теряет там треть своих вкусовых качеств за полчаса.
То есть он уже не такой вкусный, поэтому вам как бы лучше побыстрее договориться, пока пирог тщательно не испортился. И дальше есть разные варианты, например, там мама вернется через три часа и сходу съедает пирог, вообще никого не спрашивая.
Вот и все, и никому братьев не достается. Второй вариант еще более грустный, мама ушла навсегда и никогда не вернется, да. Она все, она значит бросила братьев, и они значит так бесконечно, бесконечно так делают.
Ну и вопрос какой будет следующий? Равновесие. То есть сколько, ну понятно, там можно, у вас все зависит от параметра дельта, это коэффициент дисконтирования, то есть вы понятны, что это значит.
Это значит, что когда второй игрок через полчаса предлагает бета 1 минус бета, да, то есть тут уже они получают не бета 1 минус бета, а дельта бета на 1 минус бета дельта, и там дельта может быть на первый раз, мы можем писать дельта 1, дельта 2, можно два параметра взять, может один параметр, тут можно вот, говорю, по-разному.
И вот у вас... можно рассмотреть там два раунда игры, четыре раунда игры, шесть раундов игры, бесконечный качество раундов игры, и можно с разными модификациями, это все там понятно. Ну, аналог для деления доллара по Румишейну понятен, у вас есть две фирмы, которые пытаются разделить, договориться о том, как разделить третью фирму, там он достал какое-то наследство или еще что-то, и они просто пытаются договориться, как поделить какой-то общий доход, и дальше, пока они договариваются, идет время, которое они могли потратить, чтобы заработать на этих средствах, пока они не договорились, вот они идут в торги, они теряют средства, им нужно договориться как можно быстрее, ну вот вопрос, над чем они договорятся. Ну и вот такие, несмотря на то, что тут есть совершенно, как бы, альфа меняется от льна до единицы, вообще говоря, вы все равно сможете с конца эту задачу прорешать, и несмотря на то, что тут есть случайность, все равно можно найти по алгоритмам Лукуна решение, и вот вы можете оценить, насколько оно там адекватно или нет, но вполне адекватно.
Окей, да, ну вот на сегодня все, всем тогда счастливо, до следующего! Счастливо, до следующего раза!
