Так, есть ли какие-то общие вопросы или в прошлой лекции?
Да, я на всякий случай скажу, что если у вас в каких-то группах будут очень долго проекты контрольные,
то вы мне пишите, я попробую помочь семинаристов, потому что там есть, у нас есть некоторый запас,
есть какие-то помощники, так что если какой-то семинарист будет медленно проверять,
то мы можем ему помочь, так что вы тоже пишите, если у вас там будут какие-то проблемы, хорошо?
Так, мы закончили на том, что мы доказали, что вкручивать в кольцо это реально,
давайте я еще раз напишу нашу общую схему, значит у нас это есть.
У нас есть мутативные кольца, внутри них живут оба социальности,
внутри них живут реальные кольца,
внутри них живут эфидовые кольца,
и внутри них живут поля.
То есть оба социальности, где нет велисти или нуля,
фактор факториальные кольца, это где есть основатели в арифметике,
а эфидовые кольца, это где можно велисть остатком.
В прошлый раз мы доказали, что эфидовые кольца факториальны,
и я начал говорить про то, как проверять в некоторых кольцах, какие элементы у нас будут неразложимыми.
Ну вот я говорил, что вот если у вас есть D, это затат U,
где U это I, корень с 2 I, omega, корень с 2, корень с 3 и так далее,
то там есть просто критерий.
Для всех таких колец у нас есть норма,
которая удовлетворяет эфидовая норма,
которая мало того, что удовлетворяет делением с остатком,
она еще удовлетворяет некоторым дополнительным свойством,
а именно норма AB равна, она мультипликативна,
норма B равна норме A, норму B.
Норма единичная тогда, только тогда, когда A-обратимый элемент.
Норма P, у нас все эти кольца содержат Z,
поэтому там есть, если P – простое целое число,
тогда его норма – это P в квадрате,
ну и норма Z должна делиться на Z.
Значит, норма Z – это у нас целое число, целые числа лежат в этом кольце,
норма Z должна делиться на Z.
Ну вот если все это выполнено,
то можно делать классификацию того, какие элементы у нас неразложимы.
Я это в прошлый раз говорил, давайте повторю это утверждение.
Начну с этих трех частей.
Первая часть – это то, что если норма Z – простое целое,
то Z неразложим.
Второе говорит о том, что если у вас,
если P – простое целое,
и не существует Z из D с такой нормой,
то P тоже неразложим.
Но это все неразложимость в D, конечно.
Третье говорит о том, что все неразложимы,
это описано в пунктах 2.
Если Z неразложим,
то либо его норма – простое целое число,
либо он ассоциирован с каким-то простым числом,
либо Z ассоциирован с некоторым P, которое простое целое.
То есть других не бывает.
То есть после этого вам остается выяснить только в каких случаях у вас,
какие последствия числа теперь совпадают с уровень числа, какие нет.
И вы тогда получите классификацию неразложимых элементов в кольце D.
Так, есть ли просто пункт номеров? Все понятно?
Ну, давайте доказывать.
В принципе, я уже про это говорил, давайте быстро повторим.
Первое.
Значит, пусть у меня норма Z – это простое целое число.
Значит, мне дано, что Z равно P.
Если Z представляется в виде произведения двух элементов у и в,
значит, норма uv равна норме u на норму v равна P.
Так, простое целое норма – это неадекватное целое число,
то значит у вас либо норма u равна 1, либо норма v равна 1.
Значит, либо u обратим, либо v обратим.
Мы по определению получаем, что Z неразложимая.
По определению неразложимости, Z неразложим.
То есть мы доказали, что если Z представляется в виде произведения двух х-элементов,
то один из них обязательно обратим.
Ну и сам Z не обратим, потому что у него норма P, а у обратимых норма 1.
То есть вот здесь я пользуюся мультипликативностью,
здесь я пользуюсь тем, что норма 1 – это тогда, когда элемент обратим.
Второе.
Так, что значит, если у нас…
Ну, второе точно так же доказывается.
Значит, если у нас простое целое и не существует Z с нормой P,
то норма P равна P в квадрате по свойству, которое здесь написано.
Если P представляется в виде uv, то n uv равно n u умножить на норму v.
Это P в квадрате.
Значит, либо у вас norm u равна 1, либо norm v равна 1, либо они обе равны P.
Но второй случай не реализуется, потому что по условию у вас нет элементов с нормой равны P.
Значит, это не реализуется.
Ну и получается то же самое.
У издаца звездочки, в издаца звездочки, значит, P не разложим.
Я вроде говорил похожие аргументы в предыдущей лекции,
поэтому, наверное, это понятно.
Но осталось только третье показать, оно может быть более хитрое.
Это требование, которое я наложил на норму.
Ну, в наших кольцах норма P это будет модуль.
Ну, там не модуль, а квадрат модуля, то есть это будет по в квадрате.
Так, последнее. Пусть Z не разложим.
Здесь мы используем то сходство, которое мы еще не использовали,
а именно, что норма Z делится на Z.
То есть у вас норма Z делится на Z, а норма Z это какое-то натуральное число.
Почему что?
Ну, мы здесь, здесь нет.
Это для всех Z, это мы потребовали.
Конкретно для наших колец норма Z будет равна Z на Z сопряженная,
и поэтому она автоматически будет делится на Z,
потому что Z сопряженная у нас всегда есть в нашем кольце.
А это отдельное требование, которое мы налагаем на все элементы нашего кольца.
Значит, норма Z делится на Z.
Значит, норма Z это произведение каких-то простых.
Ну, простые целые.
А так как Z не разложим, а значит это простой элемент,
то один из этих со множества обязан делиться на Z,
потому что если произведение каких-то элементов делится на Z,
а это простые целые, но это также элементы нашего кольца.
Поэтому один из со множителей обязательно делится на Z.
Значит, существует простое целое P такое, что P делится на Z.
Ну, отсюда у нас P равно кому-то U на Z,
а норма P, это P в квадрате, равна норме U на норме Z.
Дальше возникает два случая.
Значит, норма Z у нас не может быть единичка,
потому что Z обязательно не является обратимым, а это только для обратимых.
Поэтому либо норма Z равна P, и тогда мы попадаем в первый случай,
значит, Z не разложим, значит у него норма простой целое число.
Либо норма Z равна P в квадрате, но тогда норма U равна единице,
значит U у нас обратим, ну а значит у нас Z сопряжено с P.
Ассоциирован с P.
То есть некуда деваться, у вас если Z делит какое-то простое целое число,
то у него норма либо P, либо в квадрате, значит он либо норма P,
либо он ассоциирован с каким-то простым целым числом.
Ну и дальше вы можете взять ваше кольцо, например, ЗТТ или ЗТТоммига,
и попытаться понять, какие у вас числа являются простыми.
Ну, наверное у вас, может быть, на семинарах было для янаты,
давайте я для ЗТТоммига быстро покажу, какие там числа являются простыми.
То есть, например, ну давайте я сформулирую утверждение, значит,
Z равно Z в Z от I неразложим,
а ну, то есть какие числа у нас являются неразложимыми?
Ну, либо его норма, либо норма Z равна 2 или 4 капс с 1,
либо Z ассоциирован, ну это должно быть простым числом, конечно,
либо Z ассоциирован с простым числом вида 4 капс с 3.
То есть у вас получается, что 4 капс с 1 они начинают раскладываться все,
все до единого, а все 4 капс с 3 раскладываются.
Ну там, для того чтобы это показать, ну давайте я быстро скажу,
да, у вас норма Z, норма A плюс B, равна в квадрате плюс B в квадрате,
и просто показать, что эта норма никогда не имеет 4 капс с 3,
потому что сумма двух квадратов по модулю 4 не может быть равна 3,
у вас остаток подлени на 4 будет либо 0, либо 1, либо 2, вот эта сумма.
А вот если вы хотите доказать, что любое число вида 4 капс с 1 представляется,
то вам нужно заметить, что если у вас есть простое число вида 4 капс с 1,
тогда вы говорите, что у вас минус 1 всегда вычет, квадратичный вычет,
минус 1 по P, это минус 1 в степени P, минус 1 пополам, это равно единице,
значит существует целое х такое, что х в квадрате плюс 1 делится на P,
а это значит, что я говорю? Мы доказываем, что для любого простого числа
есть 3 капс с 1, существует элемент Z zeta 3 с такой нормой.
У нас же какой критерий? Если у вас простое число и существует такой же норма Z
равно P, тогда по разложимости Z не разложим, а если существует,
тогда по само не разложимо. Но вот так сумма квадратов никогда не равна
4 капс с 3, то значит все числа вида, норма числа не может быть равна
4 капс с 3, поэтому все такие простые, они не разложимы, поскольку не существует
числа такой нормой. А я хочу доказать, что для любого числа простого вида
с 3 капс с 1 у вас всегда найдется какое-то гауссовое число, которое имеет
вот такую норму. Значит, если бы, да, это равно х плюс i на х минус i,
если бы P было не разложимым, если P не разложима, то тогда получилось бы,
что либо х плюс i делится на P, либо х минус i делится на P. Это может быть
в том случае, когда у вас оба коэффициента делятся на P, из этого следовало бы,
что один делится на P, что невозможно, противоречие. Значит, у вас обязательно
найдется элемент, значит P не может быть не разложимым за этот i, значит оно
разложимо, поэтому есть элемент с такой нормой. То есть оно раскладывается
на какие-то плотненьких элемент, и значит, есть элемент с такой нормой.
Ну, я...
Да.
Да.
А почему тогда числа, которые делятся на P?
Да, если не разложим, то он прост. P – простой элемент D. А если он простой
элемент, значит, произведение двух чисел делится, значит, одно из них делится.
Значит, какое-то из них делится. Но лучше я использую свойство, что если у вас
число делится на P, то значит у него обе карнады делятся на P. Это легко понять.
Поэтому у вас их должно делиться на P, ничка должна делиться на P, но ничка не
может делиться на P противоречия. Ну, я опять же немножко тороплюсь, то есть
на самом деле, чтобы понять, какие простые, вы можете просто пытаться выписать
первые там 20 чисел и посмотреть, какие у них нормы. Посмотрите, какие нормы
освободают, из этого сделать гипотезу о том, какие у вас элементы разложимы,
какие неразложимы. Ну, давайте я просто о том и напишу, как аналогично.
Тем более, что нам это может понадобиться чуть-чуть. Ну, давайте я тоже не стру.
То есть, если возьмете, например, Z-атомигу, то там будет немножко по-другому.
Если у вас Z лежит в Z-атомиге, то у вас простыми будут, значит он неразложим,
когда выполнено одно из двух. Либо норма Z имеет вид 3 и 3k плюс 1,
либо Z ассоциирован с P вид 3k плюс 2. Ну, это простое, конечно, должно быть.
И это должно быть простое. То есть, там деление на 4 различается, а тут деление
на 3 различается. Ну, доказательства, опять же, логика такая же.
Вы сначала смотрите, что такое норма. Норма A плюс B омега – это A в квадрате
плюс что-то минус AB плюс B в квадрате. Ну, во-первых, проверите, что 3 можно так представить.
Например, взяв 1 и минус 1, получим 3. Поэтому 3 можно представить как норма.
Значит, 1 минус омега будет неразложимым с нормой 3. Дальше, почему 3k плюс 2 не может получиться?
Ну, 3k плюс 2 не может получиться, наверное, потому что это квадрат по моделю 3.
И действительно, если вы посмотрите на эту норму, то давайте добавим 3AB,
по моделю 3 ничего не поменяется. Значит, это сравнимо по моделю 3,
то есть A в квадрате плюс 2AB плюс B в квадрате, то есть A плюс B в квадрате.
Поэтому, по моделю 3, норма всегда будет квадратом, а по моделю 3,
гвойку вы никогда не получите. Поэтому это никогда не равно 3k плюс 2.
Поэтому все простые числа видов 3k плюс 2 в омега будут неразложимы.
То есть, например, берете 5. 5 неразложимы, потому что 5 виденеет вид 3k плюс 2,
а норма такой быть не может. Ну и осталось доказать, что, как и в этом случае,
что любое число вид 3k плюс 1 у нас разложимо.
Значит, берем PR равно 3k плюс 1. Ну опять нужно что-то сделать с квадратами.
Так мы знаем, что у нас троек – это норма, но нам вот здесь вот единичку мы добавили,
здесь единичка – это корень И на И минус И. А там удобно представлять тройку.
Поэтому посчитаем, кажется, нужно минус тройку взять, давайте проверим.
Берем, считаем минус тройку по моделю 3k плюс 1.
Ну, как считаем, это будет минус 1 по моделю P, вот это вот P, умножить на 3 по моделю P.
Ну, минус 1, силный жанр по P – это минус 1 в степени, минус 1 пополам.
Тут мы развернем, получим, значит, P3 умножить на минус 1 степени,
P минус 1 пополам на 3 минус 1 пополам. Это я проявил корридично с такой взаимностью.
Значит, 3 минус 1 пополам – это единичка, она уходит.
Тут, получается, 2 знака самостоятельно тоже уходят, остается только P по 3, а это 3k плюс 1 по 3,
то есть 1 по 3, а 1 – это вычет, поэтому это единичка.
Поэтому минус 3 – это квадрат по моделю 3k плюс 1.
То есть, существует такое x, целое число, то x в квадрате плюс 3, он делится на P.
Так, ну а что такое x в квадрате плюс 3?
x в квадрате плюс 3 – это x плюс 1 минус омега на x минус…
Сейчас, как плюс 1 минус омега сопряженно.
Правильно?
Тут нужно написать…
Я сейчас правильно написал?
Нет, тут надо написать…
Сейчас, мне нужно написать, что это минус…
То есть, это x минус, плюс корни с минус 3, на x минус корни с минус 3.
Что-нибудь такое, оно можно написать…
Да, оно может быть так можно написать, вот так, наверное, можно написать.
Ну вот, это всё.
Ну вот, ну и если вы это посчитаете, если эта штука была бы…
Если бы P был неразложим, то опять у вас 1 со множеством делится на P.
Ну и у вас получается, что либо вот это делится на P, либо вот это делится на P.
И опять у вас эта координата единичка делится на P.
И это опять противоречие.
В общем, тут то же самое происходит.
Только вот тут корень сниз, а там корень сниз, а там корень с минус 3.
Берётся и логика та же самая.
Таким образом, можно отработать, выяснять, какие числа неразложимы и, собственно, получать разложение.
То есть, вы берёте любой элемент из атомиги, например,
смотрите на его норму, раскалываете её на простые.
А дальше, если там простые виды 3к плюс 2, то просто их оставляете.
А если 3к плюс 1, то вам нужно посмотреть, какое из чисел виды 3к плюс 1,
то есть, какой чисел нормы 3к плюс 1 у вас в делителе.
Потому что там могут быть несколько неразложимых с такой нормой.
Но вам нужно их подобрать.
Поэтому, разложение в таких кольцах легко строится из разложения на простые со множеством.
Какой дальнейший план? Есть какие-то вопросы?
Какой дальнейший план? Смотрите.
Хочется сделать следующее.
Во-первых, хочется извлечь какой-то профит от того, что мы сделали.
Мы научились разлагать элементы неразложимые в таких кольцах.
И, наверное, что-то из этого можно полезное понять.
На семинарах обсуждали, когда натуральное число предстоит видеть сумму 2 квадратов,
можно получить критерии из этого свойства.
Или, например, можно поговорить про фигуровые тройки.
Ну или доказать сериал фирма для n равно 3.
Один из планов на будущее – это доказать, что уравнение x кубль с y кубль равно z кубль
не имеет нетривиальных решений в целых числах.
Ну там нетривиальные – это когда у вас y, например, может быть равно 0,
или x может быть равно 0.
Но, в общем, кроме таких решений нет.
Ну кроме того, это, наверное, будет в следующий раз.
А сегодня мы поговорим про некоторое обобщение.
Что нам осталось еще поговорить про основателем арифметики?
Хочется доказать совсем на будущее, что если у вас кольцо k факториально,
то кольцо многочисленно факториально над k.
То есть, например, в помощи этого вы можете доказать, что если у вас есть кольцо многочисленно
от нескольких переменных, например, с рациональными коэффициентами,
то эта штука факториальна, потому что вы можете так добавлять переменные по очереди,
и каждый раз будет получаться факториальное кольцо.
Ну а еще для того, чтобы это сделать, хочется сделать некоторую технику,
в помощи которой это будет просто доказывать.
А эта техника еще поможет нам поговорить про вообще все такие кольца,
все такие квадратичные расширения целых чисел.
Значит, описать все факториальные кольца.
Но я, конечно, их не опишу, я скажу утверждение.
А доказательство там, конечно, не очень тривиальное, но, по крайней мере, будет полное описание.
Видо Z от Корнеиз.
Ну так я вот сейчас напишу, сейчас я прокомментирую, что это значит.
То есть мы сегодня будем заниматься, начнем заниматься некоторой техникой.
Значит, если мы все докажем, наверное, в следующий раз мы займемся великим фирмой,
а потом продолжим доказывать факториальность кольцам многочисленного
произвольного факториального кольца.
Так, есть ли какие-то еще вопросы, я спрошу вопрос.
Ну давайте я начну с описания.
Значит, тут есть такое...
Ну, когда я говорю про затату и добавляю у как корень квадратичного трехшелена
с целыми коэффициентами старше к сетам единица,
то тут нужно быть аккуратным, потому что есть там корень с 2,
может быть корень с 3, а может быть корень с ω.
Поэтому часто говорят, вводят такое обозначение,
сейчас я его запишу, называется o красивое,
ну, можно писать от минус d.
Сейчас я скажу сначала определение, а потом, почему оно такое странное.
По определению, это вы берете целые числа
и добавляете к ним корень из минус d, то есть корень из di.
Но, конкретно это кольцо, это корень из di в случае, когда d не сравнимо
с тремя по модулю 4.
Ну и d считается, d у нас не квадрат,
d какое-то натуральное число не квадрат.
А в случае, когда d сравнимо с тремя по модулю 4,
то есть, например, когда вы добавляете код из трех i,
то можно здесь писать z от минус 1 плюс корень из di пополам.
Ну вот это я сказал описание, почему такие штуки только рассматривают,
и почему это кольцо, почему эти кольца так выделяют.
Ну, потому что они строятся так, вы берете q,
потом добавляете туда минус d, то есть корень из di,
а потом эта штука будет полем, и в этом поле,
ну это не важно, будет кольцом,
в этом кольце вы берете все корни многочленов
с целыми коэффициентами старше коэффициентом 1.
То есть вывод q от минус d – это элементы q от корня из di,
которые являются корнями многочленов из z от x.
То есть проблема в том, что когда у вас d сравнимо с 3,5 и 4,
то есть, например, когда вы берете корень в третьей степени,
вам нужно еще больше чисел брать, не просто все такие,
а еще нужно больше чисел брать, в частности,
у от минус 3 – это будет дата домика,
потому что когда вы берете корень в третьей степени,
у вас появляются дополнительные элементы,
которые являются корнями многочленов
с целыми коэффициентами старше коэффициентом 1.
Поэтому в основном говорят про такие кольца.
Ну и дальше можно написать такую табличку.
Значит, у нас есть, смотрите, ну вот есть,
ну давайте я так напишу, ну, честно,
что было в целостности, факториальное кольцо
и Евклидовое кольцо.
И картинка тут такая, когда у вас d равно 1, 2, 3, 7, 11,
вот такое кольцо будет Евклидовым.
Там не очень большая получается, то есть у вас не очень крупная решетка,
она довольно мелкая, и там можно делись с нормой,
и все будет хорошо.
Значит, если вы берете чуть побольше,
а именно, так, 19, 3, 7, 6, 3,
и было записано сейчас,
19, 43, 67, 163, вот, 19, 43, 67 и 163.
Эта штука будет факториальным кольцом, но не Евклидовым.
То есть в каких-то еще диких случаях получается,
что можно разложить на множество,
хотя здесь насадками еще нельзя,
то есть у вас уже решетка довольно крупная,
но при этом все равно эта штука будет факториальным.
Но при остальных d, у вас эта штука будет нефкакториальным кольцом.
То есть всего у вас в факториальных кольц не очень много.
Если вы берете в качестве d положительное число, не отрицательное,
то есть у вас здесь будет вместо d, просто корень из d,
задача не решена.
То есть у вас есть много положительных чисел,
для которых эта штука будет факториальным кольцом.
Можно смотреть, там есть специальная последовательность.
Там будет чисел 30, которое в пределах 1 до 100,
вот такая штука будет факториальным кольцом.
Но неизвестно даже, она бесконечна или нет.
Я что-то напишу.
ОАД факториально при d равном.
Там есть список, но я выписал первые несколько чисел.
Но как бы просто для справки.
Там их довольно много, и делать не понятно.
При когда у вас d положительное, там гораздо сложнее,
потому что здесь у вас будет конечное число обратимых,
а когда у вас корень из 2, то количество обратимых будет бесконечно.
И вот это описание,
описание неразложимых оно конечно есть,
оно довольно сложное, там так не получится просто.
Что?
У АД это когда вы берете корень из d,
то есть вы берете корень из 2.
Да, они более сложно устроены,
потому что у вас комплексная плоскость,
там норма есть нормальная,
тут все сложено напрямую, норма кривая,
у вас норма, модуль z-но зацепреженная,
у вас чисел, которых норма единица,
их бесконечное число,
и с этими сложно работать.
Но оказывается, что те кольца, которые тут есть,
мы понимаем, как доказывать их факториальность,
но все эти кольца, которые тут написаны, все 4,
они обладают некоторыми дополнительными структурами,
это так называемые кольца главных идеалов,
о которых мы сейчас будем говорить.
Кольца главных идеалов.
То есть чтобы доказать, что оно факториальное,
достаточно доказать, что про идеалы в кольце можно что-то сказать.
И на самом деле все кольца в ООД,
если кольцо факториальное, то оно кольцо главных идеалов.
То есть в обратную сторону всегда выплыл,
но именно для этих колец эти штуки равносильны.
И вот это довольно хитрое утверждение,
но можете пробовать доказать, я это суммулирую,
когда мы поговорим про кольца главных идеалов,
но там такое не очень тривиальное,
но можно доказать, наверное.
Ну то есть, не знаю.
Опять же, Пол Лекс, наверное, это займет.
Но там нужно про идеалы что-то еще понимать,
поэтому того, что я скажу сегодня, может быть недостаточно,
но того, что скажу сегодня и в следующий раз,
может быть уже достаточно.
Итак, что такое кольцо главных идеалов?
Ну, для начала нужно сказать, что такое идеал.
А у вас было такое идеалов?
Нет, да-да, а половина QY да, половина QY нет.
Отлично.
Почему вообще речь идет об идеалах,
когда мы говорим про делимость?
Дело в том, что если вы просто возьмете,
вот у вас есть какое-то какое-то кольцо K,
ну, можно сказать, что было целостности,
хотя, в принципе, для идеала это вообще неважно.
Если мы говорим про делимость,
мы говорим про область целостности.
Вот вы берете элемент А,
а потом берете все элементы,
которые делятся на А.
Это вот такое множество XA,
где X просто лежит в К.
Вот это множество элементов,
которые делятся на А,
оно обладает удобными свойствами.
Во-первых, сумма таких элементов в нем лежит,
и во-вторых,
если вы этот элемент умножаете
на любой элемент кольца,
он тоже там будет лежать.
То есть это опирается в замку
относительно умножения на кольцо К,
а еще в ней можно складывать, вычитать.
Такие штуки называются идеалами.
Поэтому неудивительно,
что делимость к некоторому
связана с идеалами,
поскольку просто числа,
которые делятся на любой А,
это штука является идеалом.
Сейчас скажу.
Идеал И кольца К
это некоторое подмножество,
которое удовлетворяет
дум-свойствам.
Подмножество
у которого есть два свойства.
Первое свойство
по сложению
это должна быть
абельевая подгруппа.
Во-вторых, она должна быть
в замку относительно умножения
на элементы К.
Для любого
х из И,
давайте х из К,
у вас х умножить на А,
снова лежит И.
Пример я уже привел.
Я, конечно,
еще это надо доказать.
Но давайте я общий пример приведу
к есть примеру идеалов.
Тривиальные идеалы.
Это ноль.
И все кольцо К.
Тривиальные.
Дальше есть
то, что
тут написано,
это называется главным идеалом.
Ну или идеал, порожденный одним элементом.
Главный
идеал
или
порожденный
одним
одним
одним
элементом.
Это такая штука.
Обозначается А
с круглыми скобочками.
И это просто всевозможное
умножение
А на элементы
из кольца.
Ну, можно
то есть
второе свойство для него вообще очевидно.
Ну, понятно, что
ноль лежит, это нужна умножить на ноль.
В противоположном случае это а умножить на минус 1.
А то, что сумма лежит, это вроде понятно.
А чешу напрямь замку,
то есть тоже понятно.
А есть еще вообще не этот
случай, это конечно
порожденный идеал.
Конечно.
Порожденный
идеал.
Ну, раз тут порожденный одним элементом,
то можно в принципе и несколько элементов взять.
Взять K элементов.
Ну, и взять все их возможные линейные комбинации.
По произвольному.
Ну, можно это воспринимать как некоторое
аналог линейного подпространства.
То есть, вы берете на какие-то
элементы, и на них натягиваете линейные комбинации.
Берете.
И такая штука будет...
Замка, которая относительно опирается в сложении двух таких
элементов, будет элементом такого вида.
Если вы умножите это на элементы X, получите тоже элементы такого вида.
Поэтому
действительно это
идеал.
Ну, конечно,
сразу можно назначить вопрос.
Правда ли, что любой, конечно,
порожденный идеал главный, можно ли
K элементов записать?
Да, да, конечно, это фиксированные элементы.
А вот эти
X, Y, N, X, K — это любые элементы кольца.
То есть,
вас сразу же может назначить вопрос, правда ли, что, конечно,
порожденный идеал всегда главный,
или существуют не конечно порожденные идеалы.
Ну, давайте вы на семинарах пробуйте там это обсудить.
Ну как, берете, умножаете на X, получаете
X на X, A, A1,
плюс и так далее, плюс X на X,
и насчет АК.
«Почему не может получиться?»
Вот, берем X1,
А1,
и еще другой набор.
«Почему нам не может понравиться
больше, аж это что-то вроде?»
Так, спокойно, еще раз. Вы проверяете
относительно умножение, вы умножаете это все на один элемент
X.
Вот, тут написано, любого XSK, любого элемента из идеала, в произведении лежит, поэтому вы берете X, уношаете его на всю, на всю эту сумму.
Нет, конечно, если возьмете элементы из ИТ, то это тоже будет работать, но просто, но, но хорошо. Вы меня спрашиваете...
Я прошу прощения, что мы сейчас задерживаемся, сейчас будет примерно...
Ну, вы меня спрашиваете, почему эта штука тоже идет к Ай-Сэ.
Почему она тоже идет в идеале?
Ну, это очевидно в том, что, если я для любого элемента домноживаю, то это будет в идеале, поэтому я на это тоже домноживаю.
Но порядка же, что все эти суммы это что-то умноженное на 1, что-то умноженное на 2, что-то умноженное на k, это так понятно.
То есть, конечно, тут очевидно замкнутость по умножению, но мы требуем большего.
Мы требуем, чтобы при умножении на элементы из всего кольца это было, лежало в идеале.
То есть, он поглощает в себя все, что умножается извне.
Так, все, да, давайте сейчас перерыв.
После перерыва, может быть, вопрос какие-то... Можно в перерыв вопрос задать.
Ну ладно, наверное, можно продолжать.
А, значит, прежде чем все вот это там...
Ну, я не знаю, надо ли доказывать прям полностью, разбирая случай.
Но я хочу написать утверждение, упрощающее это определение.
То есть, это определение стандартное, может быть, эти книжки на самом деле можно...
То есть, вот формально нужно проверять, что это обиливо группы, то есть нужно проверять, что у вас сложение замкнуто.
И что ноль есть, что противоположный есть.
В принципе, этого ничего можно не проверять.
Давайте я напишу утверждение.
И это идеал тогда и только тогда, когда у вас сложение замкнутого внутри И, а умножение выполнено в свойстве 2.
Значит, во-первых, для любых A и B из И, A плюс B лежит в И.
Ну, и для любого X из A из И, X умножить на A лежит в И.
То есть, можно только эти два свойства проверять, а остальные не нужно.
Почему?
Ну, формально, да, формально смотрите, чем они отличаются.
В обиливо группе я требую, что нужно проверить, что ноль лежит и противоположный лежит.
Ну, вот я хочу сказать, что вся разница в том, что...
Ну, слева направо очевидно верно, потому что мы просто требуем больше свойств.
А справа налево мне нужно доказать, что ноль лежит и минус один лежит.
Но ноль это у меня...
То есть, я возьму произвольное A из И, и ноль умножить на A, ну, и ноль из К,
тогда ноль умножить на А, то есть, ноль лежит в И.
Ну, а так, минус один у меня лежит в К, и А лежит в И.
То, минус один на А, то есть, минус А так лежит в И.
Поэтому в И лежат нейтральные элементы противоположные,
поэтому и по сложению табелевого группа.
Абскалик про ноль лежит на А?
Ну, вот это можно не проверять.
Я к тому, что в дальнейшем, если вы хотите, конечно, что-то идеал,
можете куда-то проверять, а ноль и минус А формально должны быть,
но они автоматически будут, потому что насуплана вот эта хорошая замкнутость по умножению.
Усиленная замкнутость по умножению.
Ну, и, например, если вы хотите проверить, что вот такая штука,
а 1ак, конечно, упрожденный идеал, это идеал,
ну, для этого можно написать два равенства.
Первое равенство такое, что если вы возьмете два элемента такого вида,
то, очевидно, вы получите элемент такого вида.
Ну, и второе, что умножение на произвольный элемент X,
на элемент вот такого вида, это будет элемент, опять же, такого вида.
Ну, и тем самым, если такая штука идеал, то, конечно, и главный идеал тоже идеал.
Ну, вы, наверное, хотите, чтобы я привел пример конкретных колец,
но, как сейчас покажется, в тех кольцах, которые мы проходим,
в первых эвклидовых кольцах, у вас, на самом деле, все идеалы главные,
поэтому особо я примеров не могу привести.
Но вот можете подумать, какой пример есть, конечно, порожденного неглавного идеала,
то есть для этого нужно взять кольцо, которое не эвклидово,
и там вот посмотреть, можно что-то придумать.
Ну, и если вы хотите неконечно порожденный идеал, тоже можете подумать.
Да, но для эвклидовых колец это одно и то же.
Сейчас мы это выясним.
Давайте перейдем непосредственно к нашей теме,
именно применение идеалов к теории делимости.
Идеалы и делимость.
Как я уже сказал, я сказал там, что если вы возьмете число элемента A
и возьмете идеал порожденный им,
то это просто будут все числа, которые делятся на A.
Значит, что из этого следует? Из этого следует две вещи.
Во-первых, для ассоциированных элементов идеалы совпадают.
Если у вас A ассоциирован с B,
то это будет тогда, только тогда, когда идеалы совпадают.
Ну, и частный случай, это когда, что если у вас,
ну давайте я спрошу, пусть у вас A делит B.
Когда, какой идеал в ком лежит? A в B или B в A?
То есть, у вас, значит, если A делит B, то A это как бы поменьше,
а B побольше. То есть идеал A должен быть, наоборот, побольше,
потому что там больше чисел влезает, а B поменьше.
То есть у вас вот так вот выполнено.
То есть, например, два делится четыре,
поэтому идеал порожденный четвертый, там все числа делятся на четыре,
и это внутри идеалов, где все числа делятся на два.
Ну, то есть верхний следует из нижнего,
просто вот таком вложение в обе стороны.
Ну хорошо, а что тут доказывает, смотрите.
Значит, A делит B.
Значит, у вас есть T на A, которое равно B.
Тогда вроде понятно, что множество чисел вида X на A,
к дикции жидовка, оно содержит в себе элементы вида X на C на A,
к дикции жидовка.
Что?
Хорошо, верхняя равносильность, смотрите.
A эквалентно B равносильно тому, что A делит B,
и B делит A равносильно тому, что A вложено в B,
и A содержит B равносильно тому, что A равно B.
Мы же выясняли, что все элементы, которые делятся...
у вас стыдные элементы, они не отличаются в теории делимости.
Что делится на A, все то же самое делится на B и наоборот.
Поэтому все числа, которые делятся вот такие,
они вставляются в таком же виде и обратно.
Значит, что отсюда следует?
Смотрите, давайте я сейчас, опять же,
не хочу сразу говорить какие-то утверждения,
просто попытаюсь что-то пописать.
Значит, как?
Давайте переговорим факториальность на языке идеалов.
Что значит, что кольцо факториально на языке идеалов?
Кольцо...
кольцо K факториально.
Смотрите, например, мы хотим разложить элемент произведений разложимых.
Что мы делаем?
Мы говорим, пусть у меня элемент X,
мы его пытаемся как-то разложить.
Если во всех разложениях у него один со множествия обратим,
то значит, что он не разложим.
Значит, если он не раскладывается,
то его можно представить как что-то вида...
Значит, X1 на A1, если A плохой, то есть не раскладывается,
то он представляется как X1 на A1,
где X1 не обратим,
а A1 тоже плохой, тоже не раскладывается.
Значит, A1 это что-то в духе...
Ну, если A1 не раскладывается,
то он представляет в виде A2 на X2,
где A2 не раскладывается, а X1 не обратим.
Значит, у нас получается вот такая последовательность элементов,
которые мы раскладываем, раскладываем, раскладываем
и никогда не закончим.
Это будет означать, что у нас есть цепочка вложенных идеалов,
то есть идеал A лежит внутри A1,
потому что у нас A1 делит A,
это лежит внутри A2,
это лежит внутри A3,
и так далее.
То есть, я сейчас пока идею рассказываю,
что то, что элемент нельзя разложить в виде произведения разложим hes,
означает, что у нас будет
вот такая бесконечная достаточная цепочка идеалов.
То есть, если у нас,
идея такая,
если у нас не существует бесконечная достаточная цепочка идеалов,
то тогда, у нас всегда будут существовать разложения.
Потому что несуществование разложений означает,
что вот у вас такая вот штука находится.
То есть, уже можно переформулировать
на языке идеалов свойства существования разложения.
Ну да, конечно, если у вас идеал а лежит внутри а1, значит а лежит в этом идеале.
Ну а лежит в идеале, значит а имеет вид х на а1, потому что понятно.
Хорошо, а как при единственности говорить?
Ну при единственности, опять же, мы с вами помним, как мы делали это для алгоритма Ивклида.
Нам нужно там сделать следующее, нам нужно доказать, что любой неразложимый прост,
а для того, чтобы это доказать, надо взять ab делится на p, a не делится на p,
и доказать, что b делится на p.
Для этого надо, у нас был в прошлый раз Ивклидов кольца, вы что делали?
Мы искали линейную комбинацию a и p, которая равна единице.
То есть там надо всего лишь доказать, что идеал, порожденный а и p, это просто все кольцо k.
Ну, если в идеале содержится единица, то нам содержится все кольцо, потому что вы можете домножать на все элементы.
Поэтому нам нужно, чтобы единица лежала внутри вот такого идеала.
Если единица – это линейная комбинация a и p, то тогда вы можете единицу представить,
как ax плюс py умножите на b, как в прошлый раз, и получите, что b делится на p.
То есть факториальность очень удобно перекладывается на языке идеалов.
В одном случае у вас есть вот такая цепочка, в другом случае кольцо 8, то про вот такой идеал.
То есть для любого неразложимого и любого числа, на него не делящегося,
единица должна быть линейной комбинацией, то есть она лежит внутри идеала, порожденного p,
ну или можно это свойственно вот так переписать.
Для любого неразложимого p, для любого а, не делящегося на p, идеал, порожденный а и p, должен совпадать с k.
Я пока показываю идею, что на самом деле все факториальность можно изложить на языке идеалов несложным образом.
И дальше нам нужно что-то потребовать про идеалы, чтобы это работало.
Ну и мы потребуем, чтобы просто все идеалы были главными.
Это, собственно, ключевой момент.
То есть мы, так, мы определение, наверное, уже запомнили.
Значит k, ну оба телфонсти k, наверное, лучше написать.
Область целостности k, это кольцо главных идеалов,
если те идеалы в нем главные.
Значит, я уже, ну, то есть, порожден одним элементом.
То есть уберется любой идеал, он порожден одним элементом.
И в нашей цепочке вложений кольца главных идеалов, они лежат аккурат между факториальными кольцами и вклидовыми.
То есть вот наша была цепочка, вот тут где-то будут факториальные кольца,
внутри них лежат кольца главных идеалов, я их сокращаю, называю KGI.
А внутри них лежат вклидовые кольца.
И как раз вот недостающие O от минус D, то есть вот это O от минус D при D равном там 19, 43, 67, 163,
это будут как раз кольца главных идеалов, не вклидовые кольца.
То есть пример, вот такой пример, это, например, кольцо O от минус 19.
А дальше, например, если вы хотите факториальные кольца не кольца главных идеалов,
то тут нужно пример вести кольцом с целыми коэффициентами, это будет кольцо факториальное, но не главных идеалов.
И это будет следующий шаг наших усилий, надо будет чисто работать с такими кольцами.
Но вот это все время я пробую доказать оба вложения, что и вкидываю кольца с кольцами главных идеалов,
то есть поэтому, например, в Z идеалов не очень много.
Вот ты берете Z, это вклидовое кольцо, все идеалы там порождены какими-то числами, то есть любой идеал Z,
он просто имеет вид что-то делящейся на D.
И даже если возьмете кольцо Z и Z omega, там тоже все идеалы вот так выглядят.
То есть никаких других идеалов не бывает.
И чтобы получить что новое, надо рассматривать кольца, например, с целыми коэффициентами,
там уже будут идеалы, которые не порождены одним элементом.
Ну, давайте это докажем.
Я сейчас буду доказывать, что ивкидовое кольцо – это кольцо главных идеалов.
Но давайте я не люблю писать теорему там, где, догадаюсь, занимает 3 минуты, но давайте напишем.
Гордая отражение, не знаю, теорема 1.
Ивкидовое кольцо – это кольцо главных идеалов.
Опять же, доказательства, которые сейчас произойдут, вы уже проводили раз за 3-4.
Ничего, как бы, ну то есть идея та же самая.
Ну как, берем идеал ковкидового кольца K.
Ковкидово.
Мы хотим найти там, мы хотим доказать, что он главный, то есть он порождается одним элементом.
Но какой элемент мы возьмем?
Возьмем элемент с наименьшей нормой.
Пусть DSE – элемент с наименьшей нормой.
Ну, я, естественно, считаю, что у меня у нуля нормы нет, поэтому, естественно, он не нулевой.
Но если только идеал не тривиальный, если тривиальный, то если он равен нулю, то равен нулю и все в порядке.
Ну давайте я могу даже написать, пусть не равен нулю.
Ну, доказываем, что I равен D. Пусть это не так.
И пусть какой-то элемент, ну давайте B, лежит и без D.
То есть он лежит в идеале I, но не лежит в идеале, прожженном D.
Ну что мы с ним сделаем? Конечно, мы его разделим с остатком на D.
Тогда B равно D на Q плюс R, где либо R равно нулю, либо норма R меньше, чем норма D.
Если R равно нулю, то B равно D умножить на Q, значит B лежит в идеале, прожженном D.
Ну, в противоречии тем, что он не лежит в идеале, прожженном D.
А если R не равно нулю, то у нас есть элемент R, то у меня что?
Это у меня B минус D умножить на Q. Значит, B лежит в идеале, D лежит в идеале,
значит DQ лежит в идеале, потому что мы умножаем нулевой элемент, то становится в идеале,
вычитание лежит в идеале, значит вся эта штука лежит в идеале.
Ну все, мы нашли в идеале элемент, у которого норма меньше, чем норма D.
Норма D, это тоже в противоречии, потому что элемент D у нас наименьший нормой.
Ну, я могу сразу сказать, что если у вас элемент наименьшей нормы есть в вашем множестве,
и как бы остатки тоже лежат в этом идеале, то у вас все числа обязаны делиться на D,
потому что иначе будут проблемы.
Ну как, берем идеал, доказываем, что есть порожденный элемент наименьшей нормой.
Как мы это доказываем? Если бы это было не так, если бы И не совпадал с D, то был бы B,
который не лежит в этом идеале. Ну, лежит в идеале, но он лежит в идеале, порожденном D,
то есть он лежит в идеале и не делится на D. Вот тогда получается, что остаток тоже лежит в идеале,
а у него норма поменьше. Ну, это та же самая идея, когда вы доказываете, что порядок элемента
делится по ряду группы. Делится остатком, получаем меньше.
Или вы, наверное, доказывали, что все под группу целых чисел – это числа, делящиеся на 1 D.
Тоже такое же доказательство, просто из-за того, что у вас остаток – это то же число,
которое тоже лежит в группе.
Все.
Еще раз. Мы доказали, что нашли противоречие с тем, что есть элемент, который лежит и без D.
Значит, таких элементов нет, значит, и без D пусто. Значит, и совпадает с D.
Ну, значит, и без D – это пустое множество. Значит, и совпадает с идеалом, пораженным D.
Все, никаких других элементов там нет.
Ну, я говорю, это доказательство, что под группу Z – это число, которое делится целое число.
Берете на меньшее натуральное число, которое лежит в этой подгруппе.
И если какое-то число не делится, делится остатка, и получается, что остаток тоже лежит в подгруппе противоречия.
Тут вроде…
Ну да.
Опять же, смысл какой-то тут с крыльцокадром.
Дело в том, что до этого мы определяли наименьший, наибольший общеделитель, как там наибольший,
элемент с наибольшей нормой, который там делит оба элемента.
Теперь, когда у нас есть идеалы, мы можем просто сказать, если у нас есть кольцо главных идеалов,
то мы можем сказать, что нот – это просто элемент…
Вот у вас есть, смотрите, у вас есть несколько элементов. 1aq.
Вы можете сказать, что нот 1aq – это такое a, что идеал, порожденный a, порождает идеал, порожденный этими элементами.
То есть кольцо главных идеалов автоматически позволяет вам вычислить нот, не прибегая к соображениям с нормой.
Все как бы заменяют норму.
То есть, если у вас есть кольцо главных идеалов, то в сильной линейной комбинации 1aq делится на одно и то же число a, которое его порождает.
То есть это одновременно их делитель, наибольший общеделитель, и к тому же автоматически линейная комбинация.
Поэтому идеалы, они вам заменяют вот норму в этом смысле.
Так, ну давайте дальше. Давайте докажем, что кольцо главных идеалов факториально. Теремо 2.
Так.
Кольцо главных идеалов факториально.
Ну вот я тоже идеи написал, давайте их реализуем.
Значит, существование доказывается от противного под схемой, которую я написал.
Вот противного.
Пусть есть элемент, для которого не существует разложение.
Я такие элементы буду называть...
Я должен сказать, что он не разложим, но у вас не разложим, поэтому я буду говорить, что это плохой элемент.
Значит, пусть А плохой, то есть у него не существует разложения.
Это означает, что его можно представить в виде произведения элементов х1 на А1, где х1 не обратим, а А1 также плохой.
Почему это так?
Если вы представите его в виде произведения двух саммножителей,
если в любом таком представлении какой-то из них обратим, значит А не разложим.
Значит, у него есть представление в произведении двух элементов, у которых оба не обратимы.
Если хотя бы один из этих элементов разложим, если оба элемента разложимы, тогда и А разложим.
Поэтому существует разложение в виде х1 на А1, где х1 не обратим, а А1 плохой.
Давайте я это напишу.
Если А у и В, где У каса звездочкой, или В каса звездочкой, то...
Да, это определение разложенного элемента.
Если он сам не обратим, не нулевой, и в любом представлении в виде произведения двух элементов один из них обратим.
Тогда можно написать А равно А, если в любом таком представлении такое есть.
Да, он плохой.
Значит, у вас есть разложение, в котором хотя бы один из саммножителей не лежит каса звездочкой.
Если у вас оба саммножители не лежат каса звездочкой и оба разложимы, то и А разложим.
Значит, у вас должно быть такое, что оба не лежат каса звездочкой, при этом один из них еще и плохой.
То есть у него не существует разложения.
Да, если бы они оба раскладывались, то и А бы раскладывался.
То есть я это напишу.
Если А есть разложение, а если А представляется в виде У и В, где У не лежит каса звездочкой, В не лежит каса звездочкой,
но У и В разложимы, то можно их разложить и получить разложение для Я тоже разложим.
Поэтому, в случае, когда все плохо, это когда вы А можете представить в виде произведения двух элементов, один из которых не обратим, а другой плохой.
Ну да, есть такие разложения вместе с раскладом, потому что А состоит из А1, и получается, что А может быть просто не разложимым сам по всей элементам.
Поэтому можно написать А равно А.
Ну тогда А1-то одно и то же. А можно, вместо А1, А написать, вы так можете...
Еще раз, если А плохой, то у него есть хотя бы одно разложение, где оба сомножители необратимы.
Иначе бы он был не разложим.
И все, А равно А.
Если он плохой, то у него есть разложение, где у вас оба сомножителя не в каса звездочкой.
А тогда, если они оба разложимы, то тогда А разложим.
Но подумайте, это не очень сложно.
Если у вас есть не разложимы, значит у вас есть бесконечное разложение, вы можете раскладывать, раскладывать, раскладывать и так далее.
Когда вы раскладываете на два сомножителя, значит у вас должно быть разложение, которое продолжается бесконечно.
Вот я это и пишу.
А1 равно х2 на А2, А2 равно х3 на А3 и так далее.
На каждом шаге мы пишем, что у нас х и т не лежит куда со звездочкой, а а и т плохой.
Тогда, как я уже сказал, у нас есть цепочка вложенных идеалов.
А вложена в А1, вложена в А2, вложена в А3 и так далее.
Из-за того, что у нас х1 и х2 не лежат куда со звездочкой, эта цепочка не совпадает, она все время увеличивается.
То есть у вас каждый следующий идеал больше предыдущего.
Иначе бы получилось, что один из них разложим и противоречит вот этим описаниям.
Осталось только понять, почему такого не может быть в конце главных идеалов.
Конечно, мы сейчас будем делать дёрти-трик.
Грязные трюки будем использовать.
Возьмём просто их объединение.
Возьмём И. Объединение.
Давайте А можем А0 обозначить.
Уже от 0 до бесконечности идеалов о житых.
Я утверждаю, что И это идеал.
Если я возьму объединение всей этой цепочки, то это будет идеал.
Действительно, если я возьму какие-то x, y...
Давайте b и c, чтобы с х им не путаться.
b и c в И.
Значит, b лежит в каком-то АМ.
c лежит в АН.
Они лежат в том идеале, который больше по номеру.
Значит, b плюс c лежат в А, М, С, М и Н.
Если я беру b из И, а x из СК, то это лежит в И.
То, конечно же, b у меня лежит в каком-то АМ.
Значит, и x умножить на b лежит в АМ.
Ну и это тоже лежит в И.
И это лежит в И.
То есть, когда у вас увеличиваются идеалы, то их объединение всегда будет идеалом.
Но раз это идеал, то он прожжен каким-то элементом.
c.
Ну давайте d.
Но этот элемент d, он лежит в этом объединении.
Значит, d лежит в каком-то идеале, прожженном АН.
Но раз d лежит в идеале, прожженном АН, то и все и это идеал, прожженном АН.
То есть, у вас d лежит в каком-то конкретном идеале.
И если вы что-то порождаете, то это все еще лежит в этом идеале.
Поэтому весь идеал совпадает с АН.
Ну и противоречие, потому что у нас АН плюс первое, оно лежит внутри АН.
А по нашему описанию оно должно было быть строго больше.
То есть, че-че, какое АН?
d лежит в таком объединении.
Значит, он лежит в каком-то изможестве.
Почему АН отвечает в какой-то бесконечном объединении?
Берем g равное n.
У вас картинка такая. У вас есть a0, a1, a2 и так далее.
И вы взяли элемент, который все порождает.
Он лежит внутри этой штуки, но в каком-то круге лежит.
Ну все, значит, вот он лежит внутри этого круга.
А значит, все, что им прожжено, тоже лежит внутри этого круга.
Если у нас почки вверх.
Вот вы берем h, а получается все нечетные объединения.
Ну, ну, ускорено просто.
А получается объединение всех идеалов порожденных нечетными объединениями.
Не, не, ну мы же берем i в объединении всех идеалов.
Не только нечетных, а всех.
И это в объединении всех.
Так как у нас все идеалы главные.
Вообще всех, вообще всех.
Не только нечетных, а вообще всех этих берем.
Всех вот этих вот изрядов.
Всех вот этих вот изрядов. Всех.
Да, но тут прям лежат только идеалы порожденные, допустим, нечетные.
Ну вдруг вот a1 вот там.
Да, сложно. Так.
А1 это у нас...
Ну, в общем, а1, а2, а3 это какая-то вот подножие
по какой-то элементам из кольца.
Мы берем объединение всех идеалов по ним.
А n, к которому лежит d, не входит в это подножие.
В какое смысле?
Еще раз, вы берете объединение вложенных идеалов.
Ну хорошо.
Значит у вас элемент который порождает лежит в одном из этих идеалов.
В одно из этих. В одной из этих, eating Nano для этой цепочки.
Почему? Почему а?
Ну он сделал... Если у вас d лежит, вот...
Хорошо, вот… Вы спрашивайте, почему если
Я взял объединение множеств
и a лежит это элемент в этом объединении в том же как-то из множеств.
Вы это спрашивайте.
Вот. Вот...
Мы берем объединение этих множеств.
Вот берем вот это.
Ну в смысле?
А implemented в affirm anniversary.
а 0, а 1, а 2, и так далее, а к, и так далее, и элементы там ближе, потому что это как-то из множеств.
Д это элемент из И.
Все успели догнать, что тут произошло, да? Ну короче, мы доказали, что в общем не
бывает такого, из-за того, что вот идеал, который объединение всех этих вот плохих
элементов, он должен оказаться этим элементом, и из-за этого у нас получалось бы, что в каком-то
шаге мы все-таки сделали неправильную операцию. Поэтому разложение всегда существует. Заметьте
сразу, что вот так подумайте, что если у меня есть условие на то, что любая цепочка отцвечих
идеалов стабилизируется, то всегда в этом идеале есть существование разложения. Тобственно,
поэтому, то есть ты первый в ZX, чтобы доказать, что в ZX существует разложение, достаточно
проверить то, что любая цепочка отцвечих идеалов, она стабилизируется. И это свойство легко проверять,
как мы поймем через лекцию, там будет так называемый ньючерого кольца. Это гораздо
больше широких кольц, чем факториальные кольца, в которых вот это выполнено. И вот это свойство
проверять удобно, в отличие от единственности, которая там нужно мучиться. Существование во всех
кольцах, типа вот в кольцах многочисленного существования, ну оно, конечно, следует,
вы скажете мне из тепени, ну там немножко хитрее, но да. Но, по крайней мере, из того,
что я скажу, это будет совсем очевидно следовать. То есть существование, это такое, более простое
свойство. Единственность. Ну, как бы тут есть два доказательства, одно как это, используют то,
что мы так из двух видов кольца, другое не используют. Первое читерское, оно такое.
Значит, нам нужно сделать следующее, пусть мы не разложим. Мы хотим доказать, что попрост.
Для этого мы берем A, B, которые делятся на P. Предполагаем, что они делятся на P. И
хотим доказать, что B делится на P. Это собственное условие того, что элемент попрост. Как бы сказали в
прошлый раз, нам достаточно доказать, что идеал, порожденный A и P, это идеал, порожденный единицей.
Но мы пока знаем только то, что он порождается каким-то элементом D. Он главный, он порождается
элементом D. Что про элемент D можно сказать? Если это так, то A делится на D и P делится на D.
Если P делится на D, то D либо обратим, либо D ассоциируем с P. Если A делится на D,
то D не ассоциируем с P, поэтому это не может быть. Значит, D обратим, значит,
этот идеал совпадает со всем кольцом, ну и с единичным идеалом. Мы получили, что единица
тленей на кабинат A и P, значит, вы можете домножить ее на B и получить, что эта штука делится на B.
Так, ты ничего не успел понять? Потому что если A не делится на P, а делится на D. Если D ассоциируем
с P, тогда A делится на D, то есть A делится на P, а это противоречит этому вот, этому условию.
Ну потому что у нас есть все идеалы кольца главные, значит, это какой-то какой-то элемент
порождено. Ну есть это такое, то есть это кальция использующая предыдущие, в принципе, можно еще,
сейчас я не успею, наверное, сказать, но можно по-другому это проговорить, а именно взять более
хитрую вещь. Вот у вас есть то же самое дано, да, и вы просто берете множество M, всех таких чисел
х, то х при умножении на A делится на P. Вот берем такое M, то есть это все такие х,
что х умножено на A делится на P. Тогда у вас едицы не лежат в M, потому что они делятся на P,
P лежит в M, потому что A делится на P и B лежит в M, потому что A B делится на P. А с другой
стороны, эта штука это идеал. Это я другое доказательство рассказываю, не использующий линейной
комбинации. То же самое доказываю просто в других способах, так для just for fun. Еще раз, я хочу
доказать, что не разложим момент прост, у меня есть A и B, а B делится на P, а не делится на P. Я просто беру и
говорю, берем множество таких х, что х умножено на A делится на P. Тогда у меня один не лежит в M,
потому что A не делится на P, P лежит в M, B лежит в M. Вот можете проверить дома, что M это идеал,
если это идеал, то он прожжен каким-то элементом D, и опять же у вас P делится на D, 1 не делится
на D. Значит D ассоциирован с P, и значит M совпадает с идеалом прожженным P, ну и значит B делится
на P. Это вот другая интерпретация того же доказательства, что выше написано. Без апеллирования к тому,
что мы делали в прошлый раз. То же самое, но немножко по-другому сказано. Можете вот дома
проверить, что эта штука работает. Так, ну все, смотрите, мы вот сделали следующий шаг. Да-да,
конечно, смотрите, вот еще раз. Вот здесь вот я доказал, что P прост. Видите, я предполагал,
что вот это, предполагал, что вот это и вывел, что вот это. А в первом доказательстве, ну я апеллировал
к тому, что мы в предыдух пользах это делали. Мы доказали, что XA плюс YP это единица, а дальше мы,
как в прошлый раз, умножаем, ну в прошлый раз мы уже доказали, что это из этого следует,
что B делится на P, потому что можно намножить на B. И эта штука будет, вот эта делится на P,
эта делится на P, значит, эта делится на P. Так, все, ну, значит, мы сделали следующий шаг. Дальше,
собственно, в следующий раз. Я посмотрю, что там вы на семинарах успеете пройти. Может,
мы немножко поговорим пару слов про идеалы, потом поговорим про великую тюрьму фирмы,
а так, наверное, все. Спасибо, счастливо, пишите. Если какие-то вопросы есть, то задавайте.
