Ладно, значит, что было в прошлый раз? Мы начали говорить про то, когда многощины
неприводимы. Написали там кучу разных свойств, когда многощины неприводимы. Давайте я напишу.
Значит, f от x неприводим. Ну, во-первых, у него степень единица. Ну, он имеет
полем f. Это повторение того, что было в прошлый раз. Я напомню просто, что в прошлый раз,
о чем мы закончили. Значит, если в многощинной степени 1, если в многощинной степени 2,
1 и f от x нет корней, не имеет корней. Значит, для z и q мы такое еще смутировали, что если у нас
есть многощин с целыми коэффициентами, и старший коэффициент не делится на p, и по модулю p он
неприводим, тогда он и неприводим над q. Я остался говорить про последний пример. Это называется
признак Эйзенштейна. Ну, давайте я напомню формировку. Во-первых, почему-то в книжках часто пишут,
что его часто называют критериями Эйзенштейна, но хотя это не критерия, а просто признак. То есть
критерия обычно говорится, когда-тогда-только-тогда. То есть вы уже посмотрите на многощины, если он
не приводим, а если не приводим, то наоборот. Но почему-то вот он называется критерием, хотя на
самом деле это признак. Ну давайте, раз он у вас был, но я вас формулирую в несколько более общей
формировке. Ну так, чтобы показать, что в принципе тут уже он легко общается на более общий случай.
Пусть у вас есть многочлен, у которого коэффициенты лежат в каком-нибудь факториальном кольце k. Ну,
у нас, то есть в вышлом случае в k это будет z. Можно себе представлять, что это z. Кроме того,
внутри кольца есть простой идеал. Какой-то простой идеал i. И верно, что а n у нас не лежит в этом
простом идеале. Все остальные коэффициенты лежат в идеале, а последний не лежит в идеале в квадрате.
Значит, если бы у нас было целое число, я бы сказал, что мы берем простое число, говорим,
что а n не делится на p, все остальные делятся на p, а последний делится на p в квадрате. Но вот
если это выполнено, то f от x не приводим над полем частных этого кольца k. В данном случае,
если к z применяем, то будет q. Ну, это никакой разницы нет, простой идеал. Тут разницы никакой.
Ну, смотрите, как мы доказываем. Ну, точно так же. Значит, если f от x приводим над k,
значит, пусть f от x представится в виде произведения каких-то многочленов над
q от k, тогда, как на прошлом деле, мы можем на множественном числе знаменатель сократить
на общей множестве или получить такое же равенство. Ну, на самом деле, если мы такое равенство
получили, то можно вынести общий множитель, их сократить и получить равенство, что, ну давайте
я нашу тут g с волной h с волной. Такое разложение в просто k. Ну, причем здесь у меня степени
многочленов g и h, они строго меньше, чем степень f, и вот здесь g с волной h с волной тоже самое. Ну, я не буду
это писать, я в прошлый раз это делал. Я вынесу общие множители здесь сверху и снизу, здесь
общие множители сверху и снизу. Домножу на них и сокращу так, чтобы все, то есть, чтобы эти
многочлены были уже с коэффициентом fk. Ну, и фактуризуем по i, то есть получится какое-то вот такое
равенство. Я поставлю квадратные скобочки, чтобы показать, что мы взяли остатки по модулю идеала i.
Это равенство fk по i. Ну, я все коэффициенты взял по модулю i. Если я возьму все многочлены fx
коэффициенты, то у меня останется выживать только i n, потому что все остальные вылежат. То есть, тут будет
i n по модулю i, уношенная на их степени n. То есть, я живу в таком кольце, в капе i от x, это область
и там у меня многочлен i n на xn представился в виде произведения двух других многочленов,
g с волной от x на h с волной от x. Но если представить, как такое вообще может быть, то понятно,
что если бы произведение двух многочленов получился в многочлене i n на xn, то это может быть только в том
случае, если они сами имеют такой вид. То есть, это у меня будет gkt на x степени k, от это будет
hn-k на x степени n-k. Вот это понятно почему? Что? Ну, рассмотрим минимальный н-0 костен здесь и здесь,
тогда в произведении, это будет н-0, и должен быть вот такой коэффициент.
Значит, получилось, что минимальный, ну вот, давайте поставим скобочки, ну вот, неважно. Так вот,
имейте в виду. Хорошо. То есть, если у них, ну, если хотя бы у одного из этих двух многочленов есть два
разных н-0 коэффициента, то и тут бы два н-0 коэффициента, потому что вы домножите на один из
них, на старший. Но в произведении старших и младших, они будут здесь присутствовать,
поэтому если у нас с левого путешествия только один коэффициент, то значит, справа у вас только,
ну, с левого путешествия один маном, значит, у вас справа тоже только один маном. Ну, причем мы
знаем, что k и n-k у нас строго меньше n по вот этому условию. Ну, значит, они строго больше нуля.
И одно из них не может быть ровно нулю, потому что тогда второе было бы равен n, это противоречит
условию. Ну, значит, g-0 равно h-0 равно нулю. То есть, g-0 лежит в И и h-0 лежит в И. А их произведение,
которое есть а-0 исходного многочлена, лежит в И в квадрате. Мы получаем противоречие с тем,
что оно не лежит в квадрате. Так, на всякий случай, ну, противоречие, значит, неправильно было
предполагать, что f от x складывается как многочлен от q от x, значит, что он неприводим. Да? Потому
что у меня k и n-k строго меньше, чем n, значит, они строго больше нуля, потому что если бы одно из
них равадилось нулю, значит, другое равно n и получилось вот плохое разложение. Так, на всякий
случай спрашиваю, а где использовалось готовое идеал? Да, правильно. Когда фактиризовал, то есть я
это сказал но не произведал, вот эта штука это область целостности. Чтобы все работало,
вот эта штука должна быть област짜лстnim. Значит, она должна быть простым идеалом, потому что только
тогда к API будет область целостности, и эта штука тоже будет област valores drastically. multiply
чтобы у меня произведение ненулевых элементов 0 не давало.
Иначе могло быть такое, что тут какие-то ненулевые элементы
приближаются и получаются вот такой многочлен.
Ну вот, иначе f от x не приводим.
Ну, окей.
Ну, если у вас уже был, я не буду прийти разным примерам,
давайте я себе напишу.
Но можно легко показать, что там какая-нибудь многочлен
хn на минус p, он не приводим на tq.
Применяем критерии Винденштейна.
У нас старший критерий единичка, у последней p,
остальные нули делятся на p, а p не делится на p в квадрате.
Ну, чуть более, есть еще всякие хитрые примеры.
Вот, я не знаю, вот такой у вас пример был,
что если я возьму простое число
и возьму просто сумму всех степеней от p-1 до единички,
ну, p у меня простое число, конечно, я это не написал,
то вот эта тоже штука будет не приводима на tq.
Вот это вы знаете, как доказывать?
То есть, напрямую критерия Винденштейна здесь не применяется,
но мы можем переписать этот многочлен по-другому.
Ну, я просто хотел узнать, был ли у вас такой или нет.
Ну, на семинаре, да, на семинаре это будет разбираться.
Или уже разбирался?
Нет, наверное, у вас, вроде, тоже в следующий раз разбираться.
Ну, хорошо, ну, на семинаре разберетесь,
не разберетесь, я вам подскажу тогда, там вроде.
То есть, тут, на самом деле, можно сделать замену.
Ну, можно сделать линейную замену, да,
заменить x на t плюс какой-то a.
Если a хорошо подобрать,
то, когда вы раскроете скобки,
у вас окажется, что все коэссистенты делятся на p.
Но, ну, вы подумайте, в общем, ладно.
Хорошо, значит, это мы разобрались с тем,
какие многочлены не приводимы.
Давайте перейдем к...
к второй половине нашего курса.
А вам будет казаться полей, расширений полей
и всяких классических задач, связанных с этими расширениями.
Ну, давайте я, опять же, сделаю небольшое
такое напоминание.
Вы меня тормозите, если вы что-то не знаете.
Значит, если у вас есть поле,
то у него есть характеристика.
Это минимальное количество единиц,
которые дают ноль.
Она... ну, либо какое-то простое число, либо ноль.
Не бывает такого, что характеристика полит основное число.
Значит, почему что-то...
Ну, то есть, следует, означает обычное расширение полей.
А на самом деле понятно, что ничего кроме этого,
некие другие связи между полями не существует.
То есть, если у вас есть гомоморфизм полей,
если это гомоморфизм полей,
то... ну, давайте я утверждение может напишу.
Ну, конечно, очевидное, но все равно.
То характеристики у них, конечно, одинаковые.
Кроме того, это обязательно вложение.
То есть, ну, f инъекция у нас.
f обязательно инъекция.
То есть, все случаи, когда у вас есть какие-то связи
между полями и только гомоморфизм,
они обязательно между одинаковыми характеристиками,
и обязательно у вас f как бы вкладывается в k.
То есть, у вас есть...
По сути дела, изоморф за некоторому под полю k.
Ну, то, что характеристика одинакова, это, наверное, очевидно,
потому что у вас f от суммы k единиц
это сумма k f единиц.
Поэтому, если у вас это...
Одно из них отнулится, то ли другое отнулится.
Да, ну, наверное, перед этим можно сказать,
почему у нас не может получиться 0 в одном случае и не 0 в другом.
Давайте посмотрим на ядро.
Значит, ядро phi, как вы знаете, это идеал в поле f.
В поле идеалов не очень много.
Значит, он либо нулевой, либо ядро.
Это все в поле phi.
Соответственно, в первом случае это инъекция, если идеал нулевой.
В втором случае самофирова 0, то есть phi просто нулевое отображение.
Ну, мы такую штуку гомоморфизма не считаем,
потому что в нашем случае гомоморфизм должен обязательно единицу перелить в единицу.
А поле у нас обязательно не может стать за одного элемента.
Тогда получается, что фет единицы не равно единицы.
Значит, phi не гомоморфизм.
Но, в принципе, в книжках можно так строить формировку,
что мы рассматриваем только...
Ну, здесь можно добавить слово нетривиальный, если что,
если вы не хотите заботиться.
Если вы считаете, что тривиальный гомоморфизм существует,
тогда просто нужно добавить нетривиальный.
Ну, значит, еще раз.
Ядро этого гомоморфизма это идеал.
Поэтому ядро либо 0, либо все.
Если 0 это инъекция, если все, то это нулевой гомоморфизм.
Ну и тогда получается, что у вас только 0, переход 0.
Поэтому, когда у вас сумма единичек обнулится,
тогда и справа сумма единичек обнулится.
И, в общем, понятно, что физически будет одинаково.
Так. Нормально?
Или быстро уже?
Так. Понятно?
Хорошо.
Ну, кроме того, если говорить сразу,
если говорить про расширение полей,
то понятно, что если вы берете...
То есть есть все-таки базовые поля.
Ну, конечно, z с индексом p и q.
И совершенно очевидно, что если у вас вот, возьмете q и p.
Если у вас характеристика в поле равно 0,
значит f содержит q внутри себя.
Ну, или поле изоморфиной q.
Я считаю, что тут можно...
Что может так нормально...
Ну, понятно, что тут так имеется в виду.
Ну, а если характеристика p, то, значит, содержится внутри z и p.
Потому что вы можете просто взять единицу
и начать ее складывать с собой много раз.
В случае характеристики p вы просто получите z и p
таким образом.
А в случае характеристики q,
в случае характеристики 0
вы можете взять единицу, потом взять семинусы единицы,
потом взять их обратно, и вот получите q
внутри любого поля.
То есть любое на самом деле поле
это уже некоторое расширение.
То есть расширение полей ir.
Полей это просто вот, когда вы берете поле и добавляете к нему что-то еще, что получился другой поле, это просто такая конструкция, когда f лежит на 3k, ну и fk это здесь поля.
Значит, зачем нужно изучать расширение полей? Давайте я быстро скажу две-три задачи, которые мы будем...
решать.
Ну, например, две классические древнегреческие задачи. Первая – построение циркума линейкой, вторая – нахождение формулы для решений многочленов, для решений уравнений в радикалах.
Значит, построение циркума линейкой.
Ну, пока, то есть, когда вы строите циркуму линейкой, на самом деле, вам доступна следующая операция. То есть, если вы... ну, тут надо немножко переформируем, четче сформулировать задачи, что такое построение циркума линейкой.
Я это сделал на соответствующей лекции. Ну, вообще говоря, давайте я в двух словах скажу. Вот у вас есть плоскость комплексная, даны две точки 0 и 1, и дальше вы можете сделать следующее.
Если у вас построено какое-то количество точек, вы можете провести прямую числебу две точки, окружность центра в одной точке и радиусом равного расстояния между двумя другими, и брать все их возможные точки пересечения.
Вопрос, какие точки можно с помощью этой конструкции построить. Например, можно ли построить циркуму линейкой, скажем, там, корень кубический с двойки.
Или, если мы хотим сделать три секции угла, нам нужно построить, ну, там, косину, скажем, 20 градусов.
Или, если мы хотим построить правильный нугольник, можем ли построить корень на степени с единица.
Ну, я пока напишу так, это не совсем корректно, потому что корней много, но я хочу построить, на самом деле, там, примитивный корень, то есть, такой, который ближайший после единицы идет.
Значит, могу ли я вот, ну, каких-либо я могу построить правильный нугольник.
Оказывается, что если вы так строите, то все, что вы делаете, можно выразить с помощью операции, там, плюс-минус умножить разделить, а также излучение квадратного корня.
То есть, реально, у вас вы можете ничего другого делать не можете. То есть, вы, если вы построили количество точек, вы можете построить сумму двух точек, произведение двух точек, ну, как комплексных чисел.
Умножение, деление, там, ну, можно строить линейный кабинет со социальными числами.
Тут, правда, это не написано, но. И еще можно извлекать корни.
Ну, возникает вопрос, можем ли мы что-то из этого построить с помощью вот таких операций.
То есть, понятно, что когда мы делаем корень, мы добавляем что-то к нашему полю, который у нас есть.
И мы добавляем, добавляем, добавляем. Возможно получить такое расширение поля Q, в котором у нас, ну, вот мы добавляем много раскорней. У нас, на самом деле, получилось расширение вот такое число.
Можете ли такое сделать или нет.
Для происпольного равниния 5 степени выше нельзя построить сейфы корней?
Нет, подождите, это вопрос про сцену цирку линейкой.
Когда мы строим цирку линейкой, у нас, ну, это мы только этим занимаемся. У нас никаких других операций нет, кроме как, вот, причине прямых и окружностей.
А там понятно, что мы решаем только в среднем квадратном уравнении, потому что окружность задается квадратным уравнением.
Значит, второе – это разрешимость в радикалах.
Разрешимость в радикалах.
Ну, радикал – это, собственно, извещение корня.
Тут установка такая. У вас есть многочлен с, ну, скажем, с рациональными коэффициентами.
И вы знаете, что если вернуться на термалгебры, то у нас есть корни, которые, ну, какие-то комплексные числа.
Вот у нас есть Z1, Zn, корни этого многочлена.
Вопрос – можно ли выразить эти корни через коэффициентом многочлена,
используя операции, ну, почти тот же самый набор операций,
плюс-минус он может разделить, только мы теперь можем извлекать корень любой степени.
То есть не обязательно квадратный.
А тут мы расширяем и говорим, что можно корень любой степени извлекать.
Вопрос – можем ли мы для произвольного уравнения написать формулу,
которая выражает корни через коэффициент этого многочлена,
и вот эти операции, их можно применять сколько угодно много раз.
Опять же, тут нужна некоторая корректность формировки,
потому что что такое корень какой-то степени?
Мы можем один корень какой-то степени взять,
или все корни какой-то степени сразу получить.
Ну, тут можно показать, что эти формировки в некотором смысле эквивалентны.
Ну, понятно, древние греки умели решать квадратные уравнения,
в средние века научились решать треть и четвертые степени,
потом мучились-мучились и доказали в XIX веке, что не получится.
Не все уравнения разрешимы в радикалах, есть уравнения довольно несложно устроенные,
которые в радикалах вообще неразрешимы.
То есть нет такой формулы, которая выражала корни этого многочлена через его коэффициент.
Что?
Для построения цирклям передний.
Какие многочлены, какие коорги многочленов можно построить?
Какие многочлены, какие коорги можно построить?
Смотрите еще раз, смотрите, вот у вас есть...
Ну, вы немножко забегайте вперед, что мы будем делать?
Мы говорим, вот мы, допустим, построили число альфа.
Значит, с этим альфа, ну вот, например, корень кубический из двойки,
мы свяжем один многочлен, один многочлен, который его определяет.
Это называется, вот это есть конселекция, если мы успеем, я до этого дойду.
Значит, можно взять многочлен минимальной степени, которого он обнуляет.
Ну или то же самое, как мы докажем сегодня, что это многочлен не приводимого многочлена, которого обнуляет.
В случае корни кубической из двойки, вот многочлен X кубе минус два, он не приводим,
и, оказывается, это многочлен минимальной степени, которого обнуляет.
И из того, что есть у него минимальный многочлен степени,
которая не равна 2 в степени к, то точно нельзя построить.
Из-за того, что 3 это не степень двойки, будет следователем, что его нельзя построить
с помощью таких операций.
Собственно, мы будем доказывать.
Более сложный вопрос, правда ли, что если у него минимальный многочлен имеет степень 2 в степени к,
тогда неизвестно.
Нужно делать еще более точную подкрутку, чтобы определять, когда это можно сделать.
То есть для корня на степени зеницы мы получим ответ, что мы можем построить правильный анагольник,
только тогда, когда φ от n это степень двойки,
φ от n это функция Эльдера, то есть количество чисел взаимно простых с n.
Но чтобы прямо это доказать до конца, нужно будет немножко что-то поделать дополнительно.
То есть когда мы говорим, что число нельзя построить, это делать довольно легко.
Это, наверное, проще, чем то, когда можно построить.
То есть после этого мы уже поймем, если вы говорите про любое число,
то мы просто можем понять, можно ли вы построить, взглядя на мой минимальный многочлен в некотором смысле.
Какие еще могут быть вопросы?
Есть еще всякая, что-то в духе основной теоремы алгебры.
И сопустощие вопросы, например.
Ну, вы берете q.
Хочется взять, в чем будет сложность?
В том, что мы, когда смотрим расширение, вот мы добавляем какие-то кореньких многочленов.
Мы можем придумать какой-нибудь поле, которое содержит все корни всех многочленов на tq.
Понятно, что можно взять, например, c, как алгебрический поле, в котором у нас все многочлены имеют корни.
Но это слишком много, потому что там есть элементы, которые не являются корнями многочленов на tq.
То есть, например, есть число pi, которое не является корнями никого многочленного,
а хочется что-нибудь придумать поменьше.
Можно взять zp и опять добавить к нему корнем многочленов,
то есть построить некоторое поле здесь, в котором уже будет основной теорема алгебры,
то есть в котором любое многочлено будет иметь корень с коэффициентами в этом поле.
Ну, также можно попробовать посмотреть, как устроены конечные поля с помощью этой техники.
То есть, сколько конечных полей элементов, сколько есть в конечном поле данных конечных элементов,
сколько таких полей с помощью дезоморфизма, много-мало, как они устроены,
то есть, как устроена протепликативная группа.
Ну, правда, мы знаем, что она циклипческая, но там можно ли их как-то характеризовать.
То есть, тоже этим вопросом будем заниматься.
Для всего этого нужно рассматривать расширение полей.
Значит, откуда вообще брать расширение полей?
То есть, как взять и придумать какое-нибудь поле, которое побольше, чем данное?
Ну, есть, как обычно в алгебре, у вас есть деконструкции.
Вот у вас есть, например, группы.
Есть внешние произведения группы и внутренние произведения групп.
Одно из них связано со случаем, когда они уже лежат внутри какой-то большой группы,
а другое, когда вы хотите построить это дело абстрактно.
Ну, и здесь то же самое.
Ну, давайте, я напишу две конструкции расширения полей.
Я сейчас напишу одну где-то в одном месте, другую в другом месте,
а дальше будем пытаться их связать друг с другом.
Если говорить про внешнее...
Интересно, как это сейчас правильно, наверное.
То есть, внешнее, это когда у нас есть просто поле, ничего большего нет,
и мы хотим как-то построить что-то, построить как бы дополнительно.
Значит, мы берем поле.
Что можем сделать?
Можем взять кольцо многочленов на этим поле,
и дальше можем сделать две вещи.
Первая вещь такая.
Берем неприводимый многочлен
и факторизуем кольцо многочленов по этому многочлену f от x.
Как я в прошлый раз говорил,
это, собственно, единственный фактор,
который мы будем использовать в предыдущей части курса.
Эта штука является полем,
потому что у нас f от x это кольцо главных идеалов.
Если f от x не переводим, то идеал прожилаем простой.
В кольце главных идеалов любой простой идеал максимален,
поэтому эта штука это поле.
И более того, понятно, что это поле состоит из остатков
по модулю многочлена f от x, оно содержит в себе f.
То есть, это, конечно же, расширение поля f,
там все коэффициенты z содержатся.
Второй путь более простой.
Вы просто берете кольцо более частых для кольца многочленов f от x.
Его также обозначает f от x круглыми скобочками.
Но это просто все более частых многочленов.
То есть, мы просто берем все рациональные функции.
То есть, все пары многочленов,
только чтобы знаменатель не был равен нулю.
Ну и, конечно, там тоже все коэффициенты будут лежать.
Вы просто берете, там внизу пишете единичку,
сверху пишете все коэффициенты.
Вот у вас поле f там лежит.
Ну, вот эта штука называется полирациональных функций.
Рациональных.
Ну, можно по-разному писать,
рационных многочленов, рационных функций.
Или просто более частных для кольца многочленов.
Внутренний способ.
Допустим, у вас уже поле f внутри какого-то поля лежит.
То есть, у вас уже дано поле f,
оно внутри какого-то большого поля k.
Рациональные числа у нас внутри комплексных.
Мы можем взять произвольный элемент sk
и добавить его к f.
Возьмем произвольный элемент альфа sk
и рассмотрим f от альфа.
Что такое f от альфа?
Что?
Ну, можно взять из f, тогда просто это будет f.
Ну, это то же самое.
Вы можете взять тут многочлен с первой степени,
тогда ничего не произойдет, вы получите f обратно.
В принципе, это частный случай,
так что здесь это тоже участвует.
Значит, f от альфа,
ну, это можно определить двумя разными способами,
и понятно, что это одно и то же.
Ну, либо даже тремя способами.
Ну, можно сказать, что это минимальное подполье в k,
которое содержит f и альфа.
Это минимальное подполье в k, содержащее f.
Ну, или пересечение всех подполей в k,
которые содержат f и альфа.
То есть вы берете пересечение всех подполей в k,
которые содержат f и альфа,
и вот получается f от альфа.
Но на самом деле можно сказать вам,
что это определение как снизу сделать,
а именно взять просто...
Ну, вы берете f, доволяете альфу и замыкаете.
Что значит?
Вы можете взять любые произведения
по отношению, поэтому понятно,
что все, что вы получите,
это всевозможные вот такие отношения
f от альфа на g от альфы,
где f от x изъят из китов многочлены
в над f, ну, изъят альфы неравную.
То есть когда вы берете f,
доволяете к нему альфу и замыкаете
по умножению и сложению,
то вы можете делать...
У вас будет альфа в квадрате и так далее,
а также брать их обратно к ним,
если такое значение не ноль.
Ну, получается...
Ну, и это одно и то же.
Понятно, что если поле содержит f и альфа,
то оно содержит все вот такие штуки,
а такая штука уже будет являться полем,
и оно будет совпадать с минимальным,
который содержит f и альфа.
Ну, понятно, что хочется...
Тут немножко сделать поточнее.
Дело в том, что для каких-то альфа...
Для каких-то альфа
это поле будет устроено
примерно как верхняя часть.
То есть она будет устроена как фактор
по некоторому непроведимому многочлену.
А для некоторых альфа
это будет устроено как поле атециональных функций.
И здесь оказывается,
что граница лежит в том,
есть ли у вас многочлен,
который обновляет альфа,
или у вас нет таких многочленов,
которые обновляют альфа.
Здесь ключевое определение такое...
Если у вас f лежит внутри k...
Я этого не сказал, конечно,
но мы начали говорить про поля,
и теперь у меня во всех обозначениях
везде будут поля.
У меня вот здесь f – это поле,
fk – это поле, l тоже будет полем.
То есть везде не сказано иного,
у меня только будут поля,
никаких других не будет.
Но давайте я все-таки напишу,
расширение полей.
Тогда альфа sk
называется алгебраическим над f,
алгебраическим над f.
Если существует многочлен,
неравный нулю,
из f от x такой,
что он обновляет альфа.
Ну и альфа называется трансцендентным,
называется над f.
Есть такого нарешения?
Нет, существует.
В этом определении знакомых
есть алгебридические числа над q
и трансцендентные над q,
мы просто обобщаем
на все возможные поля.
Ну и примеры вы тоже знаете.
Если вы берете какие-нибудь там
корень-кубические звоки,
это будет алгебридические над q числа,
а в пи оно будет трансцендентным.
У нас многочлена нет.
Сейчас у нас будет перрыв,
то есть после перрыва я хочу все-таки,
ну понятно, после перрыва
у нас будет алгебридические,
вот с такими расширениями,
с верхней строчкой,
а трансценденты будут связывать
с нижней строчкой.
Если я слишком там, опять же,
быстро говорю, есть какие-то вопросы,
можно спросить сейчас в перерыве.
А так пока перерыв 5 минут, можно...
Да, это ужасно.
Я просто так страдаю от этого.
Ну не судьба.
Понимаете, вы не можете
выписать все, как бы...
Ну как?
Для решения вы можете
выписать все, как бы...
Ну как?
Для решения корректных задач
вряд ли вам понадобится
знание о том,
является е плюс пи
алгебридическим трансцендентом.
То есть для вот этих задач
это все не нужно.
Но понятно, что у вас,
как бы, мы не можем
как бы
выписать все
возможности,
выписать все возможности
алгебридических числа,
ну как, в хорошем виде?
Ну не можем, ну что делать?
Можно придумать разные функции,
пытаться понять, они алгебридические или нет.
Но сам по себе этот вопрос...
Ну как, ну это зависит
от точки зрения, понимаете?
Может вы скажете, что проем близнецов,
просто числа близнецов вас тоже не очень интересует,
какая разница, бесконечно много или нет.
Но...
Да.
Да.
Такие?
Ну еще раз, ну
я, конечно, так говорю,
но не вложение, а то, что там q из аморфона вкладывается в f, да?
Ну, например,
риска 0, да, ну берете единичку,
берете 1 плюс 1,
берете и так далее,
ну у вас, короче, есть
будем называть числом n,
это сумма n единичек.
Потом у вас есть минус n,
а также для любых там k и l
есть k делить на l.
Ну вот, отображаете все q вот сюда,
получается из аморфизм.
Вложение q в f.
То есть внутри любого поля у вас есть единички,
ну, эти штуки все не равно 0,
потому что у нас
хрисиск равно 0, то есть у нас все эти штуки различные.
Соответственно у вас есть нейтральные числа, значит есть целые,
есть рациональные,
ну вот, собственно, вот они вложены в f.
В любом поле характеристики 0 есть
подполе, которое из аморфы на q.
Просто замыкаете единичку относительно
операций
сложения, умножения и деления.
То же самое с характеристикой p.
Вы берете просто единичку, вы складываете ее
p раз, получается из-за p.
То, что там умножение и сложение
происходит по модулю p так же,
потому что все по модулю p происходит.
Не понятно?
Ага.
Ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
Берется некоторая хитрая функция, берется ее интеграл, и с одной стороны интеграл можно так записать, и дальше показывается, что там ничего не выходит.
Я хочу сделать цепочку и сказать, что алгебрически они связаны с такими факторизациями.
То есть это устроено как так расширение. А трансценденты на самом деле устроены вот так вот, что трансценденты это вот такие вот штуки.
Мне надо же для этого сделать различие между тем, что первым способом факторизация по неприводимому и по инверсальных функций.
Ну понятно, что вот здесь вот у вас как это устроено. Вы просто берете, это остатки по многочленной f от x.
То есть это какие-то выражения вида там, ну какие-то многочленные, у которых степень не превосходит степень не многочленной f от x.
Все такие конечные штуки. А тут бесконечные штуки, вы тут можете сколько угодно консистентов брать у f от x, уже от x, поэтому это штуки бесконечные.
Отсюда получается появляется, ну как это четко суммулировать?
Втверждение. Если у вас есть расширение полей, тогда k это линейное пространство над f.
Ну действительно, если вы внимательно посмотрите на, если я беру элементы sk, могу складывать их как векторан от f.
И все аксиомы, которые там нужны, а именно сложение и выложение на элементы из f, оно просто следует из аксиом поля.
Ну там что нужно проверить, например? То, что сумма переходит в сумму, но это дистрибутивность, но это следует из свойств поля.
Я так напишу. Можете посмотреть список и проверить, что действительно там ничего нового вы не увидите.
Все аксиомы, например, то, что сумма векторов t-вектор, думаю, это берется суммой из поля.
То, что вы умножаете, можете умножать на коэффициенты, а стилность умножения коэффициента следует за стилностью умножения, ну и так далее.
Соответственно, у вас есть просто автоматическая размерность линии на пространство k над f.
Она обозначается как k над f с квадратными скобочками, это называется степень расширения.
Это размерность k над f как линейного пространства.
Если мы посмотрим на внешнюю конструкцию, то можно посчитать степень расширения в верхнем случае и в нижнем.
Еще одно утверждение, что если f поле и есть неприводимый многочлен степени n,
тогда вот эта степень расширения f от x отрегизованного по f от x маленькому над f равна n большому.
То есть степень расширения равна по степени многочлена.
Ну, я уже кое-что сказал, давайте повторю. Прекрасно.
Я хочу доказать, что есть базис размерности n в факторе f от x многочленов по вот этому неприводимому многочлену.
Ну, давайте докажем, что... Ну, какую базис возьмем? Понятно?
Ага. Докажем, что 1, x в квадрате и так далее, x в степени n минус 1, это базис вот этого расширения.
Ну, опять же, с возвращением сюда проблем, понятно, что я имею в виду x же не как переменную,
а как x как образ x при факторизации многочлена с круглым скупочком, по-моему, это многочленность.
Можно, в принципе, здесь квадрат из скупочки поставить, если вы фактор, ну или там черчку сверху, если вы фактор как-то отличаете,
но понятно, что это просто вот я взял типа остатки, остаток x это остаток x, по-моему, для f от x.
Ну, почему это базис? Нужно понять, что все чуть-чуть выражается и что он не независим.
Ну, понятно, что если возьмете любой многочлен, то по модулю f от x, значит, степень этой штуки, она меньше, чем n,
поэтому у вас останется только первое, то есть у вас остаток будет состоять только из коэффициентов по модуле n минус 1.
Поэтому эта штука, это какой-то b0 плюс b1x плюс и так далее плюс bn минус 1 на xn минус 1, значит, выражается через этот базис.
Ну а линейная независимость, понятно, как доказывать, если линейная независимость, если у вас есть какая-то линейная комбинация нетривиальная,
которая 0, это значит, что исходный многочлен просто делится на f от x.
Но если этот многочлен в степени не больше, чем n минус 1, ну, может быть только в случае, если он полностью нулевой.
То есть, если он делится на многочлены f от x, то значит, у него все акценты нули.
Ну, поэтому любая линейная комбинация, которая дает 0, она тривиальная, то есть любая независимость, она тривиальная, поэтому действительно размерность n.
Ln? Линейная независимость.
Да, ну на всякий случай понятно, что мы сейчас будем доказывать, но видно, что на самом деле, если, то есть, да, давайте я еще одно утверждение скажу, может надо было сюда записать.
Что понятно, что в этом факторе у вас будет теперь вот это расширение поля f, в котором есть корень многочлена f от x.
Да, давайте я тут еще замечание напишу. На всякий случай, чтобы у вас, опять же, вам показать, что это на самом деле вот эти вот две конструкции одно и то же.
Замечание расширения, содержащие корень многочлены f от x.
Ну, а именно вы просто возьмете в качестве вот этого, в этом факторе x будет корнем многочлена, потому что если вы возьмете именно эту линейную комбинацию, вот, с костянетами многочлена, тогда как раз получите 0.
Ну, я сейчас напишу, что, то есть, давайте я так напишу, что вот f от x равно 0, а это равно, значит, это будет a0 плюс a1.
Ну, я давайте с краткостью напишу, чтобы не пудось у вас.
Поэтому вот если возьмете x, то он уже корень этого многочлена в этом факторе.
Ну, тут отдельный вопрос, когда вы добавляете один корень, правда ли, что там сразу все корни есть или не все?
Это отдельный сложный вопрос, который мы будем еще занимать с финской лекцией.
Как можно определить, сколько корней вы добавили, когда вы добавили только один корень?
Но один там точно есть, может быть, больше.
Так, я просто на одной стороны хочу оставить эту картинку, чтобы у вас она была перед глазами.
С другой стороны у меня место заканчивается.
Ну, давайте я, не знаю, сверху что-нибудь напишу.
Пока.
До последней буду держаться, потом сфотографирую теорию и буду уже ее доказывать.
Вот, ну, второе, более простое утверждение, что, значит, если возьмете f от x с круглыми скобочками,
то f эта штука имеет степень бесконечности.
Ну, это понятно, потому что у вас есть, если возьмете 1, x в квадрате, и так далее, x в n, и так далее, то они будут линии независимы.
Если у вас была бы линия зависимости, то у вас был бы многошен, который равен нулю, а у нас здесь такой многошен нулю не равен.
Поэтому, действительно, с точки зрения степени эти две штуки отличаются тем, что вот у верхней степени конечна,
а у нижней степени бесконечно.
Собственно, главное утверждение, которое мы сегодня будем доказать, оно следует в том, что если альфа-алгебрагический,
то f от альфа имеет количественную степень, и мы даже найдем многошлен, который, в помощи которого мы покажем, что это будет заморгнуть вот такой штуке.
А если альфа-трансидиэтна, то f от альфы бесконечная, и значит f от альфы будет изоморфна, ну и докажем, что f от альфы изоморфна f от x круглыми скобочками.
Давайте я здесь сформулирую, и дальше будем это доказывать.
Главная теорема такая, опять же сейчас есть расширение полей, альфа-алгебрагический тогда и только тогда, когда степень расширения f от альфа над f,
она конечна. Ну я тут напишу, да, и тогда существует некоторый многочлен m, ну вот мы будем отсвечивать его m альфа от x такой, что f от альфа, оно на самом деле изоморфно f от x вот по этому многочлену.
То есть мы можем найти просто многочлен, на которого это работает.
Ну а второе, что если альфа-трансцендентный, то это тогда, когда f от альфа над f это бесконечность, и тогда f от альфы просто изоморфна полеорициальной функции.
То есть внешне, внутри картинки они в смысле совпадают. То, что можно построить с помощью добавления корней многочленов или добавления стихичастных многочленов, это то же самое, когда вы берете расширение, вы берете алгебрагические элементы добавлять.
То есть f от альфа изоморфно f от x отрезованному по вот этому многочлену, m альфа от x.
То есть найдется такой многочлен, что f от альфа это в точности кольцо многочленов отрезанного по этому многочлену.
То есть действительно у нас прямо есть соответствие между этими картинками. Если альфа-алгебрагический, то у нас f от альфа, оно изоморфну вот такому расширению.
Если альфа-трансцендента, оно изоморфну вот такому расширению.
Тут пока все в круглых. У нас же это поле и это поле в квадратных, это будут многочлены.
Конечно, для многочленов это тоже верно, но мы же полями занимаемся.
Ну, вы уже это, наверное, примеры, понятно, вас уже приводили. Давайте я сверху напишу картинку какую-нибудь.
То есть я утверждаю, что если вы берете, например, корень из двойки или корень кубический из двойки.
То есть для корня из двойки у нас выполнено следующее, что f от корня из двойки, оно изоморфно f от x отфитеризованного по некоторому многочлену.
В данном случае это будет x в квадрате минус 2. Ну, f от корня кубического из двойки это изоморфно f от x отфитеризованного по x куб minus 2.
И на самом деле это мы сейчас докажем тоже, что для вот таких алгоритмических чисел можно еще квадрат из скобки изменить на круглые.
То есть, в принципе, можно и такие, кстати, скобки. Это одно и то же. То есть знаменатели можно не учитывать.
А вот если возьмете пи. Так, вот я беру f, у меня f из dq, но я не писал, что это q.
А вот если возьмете пи, то у вас q от p, оно просто изоморфно q от x.
То есть все марксальные функции. Просто вот такой изоморфизм.
Это мы будем доказывать. Это будет следствие наших рассуждений.
Ну, вообще нет. Ну как? Ну, если вы доказываете, что это поле, то, в принципе, я могу на пальцах объяснить, почему это так.
Потому что, если вы уже доказали, что у вас... Ну, давайте я так на пальцах объясню.
Ну, как у вас вы хотите доказать, что любой остаток обратим?
Ну, любой остаток обратим, потому что это поле. Поэтому в знаменателях писать ничего не надо.
У вас любой остаток. То есть, вы берете остаток в многочисленных скобке минус 2.
С помощью алгоритма ФКЛИДА вы находите обратный к нему элемент, и поэтому можете на множестве избавиться от знаменателей.
Поэтому, на самом деле, знаменатели не нужны. Но мы это просто докажем сразу, как бы, из общих рассуждений по ходу дела.
Вот. Если дальше, то есть, вот в рассуждениях, понятно, можно смотреть на эту картинку.
Представляете себе, что происходит на примерах?
Ну, самое главное, это вот первую часть доказать. В одну сторону это очевидно.
В какую? Это, наверное, справа налево.
То есть, если у меня внезапно получилось, что f от альфа над f равно n и меньше бесконечности,
то это будет означать, что 1 альфа в квадрате и так далее альфа в степени n и линейно-зависимые над f.
Это означает, что найдутся такие a0, a1, a2 и так далее an из f, такие, что их линейный кабинат равно 0.
Ну, все. Мы получили многочлен, который обнуляется в альфу.
Альфа является в альфу. Он не нулевой, потому что кабинация линейно-зависимая на стороне 0.
Вот, поэтому получили вот это.
Значит, возьмем класть им многочлен f от x, многочлен a0 плюс a1x и так далее, плюс annx в n.
Он обнуляет в альфе, значит, альфа аллеберагический.
Так, в другую сторону.
Давайте найдем вот этот многочлен. Как же его найти?
Значит, мы знаем, нам дано, что есть хотя бы один многочлен, который обнуляется в альфа.
Но давайте возьмем все такие многочлены.
Значит, пусть рассмотрим множество m таких многочленов.
Давайте я тут g от x напишу, чтобы оно не путалось. Такие, что g от альфа равно 0.
А, ну g от x, конечно, в f от x. То есть многочлены с кефсентами в поле f, которые в альфа обнуляются.
Значит, так альфа аллеберагический, то m не пусто.
Ну, что вам можно сказать хорошего про m?
Что это за подмышление многочленов?
Это идеал, более того, это простой идеал, давайте это
поймем.
Значит, m – это простой идеал в f от x.
Значит, что я должен проверить?
Ну, сумма двух элементов идеала – это элемент идеала.
Значит, если g и h лежат в m, то g от альфы равно 0,0, равно
0.
Значит, сумма лежит.
Если у нас главный многочлен обновляется в альфа, то
сумма тоже обновляется в альфа.
Если у меня многочлен g лежит в m, а h произвольный многочлен
из f от x, то произведение g на h в альфа равно g от альфа
на h от альфа, первое равно 0, значит, и все равно 0.
Это означает, что если у меня в произведении двух
элементов лежит в идеале, то хотя бы один из них лежит
в идеале.
Значит, если g на h от альфы равно 0, это такое же такое,
g от альфы на h от альфы.
Ну, значит, либо g от альфы равно 0, либо h от альфы равно 0.
Значит, действительно, если произведение лежит в идеале,
то хотя бы один из элементов лежит в идеале, значит,
это простой идеал.
Ну, в принципе, на этом доказательство можно примерно
понятно, что можно завершить, потому что, давайте я скажу
общие слова, а потом я докажу некоторое полезное утверждение
сразу, в котором я это еще раз повторю.
Если у нас всем многочлены это простой идеал, он порождается
непереводимым многочленом, который в альфа онуляется,
и из этого понятно, что если вы отфатеризуете афатекс
по этому многочлену, вы получите афат альфы, ну, по очевидным
соображениям.
Ну, давайте я тут немножко проговорю дополнительные
свойства, чтобы было все красиво.
Я выделю это утверждение внутри этого, которое будет
такое, что если у нас f лежит в к, альфа алгебронический
над f, тогда для многочлены из афатекс со старшим костентом
единица следующие условия эквивалентны.
Есть многочлены, у которых старший костенто единица,
они еще называются приведенными многочленами, но можно так
говорить, можно так говорить, давайте я напишу, для приведенного
со старшим костентом единицы многочлена, начнем обозначать
его так, вот так это минимальный многочлен, будем писать
букву m, дальше, чтобы понять, что это минимальный многочлен
для альфы, будем писать альфа, ну и в принципе, если
не путаться, чтобы не путаться, можно еще указывать f, но
это понятно, какое f, то можно f выпускать, можно писать
вот так, можно писать вот так.
Следующие условия эквивалентны, следующие условия эквивалентны.
Во-первых, m альфа х неприводимый такой, что m от альфа, m альфа
от альфа на нулю, m альфа х минимальной степени, m альфа
от альфа на нулю, ну и то, что m от альфы порождает
идеал m, всех многочленов, которые обдуляются в альфа.
Тогда этот многочлен называется минимальным для альфа над
f, значит, m альфа от х называется минимальным многочленом,
минимальным для альфа над f, ну и выполнено то, что
я заявил, что f от альфы с круглыми сковочками,
то же самое, что f от альфы квадратными сковочками,
и это все изоморфно фактору f от х по многочлену m альфа
от х, что это утверждение завершает доказательство
вот этой вот первой части теоремы, что мы нашли многочлен,
который у нас, нужный нам многочлен, про котором
если мы факторизуем, то все получится, то получится
в точность всефатальфа.
То есть еще раз, вот оказывается, что, например, я беру, как
я уже сказал, беру многочлен, беру кубический из двойки,
то есть я могу сказать, что я взял, если я нашел неприводимый
многочлен, который обнуляет кубический из двойки, а вот
такой многочлен неприводимый, хотя бы по критерию, по
признаку Эйнштейна, если он неприводим, то по этой
теореме следует, что он минимальный, и значит у
меня f от альфа, это то же самое, что отражается по
этому многочлену, то есть вот если я проявляю, что
это неприводим, то значит он минимальный, и значит
получится сразу автоматически, что q от корня кубического
из двойки это q от x по x кубе минус 2, то есть мне ничего
проявлять до этого не надо, мне достаточно проявить
неприводимость, и отсюда сразу следует, что он минимальной
степени.
И сразу я могу говорить, что если, чтобы говорить
про поле, полученное расширением корня кубического из двойки,
оно имеет там степень 3, состоит просто из зенительных
комбинаций единицы корня кубического из двойки и корня кубического
из четверки, больше ничего не нужно.
Ну давайте это докажем, тут вроде все понятно, так
у меня началась такая теорема, а тут начались утверждения,
ну смотрите, что нужно доказать, вот я уже про идеально все
понимаю, но давайте в коем-нибудь кольце, давайте из 1 в 2 накажем,
как лучше, из 2 в 1 доказать, а да, наверное, из 2 в 1 нужно
доказать, из 1 в 3 и из 3 в 2, наверное, да, ну да, давайте
из 1 в 3 докажем, значит, пусть М альфы неприводимы,
М альфа от альфы равно нулю, тогда, ну М альфа конечно
лежит в идеале порожденном М, значит М альфа делится
на порождающий, какой-нибудь аж, порождающий, ну вот,
сейчас так строплюсь, значит М альфа лежит в М, М порождается
каким-то многочленом аж, значит М альфа делится
на аж, ну М альфа у нас неприводим, если он неприводим и делится
на аж, значит он с ним ассоциирован, значит он порождает весь
идеал М, это есть условие 3, так из 3 в 2, если у нас М альфа
порождает весь идеал, значит М альфа порождает весь идеал,
а аж многочлен, а аж какой-то многочлен в минимальной
степени, аж лежит в идеале, значит аж делится на М альфа,
значит степень у аж больше либрона, чем степень у М альфа,
но так аж в минимальной степени, значит М альфа тоже в минимальной
степени, поскольку у них степень одинаковая получается,
ну да, ну и собственно это один тоже многочлен, да,
но смотрите, да, я тут пользуюсь тем, что ассоциированность
означает равенство, потому что я тут взял проведенный
многочлен старше чем 1, понятно, что эта многочлена привез
точно до коэффициента, до константа, потому что я
могу умножить на 2, он останется неприводимым, поэтому здесь
важно, что я пишу проведенный, то есть я из этих многочленов
выбираю только 1, то есть если у меня многочлены ассоциированы,
как здесь, аж делится на М альфа, причем аж в минимальной
степени, значит они в степени одинаковой, значит если
он делится, то они просто, они нечестно константу,
но так у них все коэффициенты 11 старше, значит константа
равна единице, поэтому они просто равны, так, ну и
из 2 в 1, но это тоже понятно, если у вас многочлены в
минимальной степени, М альфа в минимальной степени,
если бы он был, если бы М альфа представлялся среди
произведений двух многочленов, то тогда получилось бы,
что g от альфа равно 0, или аж от альфа равно 0, но тогда
бы получилось, что у них степень поменьше, ну значит
у них степень как минимум, как у М альфа, значит, степень
g больше равна, чем степень М альфа, ну или степень
аж больше равна, чем степень М альфа, значит они равны,
значит опять получается, что М альфа не переводим,
короче не может откладываться. Так, нерфимировку можно
стереть, вы, наверное, запомнили, пока я мерю первую половину,
ну получается, что тогда М альфа не приводим. Ну,
я хотел заказать, что f от альфа в клубы с ковочками
с кларатными то же самое, что фактор, но это, наверное,
ну так тоже очевидно, почему? Ну у нас есть естественный
гоморфизм, смотрите, вот у нас есть гоморфизм из
f от x в f от альфа, фи, что за гоморфизм, какой можно
продумать? Берем и переводим в альфа, да? Какое у него
ядро? Все многочлены, которые в альфа обнуляются, то есть
М. Потому что, слушай, ядро, да, это все многочлены,
которые в альфа, ну, очевидно, что это гоморфизм колец,
что это М, это сиррективный гоморфизм, фи сиррективен,
потому что у нас для каждого многочлена справа есть образ,
можно найти правообраз. Поэтому отсюда будет следовать,
что f от альфа изоморфно f от x по идеалу, порожденному
М, ну, по идеалу М. М, порожденный М альфа, значит, это то
же самое, что f от x по идеалу, порожденному М альфа от
x. Это основная терема гоморфизма. Ну, значит, мы получили,
что эта штука поле, но раз f от альфы с кратными сковочками
поле, то f от альфы с круглыми сковочками, которые, естественно,
от f от альфы, она будет изоморфна или равна, в том числе,
f от альфы, потому что у нас, если уже f от альфы в поле, то
если мы будем брать частный поле частных, ничего нового
не получим. Ну, значит, мы доказали, что если у вас
альфа алгебраический, то найдется минимальный многочлен
для этого алгебрического элемента, и f от альфа — это
фактор этого многочлена. Давайте я отдельный вывод
напишу, так чтобы у вас можно пользоваться на
семинарах. Значит, есть ли у вас, есть, значит, f лежит
в к, альфа лежит в к, и есть неприводимый многочлен,
неприводимый многочлен из f от x такой, что f от альфа
равно 0, то из этого следует, что степень расширения
f от альфа над f, она равна степени вот этого многочлена.
Тут степень, тут степень. Это вот то, что можно
пользоваться на семинарах. Вы берете, но это вот, может
быть, в следующем у нас будет. То есть, если у вас
есть неприводимый многочлен, то вы хотите узнать, какая
степень расширения, вы просто берете и пишете
степень этого неприводимого многочлена.
Там еще была вторая часть теоремы, но она более-менее
следует из того, что я уже сказал. Давайте посмотрим.
Так, или сейчас есть какие-то вопросы.
Понятно? Ладно.
Значит, там остался еще был кусочек про то, что
альфа-транцидентная, тогда только тогда, когда f от
альфа над f – это бесконечность, и тогда f от альфа-транцидента
с ковочками заморз на f от x.
Ну как?
Что-то надо сказать.
Если альфа-транцидентная
тогда, ну, допустим, получилось вот так, что степень конечна.
Это следует, в общем, из предыдущего.
Если мы знаем, что степень у вас конечна, то вы знаете,
что мы просто доказали, что альфа-алгебравически.
То есть, есть какой-то многочлен, который обнуляет.
Тогда существует многочлен такой, что f от альфы равно 0.
Противоречие.
Значит, действительно, степень не конечна.
Наоборот, если степень у вас бесконечна, то, значит,
у вас 1 альфа в квадрате, и так далее, альфа в n,
и так далее, у вас линные независимые,
значит, альфа-транцидентный.
То есть, если бы существовал многочлен, который обнуляет альфа,
то тогда получилась бы проблема.
Ну, а то, что f от альфы заморозит f от x,
вы просто, опять же, берете отображение из a,
ну, можно, да, с кубочками, в f от альфы.
То есть, если у вас альфа-транцидентный,
можете строить вот такой гомоморфизм.
А именно, берете x, переводите в альфа.
Какое ядро?
Ну, ядро было бы в случае, если у вас какие-то многочлены
обнулялись, так как это не обнуляется,
то ядро нулевое.
Это сирюктивное отображение.
Значит, это изоморфизм.
Значит, это изоморфизм.
И изоморфизм.
Поэтому, действительно, у нас есть две ситуации.
То есть, вы при добавлении элемента либо получаете
конечное расширение, тогда это в точности,
когда вы добавляете корень, ну, фактиризируете
по некоторому многочлену.
А с другой стороны, если вы добавляете элемент,
который не из корня многочлена,
вы получаете то же самое, что f от x кубочками.
Но тут, на самом деле, спрятан один вопрос,
который мы начнем заниматься в следующий раз.
То есть, понятно, что, то есть, вот я сказал,
что есть две конструкции, они вот совпадают
с этими двумя конструкциями.
Но тут возникает вопрос, например, вот если
вы возьмете просто какое-то конечное расширение.
Тут, давайте, я вопрос один напишу.
На, как, для размышлений.
Ну, допустим, у нас просто конечное расширение есть.
Ну, то есть, у него степень конечная.
Верно ли, что тогда оно сводится,
например, ну, понявшись, конечность,
это оно даже к алгорешке в момент сводится,
верно ли, что тогда
там k,
это какой-то f от альфы.
То есть, верно ли, что любое такое расширение
можно описать добавлением одного элемента.
Ну, какого, там,
ну, для какого-то альфы из k, да.
То есть, как вообще описывать конечное расширение?
Мы вот только сейчас, то есть, мы сделали
как бы только первый шаг, мы просто пытались
добавить элемент и получить какие-то
конечные расширения. Вот можно и все конечные расширения
так и писать. Вот это хороший вопрос,
но в следующий раз мы к нему приблизимся немножко,
а так, наверное, сегодня все.
Да.
Нет, ну, если бы, сейчас,
ну, если бы у них какой-то,
если бы был какой-то кусок,
сейчас.
А, сейчас вы спрашиваете,
почему у нас не может быть такого, что сейчас
Ну, тут, наверное, опять нужно использовать
первую часть теоремы, значит, если бы тут
получилась бы, что эти штуки или независимы,
то получилась бы, что
есть многощины, которых обдуляют, тогда бы
степень расширения была бы конечна.
Нет, и я имею в виду, что
Сейчас, ну, давайте я
Ну, я, я тут,
ну, может быть, я некорректно сказал,
но можно так сказать, что, смотрите,
значит,
ну, пусть, а, ну, пусть это бесконечность.
Ну, пусть, а, ну, пусть это бесконечность.
Пусть альфа нетрецендентный,
тогда альфа-логибреический. Если альфа-логибреический,
эта штука меньше бесконечности.
Получаем противоречие?
Если бы существовал многочлен,
который обнуляет
альфа,
тогда бы эта штука была просто конечна,
мы доказали вот только что.
То есть, нужно,
то есть, из того, что у нас, как вот, написано, что
трецендентный, это не алгебраический,
а конечный,
то, что это не бесконечность.
Ну, равносильно не бесконечность.
Поэтому это, на самом деле, просто обращение
той стрелочки.
Да, наверное, тут я, может быть, не правильно написал,
давайте я это исправлю сейчас быстро.
Значит...
Да.
Всё.
Окей, ладно, извините за задержку.
Всем счастливо.
Пишите, если что.
Да.
