# Название: Теория вероятностей 1. Основы дискретной теории вероятности
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241616
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T00:07:47Z

Ну, давайте начнем. Вот у вас вставка такая по теории вероятности сейчас будет, да, в течение месяца. Для чего это сделано? Ну, чтобы в следующем семестре вам полноценный курс тервера прочитать.
Обычно курс тервера начинается со слов. Там пусть, там омига, фп, это вероятностное пространство, омига это единица, фт, сигмал, гипропе, это вероятностная мера. Ну и дальше часть аудитории выпадает, если не из окна, то это уже хорошо.
В общем, чтобы такого не было, и чтобы для вас это было вообще естественное самое начало курса, мы с вами вот четыре недели будем заниматься, ну, таким как бы простеньким тервером, но мы постараемся сделать его интересным.
Вот, а потом уже осенью вам прочитают семестровый курс, и там будет там только хардкор, ну и все такое. Вот, ну а у нас сейчас простая ситуация. Вот представьте. Что вы проводите эксперимент какой-то, и у вас есть омига большое, это конечное или счетное множество так называемых элементарных исходов.
Да, ну вот их обычно обозначают омига маленькими. Вот омига маленькая, это элементарный исход. Ну и вот вы много раз проводите этот эксперимент, ну там у вас случаются какие-то исходы омига один, омига два, омига три, это вот много-много раз поставили один и тот же эксперимент, мы считаем, что это все независимо было, да.
Ну вот допустим там омига n раз поставили, омига n большой раз поставили эксперимент, ну скажем подбрасывали монетку или там еще что-то такое, да. Ну можно посчитать сколько раз у вас каждый исход случился, да.
Не в смысле вот эти вот омиги, а вот у вас там какая-то... Вот там, скажем, вот это вот все какая-то вот одна омига, вот она сколько-то там раз случилась, сколько-то раз у вас случилась какая-то другая омига, ну и так далее, да.
Ну вот в сумме, если вы все эти количества посчитаете, сумма по всем n-кам, она даст n большой, да, это общее количество проведенных экспериментов. Ну вот теперь, если мы это еще поделим на n большое, получим единицу, да, ну то есть довольно естественная штука, потому что тут стоит сумма частот, да, вот с какой частотой у нас каждый эксперимент происходил.
Сумма частот равна единице. Ну и вот дальше возникает такой естественный вопрос. Если мы будем много-много раз проводить эксперимент, с какой частотой будет встречаться какая-то конкретная омига?
Ну понятно, что примерно частота, да, примерно частота. Ну вот если мы смотрим на такую частоту и устремляем к бесконечности число исходов, то вот мы получаем понятие вероятности. Да, то есть если вы много-много раз подбросите монетку, то что означает, что вот у нее вероятность, там, единицы p, вероятность орла p?
Ну это означает, что при большом числе бросков монетки доля единиц, доля орлов, да, будет примерно p. Ну вот вы получаете идеализированное такое понятие частоты. Это вероятность. То есть, ну давайте вот где-нибудь напишу.
Вероятность. То есть это вот такая функция p большое из омиги в 0,1. Ну, почему такая из омиги в 0,1, я думаю, понятно, да? У нас частота не может быть отрицательной, ну и больше единиц тоже не может быть, вот сумма частот должна быть равна единице, да?
Вот, то есть мы считаем, что если мы просуммируем по всем омигам вероятности омиг, то вот должна получиться в точности единица. Ну вот они все не отрицательные. Но на самом деле это еще пока не вероятность, мы задали, вот так мы хотим задать вероятность каждого исхода омига.
Ну вот давайте представим себе ситуацию, что мы, скажем, два раза подбросили монетку. Мы два раза подбросили монетку и в качестве омига взяли количество орлов или решек. То есть мы на эксперимент смотрим в целом.
Как набросок двух монеток. То есть вот у нас есть четыре исхода, там орел-орел, орел-решка, решка-орел и решка-решка. Ну скорее всего нас будут интересовать не отдельные вот эти четыре события, а какие-то события, ну скажем, что у вас на первом месте выпал орел, да?
Вот что-нибудь такое. То есть вас будет интересовать не сам элементарный исход, ну кому он сдался, ну это какой-то результат эксперимента, а вас интересует вот что-то, что вы можете сказать про эксперимент в целом.
То есть вас интересует какое-то событие, а, ну это вот подмножество омиги. То есть это множество элементарных исходов. Ну вот, например, я тут только что подчеркнул событие, что у вас первым выпал орел, да?
Первым выпал орел. Ну, естественно, для событий тоже как-то задать вероятность, да? Вот я хочу, чтобы... чтобы это событие чему-то равнялось. Ну как ее задать? Ну вот если мы проводим эксперимент независимо много раз, да?
Каждая омега там с какой-то частотой выпадает, вот вероятность это идеализированное понятие частоты. А с какой частотой тогда будет встречаться событие А? Ну, сумма частот, очевидно, да?
Ну, значит, как задать вероятность события А? Ну, нужно просуммировать по всем омигам уже в А. Можно просто сложить вероятности этих омиг. Да? Ну вот получится уже вероятность события. И на самом деле это то, что нас всегда интересует в теории вероятностей.
Не вероятности вот этих отдельных омиг, а вероятности событий. Понятно? То есть мы построили вероятность изначально просто на элементарных исходах, на омиге, но они нас не очень интересуют, и мы продолжили вероятность на все события.
Просто по аддитивности. Понятно, да? Так что вот это определение, оно не совсем правильное, а правильное определение вот такое, что вероятность, ну или функция вероятности, это отображение P не на омиге, а вот из 2 в степени омига в 0,1.
То есть мы ее задаем на самом деле не на элементарных исходах, а на всех событиях. Понятно, да? Ну это не любая такая функция, понятное дело, а вот она должна удовлетворять вот этим вот всем условиям.
То есть, ну что надо сказать, скажем, P от омиги должно быть обязательно равно 1. Вероятность того, что хоть что-то случится, 1. Это вполне логично. И она должна удовлетворять свойство аддитивности.
Можно было бы его вот так и сформулировать, что вероятность события распадается в сумму вероятности его элементарных исходов. Но обычно формулируют все-таки по-другому. Вводят такое вот понятие сигма аддитивности.
Ну и оно формулируется следующим образом. Пусть у вас событие A распадается в какое-то конечное или счетное дизъюнктное объединение аитых. Ну вот тогда вероятность этого события распадается, точнее равна сумме вероятности этих событий аитых.
Ну это вот такое довольно естественное, на самом деле, условие. По сути, оно выводится из вот этого равенства. Значит, если вы каждую ашку разобьете на какие-то элементарные исходы, и каждую аиту разобьете, то вот вы когда во всех аитах просуммируете вероятность этих элементарных исходов, вы получите сумму по всем элементарным исходам вероятности A.
То есть вот это и вот это равенство, если бы мы его взяли за определение, они просто эквивалентны. Ну вы можете спросить, а почему здесь счетная сумма? Ну потому что мы же изначально сказали, что у нас омега может быть счетный, поэтому нам нужно разрешить брать здесь счетное объединение событий.
Да, понятно? Вот, ну поэтому разрешаем здесь счетное объединение. Ряды должны сходиться абсолютно, это понятно, да? У нас тут вероятности все неотрицательные. Ну давайте какой-нибудь пример посмотрим, самый простой.
Вот самый простой пример, это классическая вероятность, ну или там классическая модель, давайте скажем. Вот в этой модели все просто, а вы хотите свет включить? Да, давайте включим. Ну в классической модели все просто, у нас омега обязательно конечная, и все исходы равновероятны.
То есть вот вы считаете, грубо говоря, что вы подкидываете какой-то кубик, у которого вот столько граней, и все грани равновероятны. Ну давайте вот я сначала вероятность одного элементарного исхода напишу.
Ну чему она равна? У меня всего вот столько вот элементарных исходов, значит вероятность каждого это 1 поделить на мощность омеги. Ну вот поскольку мы все-таки вероятность задаем на событиях, то тогда вероятность любого события A это просто отношение мощности события к мощности омеги.
Да? Ну, например, вы кидаете игральный код. Кубик шестигранный, все грани равновероятны. Да, ну вот чему равна вероятность того, что выпадет шестерка? Одна шестая. Вероятность того, что выпадет там четное число, одна вторая.
В том, что их там 3 к 6, ну и так далее. Вот я думаю, все понятно, еще со школы, наверное, вы это знаете. Опять же, все это действует из-за предположения, что мы с вами события, они независимы и не влияют друг на друга.
Нет, нет, никакой независимости у нас пока нету. Ну то есть формально, то есть если вероятность того, что выпадет В1, может отличаться, если ранее выбрать себе В2? Или это же какая-то другая модель?
Ну да, конечно, мы строим модель исходя из каких-то предположений. Вот я считаю, что у меня честный кубик, я подбрасываю один раз грань, и вот каждая грань выпадает с равной вероятностью.
Равная вероятность — это не то же самое, что независимость. Ну вот мы ввели с вами эту вероятность. Ну давайте какие-нибудь основные свойства ее посмотрим. Ну я перечислю. Они все довольно чьи-то, так что я не хочу их доказывать.
Основные свойства. Ну, вероятность пустого множества, конечно, должна быть равна нулю, но это следует, например, из свойства аддитивности. Если мы в качестве Ваитова возьмем пустое множество, мы обязаны прибавить к А его вероятность.
При этом с точки зрения самого А ничего не меняется. Так что вероятность пустого — ноль. Ничего произойти не может. Второе свойство — монотонность. Монотонность. Ну если у нас имеются два события, да, я всегда буду вот такими буквами обозначать события, я не буду указывать, что это подмножество омиги.
Все, у нас ничего другого не бывает. События. Значит, если события вложены, тогда вероятность А не превосходит вероятность В. Понятно, да? Включение здесь не строгое. Ну вот вопрос на засыпку, если я все-таки тут строгое напишу, тут будет строгое неравенство?
Да, конечно, не обязательно. Бывают исходы нулевой вероятности. Вот это надо понимать. В дискретной вероятности, вот в той модели, в которой мы сейчас работаем, вот такая вот модель называется дискретная.
Вот когда у вас омига конечная или счетная, события нулевой вероятности или омиги нулевой вероятности — это что-то странное. Зачем мы строили модель, в которой есть исходы нулевой вероятности?
Но вообще в теории вероятности такое потом может возникать, поэтому надо помнить, что здесь всегда будет нестрогое неравенство. Ну, третье какое-то очевидное свойство — формула включения-исключений.
Ну, давайте я ее для двух запишу. Ладно, вы на первом семестре УКТЧ должны были ее выписывать, в общем случае. То есть если мы возьмем два каких-то множества, а и b, два каких-то события, которые могут как-то пересекаться.
Да, ну как найти вероятность объединения? Нужно взять вероятность а, вероятность b, и вот мы вероятность пересечения два раза посчитали, ну давайте ее вычтем. То есть вот это свойство просто следует из аддитивности, даже не из сигма-аддитивности.
Да, понятно? Ну, хорошо, но это вот совсем простые свойства. Ну, давайте что-нибудь поинтереснее посмотрим. Да, сигма — это иногда ее называют счетная аддитивность. То есть когда пишут сигма, имеется в виду, что разрешают счетные операции.
Вот если бы я вот так написал просто аддитивность, то у меня вот здесь было бы не счетное объединение, а конечное. Понятно, да? Но мы потребовали счетное, потому что мы сразу разрешили в омеге счетное число исходов.
Да? Понятно? Но представьте, что вы подбрасываете... Ладно, давайте раз вопрос такой возник. Понятно, да? Ну, ладно, хорошо. Да, счетная — это иногда называют счетная аддитивность. Прямо в некоторых учебниках так и пишут.
Да, значит, еще раз. Откуда у нас возникло понятие вероятности? Вот у нас есть какое-то пространство омега, из которого приходят исходы, а мы хотим найти вероятность какого-то события А.
И говорим, что это просто идеализированное понятие частоты. Ну, а теперь представьте, что... Случилось событие В. Да, вот мы точно знаем, что оно произошло. Ну, давайте какой-нибудь скучный пример приведем.
У нас кубик. Кубик шестигранный. Все грани равновероятны. И вот нас интересовало событие А, что выпало единица или двойка. Да? Ну, вот мы кидаем кубик, и нас интересует, что выпадет один или двойка.
Понятно, что вероятность события А — одна третья. А теперь кто-то другой провел эксперимент, кинул кубик в соседней аудитории и позвонил нам по телефону и говорит, «Слушай, я тут кинул кубик, так интересно получилось.
Значит, выпала четная грань. Ты представляешь?» Мы говорим, «Ничего себе». И теперь мы знаем, что точно 1, 3, 5 отметаются. 1, 3, 5 не произошли. Только 2, 4 или 6. А нас все еще интересует вероятность события А.
Да? Ну, все еще одна треть. Каждая из трех событий может. Ну, да, конкретно тут я, конечно, не очень интересно сделал. Но единица точно не произошла. То есть вот как будет считаться вот эта вот вероятность А?
Ну, новая, давайте я так скажу. Ну, и теперь будет отношение не 2 к 6, а вот мы единицу не читаем, остается только 2, ее нужно поделить на 3 четных числа. Ну, то есть снова здесь одна треть получается.
Понятно, да? Но если бы я тут, скажем, писал там 1, 2, 4, то вероятность бы поменялась. Понятно, да? То есть вот мы хотим теперь пересчитать вероятность с учетом того, что у нас произошло событие В.
Ну, такая вероятность называется условная вероятность. Ну, она обозначается PA при условии B, вот то, что я тут A новое написал, A при условии B. Ну и как ее найти? Ну, нам нужно теперь частоту событий A поделить не на всю частоту для омеги, а только на частоту для события B.
То есть, если бы это была классическая модель, то вместо омеги надо было бы нормировать нам мощность B. Ну, вот поэтому эту условную вероятность, ее так и определяют. Вероятность A в пересечении с B поделить на вероятность B.
То есть, раньше мы смотрели отношение вот этих двух клякса и квадрата, а теперь меня интересует только вот такая клякса в отношении к вот этому квадрату. То есть, как бы просто перенормировали площади.
Понятно? Да, я бы тут использовал такое. Это удобное обозначение, если вы видите произведение событий, это означает пересечение. Да, да, да, вот я как раз про это и говорю. Знак пересечения между событиями опускают.
Ну да, что значит, что произошло A и B одновременно? Ну, это надо A пересечь с B. Вот получится пересечение. Да, понятно? Ну, тут такой вот вопрос может возникнуть. А что, если вероятность события B была равна нулю?
Да. Вот что в таком случае? Ну да, вот если исходить из нашей модели, то ну что, делим мы на вероятность нулевого события. Ну и ладно, оно все равно не могло произойти. Вернее, могло с нулевой вероятностью.
То есть, можно это никак не обрабатывать, ситуацию. Но это с точки зрения физики. А если мы подойдем к этому как к математике, то у нас что получается? Условная вероятность. Но она не...
Ну вот нет, тут... Деление на ноль, да, но у нас в числителе тоже ноль. Да? По монотонности. То есть, там делим ноль на ноль, и поэтому здесь считается что угодно. То есть, если вы там проверяете какое-то условие, что условная вероятность равна чему-то, то когда у вас вероятность условия ноль, вы считаете, что это автоматически выполнено.
Понятно, да? То есть, не то, что как-то раскрываете, а вот раскрывается как угодно. Ну, просто удобные соглашения. Это вот уже математический формализм, никак не связанный с нашей моделью.
Понятно, да? Ну и вот оказывается, что эта условная вероятность очень удобна в расчетах. Вот мы сейчас дальше выведем несколько, ну тоже довольно простых свойств вероятности, но мы их будем сразу на примере выводить и попутно доказывать, потому что они все очень просты.
Ну вот представьте, что... Значит, такая ситуация. Вот вы однажды утром проснулись и поняли, что не знаете вам вставать, идти на пары или не идти. Ну и вы как хотите прикинуть, вам нужно сделать или не нужно.
Ну вот вы знаете, что понедельник, вторник, среда, четверг, вам нужно идти на пары с вероятностью, скажем, 3 четвертых. То есть в каждую из этих дней недели вы там 3 раза 4 все-таки ходите на пары.
Ну там какие-то важные предметы. Вот там в пятницу там физра, ну поэтому там можно как бы ходить, не ходить. Там одна-вторая будет вероятность. Ну а суббота, воскресенье, ну там понятно, что вероятность ноль, выходной.
Мы на пары не ходим. При этом вот изначально я считаю, что все дни недели равновероятны. Ну то есть мы проснулись и это с равной вероятностью может быть и понедельник, и вторник, и среда, и так далее до воскресенья.
Вот одна седьмая. Ну вот меня интересует событие А, что вам нужно на пары. Да, понятно? Ну то есть можно считать, что у нас модель такая. Она состоит из 14 исходов и они у вас делятся по дням недели, потому что вам нужна пара или не нужна.
Понятно, да? Пространство омега. Ну и вот я хочу найти вероятность события А. Ну здесь вот такой трюк можно сделать. Вот у меня есть омега, да? Все пространство. Вот давайте нарежем его на какие-нибудь кубики.
Куски Б и Т. Нарежем, что я имею в виду? Омегу представим в виде дизинфектного объединения Б и Т. Ну вот оно может быть конечным или счетным. Давайте здесь счетное напишу один раз. Дальше уточнять не буду.
Нарежем его на какие-нибудь полоски Б и Т. И меня интересует вероятность события А. Ну вот иногда удобно найти вероятность события А по сигма-аддитивности, сложив вероятность вот этих.
Вот маленьких кусочков. Ну вот как, например, в нашей ситуации. Я хочу, чтобы Б и Т это был Итый день недели. Вот такие события я хочу рассмотреть. Понятно, да? То есть у меня будет событие, что сейчас понедельник, что сейчас вторник, ну и так далее.
Да, понятно? Ну вот я говорю, что у меня вероятность события А это вот такая сумма по 1 до 7, ну чего, вероятностей А в пересечении с Б и Том. Да? Что-что? Нет-нет, именно пересечение. То есть вот я взял А, нарезал на вот эти вот маленькие дольки и просто считаю вероятность всего события как сумму вероятности вот этих маленьких долек.
Долька это А в пересечении с Б и Том. Да? Это просто аддитивность вероятности. Но вот дальше вы правы, что нужно вот эту вероятность как-то преобразовать. Да? Вот мы про вероятность пересечения ничего не знаем.
Ну а что мы знаем? Мы знаем, что это сумма, все то же самое, сумма, но вероятность пересечения по формуле условной вероятности чему равна? Вероятность А при условии Б и Т на вероятность Б и Това.
Да? Я просто перенес знаменатель и из дроби вынес. Ничего сложного. Да? Ну а эту сумму мы знаем. Вот тут осталось понять, что вот эти все числа нам уже сказали. Вот что такие вот эти вот 3 четвертые?
Ну это как раз условные вероятности. Да? То есть вот 3 четвертые это вероятность, что нам нужно на пары при условии, что сейчас понедельник. Это то же самое, что вероятность того, что нам нужно на пары при условии вторника.
Ну в общем и так далее. Вот еще среда и четверг. Да? Что такое одна вторая? Это вероятность того, что нам нужно на пары при условии, что сейчас пятница. Ноль это условная вероятность при условии того, что сейчас суббота.
Да? А что такое вероятность Боитова? Нам сказали, что все дни равны вероятным. То есть вероятность всех Боитов — 1 седьмая. Но это совершенно разные вещи. Когда мы говорим, что нам и то, и другое — это вероятность пересечения.
То есть надо найти вероятность меньшего события. А когда мы говорим условно вероятность, то это принципиально другой объект. То есть мы строим новую вероятность, когда у нас Б становится омегой.
То есть мы теперь выкидываем все остальные элементарные исходы, говорим, что у нас Б — это наша новая омега, и все вероятности пересчитываем. То есть мы как бы меняем модель, по сути.
Вообще модель меняем. Это вот условная вероятность. Понятно? Но по формулам вот как они отличаются. То есть у нас вероятность пересечения всегда строго меньше, а условная — тут непонятно, как могла поменяться.
Ну все, то есть здесь получается... Что-что? Да, не строго меньше. Ну, в общем, здесь что получается? Одна седьмая, и тут дальше надо четыре раза взять три четвертых, плюс один раз взять одну вторую, и еще два нуля.
В общем, тут вот, если все числа подставить, получится одна вторая. Ну то есть дальше вы просыпаетесь, понимаете, что вам все равно непонятно, вставать или не вставать на пары. Как бы можно встать, можно не встать.
Ситуация особо не поменяется. Да, понятно? Вот. И вот это вот то, что мы сейчас тут с вами вывели, вот это вот равенство, то есть равенство PA и вот этой штуки, называется формула полной вероятности.
Ну вот ее обычно в FPV сокращают. Понятно, да? Да, но тут вот еще раз возник вопрос про условную вероятность, чем она отличается от вероятности пересечения. Ну, вероятность пересечения — это просто вероятность двух событий, там она не особо интересная.
А условная вероятность, она по сути тоже является вероятностью. То есть если вы B зафиксируете, и вот при фиксированном B рассмотрите вот такую вот, ну вот эту вот вероятность как функцию от A, то она тоже будет вероятностью.
То есть она тоже будет принимать значение от 0 до 1, тоже будет сигма-аддитивной, все эти основные свойства для нее тоже будут выполнены. Понятно, да? То есть мы как бы меняем модель, но вот фишка в том, что мы это делаем неявно.
На самом деле мы все еще остаемся в нашей старой омиге, и это упрощает все вычисления. Ну вот, у меня было событие A, вот это вот у меня событие A, это вот вся омига. Вот я омигу разбил на два события.
Омига разбилась на вот такое событие и на вот такое событие. Нет, ну вот просто факт. Я возьму A, представлю его как A в пересечении с B первым, как A в пересечении с B вторым, ну и вот здесь вот поставлю дизинвентное объединение.
Это просто теоретика множественная сейчас операция. Вот дальше навешиваем на нее вероятность, получаем сумму. Вот вероятность A равна сумме вероятности пересечения. Это вот то, что тут написано.
То есть это просто теоретика множественная штука. А условная вероятность — это уже другой объект. Ну хорошо, а давайте теперь представим другую ситуацию. Продолжим, вот это наш пример.
Вот представьте, что все-таки оказалось, что вам нужно было на пары. Ну вот вы не пошли, а там вам друзья в Телеграме, ну или там, чем вы сейчас пользуетесь, пишут, что ну все-таки ты зря не пришел, там контрольную пропустил, вот.
И вы понимаете, что ну ладно, бывает, а потом напишете. Но вы все еще не поняли, что сейчас за день недели, а вам нужно как бы это понять. Ну там, например, для того, чтобы понять, нужно ли вам все-таки идти дальше на остальные пары.
То есть вот мы теперь знаем, что произошло A. То есть вот нам надо было на пары, мы не пошли, но надо было. А хотим понять, что сейчас за день недели. То есть вот я теперь хочу найти вероятность B этого, ну при условии, что произошло A.
Ну, например, давайте для определенности будем считать, что вот я зафиксировал I, B это четверг. Сегодня же четверг, что-то я сам забыл. Ну короче, вероятность B этого будем искать. Вот я хочу ее найти.
А знаем мы все то же самое. Вот вероятности B этого знаем, и вероятность A при условии B этого тоже знаем. Да, понятно? Ну даже вероятность A мы уже нашли. Ну как здесь идти? Ну здесь на самом деле только один путь.
Мы знаем определение условной вероятности. Ну давайте его запишем. Это вероятность пересечения поделить на вероятность A. Ну что делать с вероятностью пересечения? Мы же ее не знаем. Но мы с вами вот там все эти вероятности пересечения уже раскрыли.
Это вероятность A при условии B и T поделить, точнее, извините, умножить на вероятность B и T. Правильно? Да, да, да. Умножение вероятности как пересечение. Но тут надо поделить на вероятность A сейчас.
Но я вот для красоты напишу там формулу полной вероятности. То есть здесь будет сумма по всем G. И вероятности A при условии B и T на вероятность B и T. Да? Ну вот такая штука получается.
Ну вот то, что мы сейчас вывели, это называется формула Байса. Формула Байса, ну в чем смысл? Ну давайте подставим тут конкретный четверг. Вероятность того, что у нас четверг при условии A.
Ну что это получилось? Нужно подставить. Вот эту вероятность конкретно для четверга. Что у нас там было у четверга? Три четвертых на одну седьмую и поделить на одну вторую. Вот так получается, да?
То есть три вторых на семь. Вот три четырнадцатых получилось, правильно? Да? Мне не нравится ответ. Не, ну ладно, нормально. Три четырнадцатых, да? Ну вот что это означает? Вот у нас вероятность изначально четверга была, чему равна?
Да, была одна седьмая. Ну то есть как бы две четырнадцатых, да? Была две четырнадцатых, а стало три четырнадцатых. То есть вот у нас вероятность четверга возросла. Ну почему она возросла?
Ну потому что мы поняли, что нужно было идти на пары, а в четверг вероятность идти на пары высока. Да? Ну вот она возросла. Ну понятно, что у нас вероятности понедельника, вторника и среды тоже вот так вот возрастут.
Да? Будут три четырнадцатых. Вероятность пятницы на самом деле вроде бы так и останется. Одна вторая, если подставить все чиселки, посчитать. Ну а чему равны вероятности выходных? Ну конечно, да.
То есть нам сказали, что нужно было идти на пары. Ну значит сейчас точно не выходной. Ну вот если мы вот прям в эту формулу подставим, тут будет ноль, поэтому условно вероятность станет ноль.
То есть у каких-то дней вероятность увеличилась, у каких-то уменьшилась. Что-что? Ой, ой, ой, да, спасибо, спасибо. Да, она не поменялась, одна седьмая. Да, спасибо. Ну то есть в чем смысл формулы Байеса?
Смысл в следующем. Вот у вас были известны вероятности бытых. Вот они были известны до того, как все произошло. Вот они в этой теории. Вот они называются априорные вероятности. Ну знаете, да, такое слово априори.
До всего было известно вот это. А потом вам сказали, что теперь произошло событие А. Вот оно произошло, и вы все ваши априорные вероятности можете пересчитать. Ну то есть уточнить с учетом новых полученных данных.
Ну вот вы получите так называемые апостериорные вероятности. Будет здорово. Да, апостериори это вот как бы после, после всего вот этого. Да, вот эта терминология понятна. То есть формула Байеса, она вам позволяет переуточнить вот все ваши априорные вероятности, которые были известны.
Ну и здесь вот у нее вид такой хороший. Ну почему это так, да? Вот у нас вероятность каждого быитого, это вот по сути вероятность условия. А вот в знаменателе что стоит? Общая нормировка, да?
То есть когда мы все их снова сложим, мы получим снова единицу. Ну это вот как раз то, о чем я говорил, что у вас при фиксированном событии А условная вероятность, это просто вероятность.
Да? Вот в этом смысле ничего не поменялось. Ну Байесовский подход, он очень популярен в статистике и в машинном обучении, поэтому. И про это вам расскажут через год, наверное. Ну вот в теории вероятности, вот такой вот дискретно, есть еще одна довольно популярная формула, тоже довольно удобная.
Давайте другую модель рассмотрим. Хватит со днями недели. Вот представьте, что. Ну вот давайте, давайте считать, что вот в очереди стоит N человек. Да, это не просто очередь, это студенты стоят тянуть билет.
Вот. Там N человек, N билетов на экзамен, и из них один, ну там, плохой билет. В общем-то можно считать, что экзамен хороший, да? Если у вас лишь один билет плохой из N. Ну да, конечно, смотря какой N.
Один плохой билет. Плохой из них, я имею в виду. То есть у вас N человек, N билетов, экзаменатор все так рассчитал идеально. То есть вот стоит первый, второй, третий и так далее. N-ный.
И вот там. Вот. Н-конечно, да? Н-конечно, да. Вот стол, и тут, значит, лежат билеты. Там один плохой. А вы стоите в очереди к АТМ. И вот наша цель понять, каким по номеру нужно вставать, чтобы минимизировать.
которому нужно минимизировать вероятность плохого. То есть вероятность того, что мы вытянем плохой билет. Да? Понятно? До того, как мы встали в очередь. Какой цифрой, какой мест, где мы не встали было повышать, вероятность 1N.
Да, конечно, давайте сейчас это выведем. Вот я хочу найти вероятность того, что. Мы вытянем плохой билет, ну я считаю, что мы зафиксировали, что мы к АТМ стоим в очереди. Ну что значит, что мы вытянули плохой?
Давайте все-таки обозначим какие-то события. Аитое будет, что и ты вытянул плохой. Значит, вероятность плохой, я имею в виду вероятность Акатовы. Что Катый человек вытянет плохой билет.
Понятно, что эти события, они как-то сложно друг с дружкой связаны. То есть, если Аитое произошло, то все остальные не произошли. Нас интересует вероятность Акатова. Из чего складывается эта вероятность Акатова?
Ну, сначала первый не должен вытянуть плохой. Да, поэтому вот тут дополнение. Он не вытянул плохой. Потом еще второй должен не вытянуть плохой. Потом третий, ну и так далее. До АК-1. И вот потом.
Только Катый вытягивает плохой. Да? Почему, пульс, там, первый не вытянулся? Ну, а почему при условии? То есть, я просто добавил дополнение Аитых, да, и это не поменяло всю мою вероятность.
В смысле, это не поменяло само событие. Это сумма невероятностей, вот сейчас написано. Это написана сумма событий. В смысле, равенство событий. Вот Аката, оно вложено во все вот эти вот дополнения.
Поэтому, ну, можно с ним попересекаться. Но если его не вытягивать, все равно останется Аката. Понятно, да? Ну, а дальше, да, дальше мы, конечно, будем использовать условную вероятность.
Вот как мы будем использовать? Ну, мы скажем, что давайте напишем, хорошо, что вот вероятность того, что А1 не вытащил плохой билет, да? Первый вытащил хороший билет. Ну, теперь нам нужно посокращать вот эти все вероятности.
То есть я скажу, а теперь давайте найдем вероятность того, что второй вытянул хороший билет. Ну, вот при условии, что мы знаем, что первый вытянул хороший билет. А дальше мы напишем вероятность того, что третий вытянул плохой билет.
Ну, вот при условии, что мы знаем, что первые два уже вытянули хороший билет. Ну, и так далее. Вот и так далее будет до какого события? Ну, вот с Ак-1 еще все будет хорошо. Да? И вот последний, это вот мы.
у нас все плохо. Вероятность Акатова при условии, что вот до него все предыдущие тянули хорошие билеты. Вот это вот равенство, понятно, как получается? Нужно просто все условные вероятности раскрыть, да?
Просто по определению раскрываем, и у вас все слагаемые тут сокращаются, кроме последнего. То есть вот, а первое сократится вот здесь, со первого знаменателя, да? Потом здесь будет стоять в числителе А1 и А2, оно сократится вот с этим А1 и А2.
Потом вот здесь в числителе будет А1, А2, А3, оно сократится с знаменателя в следующей условной вероятности. Ну и так далее. Вот они все сокращаются, но до какого момента? Вот здесь вот в числителе будет стоять пересечение всех вот этих дополнений, вот оно тут в знаменатель уйдет.
И что останется вот здесь в числителе? Останется вот то, что мы сначала написали. Понятно, да? То есть мы тут много-много-много дробей понаписали вот к этой вероятности, они все посокращались.
Ну вот оказывается, что вот эту штуку уже просто посчитать. Если конкретно наши числа подставить, то чему равна вероятность того, что А1 вытащит хороший билет? Давайте я вот отсюда начну писать.
Ну это n-1n. У него перед ним на столе лежит n билетов, из них n-1 хороший. Чему равна вот эта условная вероятность? Ну А2 должен вытянуть хороший билет, а мы знаем, что А1 вытянул тоже хороший.
То есть хороших билетов осталось n-1, но нам нужно вытянуть n-2. Любой из этих n-2 подходит. Ну и так далее. То есть дальше тут будет n-3, n-2 и так далее. Вот до последнего нашего товарища.
А в конце в самом вероятность, А2 при условии, что все предыдущие вытянули хороший билет. Вот как ее найти? Ну сколько тут лежит билетов всего? Ну n-k плюс 1. n-k плюс 1 билет лежит. И из них один плохой.
Ну и вот здесь вот оказывается последняя одна единичка. Ну и дальше вот так вот по диагональке они снова сокращаются, остается одна n. Как вы и говорили. То есть неважно каким стоять в очереди.
В общем экзамен всегда честный. Но для всех по-разному. Ну вот это вот то, что мы тут написали, это формула полной вероятности. Ой, извините, извините. Это формула, я оговорился, это формула умножения вероятностей называется.
Но если ее вот не в терминах вот этих вероятностей, там событий, пересечений, дополнений выписывать, то она очень просто выглядит. Вот вероятность пересечения событий 1 на n равна вероятности А1 на вероятность А2 при условии А1.
То есть, что мы делаем? Вероятность А3 при условии А1, А2 и так далее. И в конце будет вероятность Аn при условии пересечения всех остальных. Ну, по сути, мы с вами ее уже доказали. В общем виде она вот так выглядит.
Очень удобная формула, когда у вас последовательность каких-то событий происходит, как в вашей модели. Да, понятно? Ну, сейчас в этой формуле именно если мы поменяем порядок двух переменных, а у меня 1 и так далее, а у меня 1 будет там по другому порядку, то там все еще будет один и тот же результат, да?
Ну, конечно, мы же одну и ту же вероятность считаем. Ну, да. Поэтому, да, будет. В правой части ее уравнение будет что-то другое. Ну, да, это вот такая магия. Тут можно переставить эти ашки, и результат не поменяется, если их правильно переставить.
Главное, нужно выбрать порядок, в котором мы их перечисляем. Ну, то есть, мы куда строго догадались в этом факте? Или ну а че же? Нет, ну сейчас строгое доказательство вот такое, что вот это все всегда равно вот такой вероятности пересечения.
А пересечение коммутативное. Ну, да. Ну, вот с формулами дискретной теории вероятностей, наверное, все. То есть, вот это вот три основные. Но у событий есть еще такое важное свойство. Ну, это то, что отличает теорию вероятности от математического анализа.
Вы потом узнаете, что, ну, вероятность — это, по сути, мера. Ну, то есть, как бы аналог, аналог площади. Ну, вот в математическом анализе это все тоже исследуют. Вводят вот эти вот меры какие-то сложные, их исследуют.
А в чем разница с дискретной теорией вероятностей, вообще с теорией вероятностей? Разница в том, что у вероятности есть еще такое понятие, как независимость событий. Ну, это вот то, что отличает теорию вероятности просто от математического анализа.
От математического анализа, от функционального анализа. Ну, давайте тоже сначала неформально. Вот как понять, что событие А независит от В? Ну, наверное, логично так сказать, что вот у нас была вероятность события А, потом нам сказали, что произошло событие В, и это на событие А никак не повлияло, да?
Получилось равенство. Но такое определение не любят, потому что оно, во-первых, несимметричное, во-вторых, несимметричное. Во-вторых, там вот нужно раскрывать этот 0 на 0. Давайте вот тут вот вспомним, что такое условная вероятность.
Это вероятность пересечения поделить на вероятность условия. Ну, вот мы вот это равенство написали, как бы хотели сделать его определением, но давайте теперь вот вероятность В перенесем в числитель.
Ну, и получится вот такое равенство. Вероятность А на вероятность В равна вероятности АВ. Ну, вот уже получилась симметричная формула, и вот ее берут за определение. То есть вот это означает, что события А и В независимы.
Причем тут видно, что если А от В не зависит, то и В от А не зависит, да? То есть независимость — это такая симметричная штука. Ну, иногда ее вот так обозначают, такое двойное перпендикулярное.
Ну, почему так, это мы на следующей лекции поймем. Ну, давайте какие-нибудь примеры независимых событий. Можете привести? Да. В смысле, на кубике. Да, значит, событие, что делится на 3, да, и событие, что делится на 2.
Вероятность кратного 3 — 1 третья, да, здесь 1 вторая, в произведении — 1 шестая, и получается как раз только вероятность грани 6. Понятно, да? Ну, еще более простой пример — это вы бросили 2 монетки, и монетка у вас честная, и вы смотрите вероятность того, что у вас первый раз выпал орел и что второй раз выпал орел.
Ну, понятно, что эти 2 броска независимы, да? Хорошо. Ну, я вообще такое люблю задавать вопросы. Представьте, что вот у нас омега, вот событие А и вот событие В, то есть они не пересекаются, они независимые?
Ну да, правильно, то есть они, скорее всего, даже зависимые. То есть если событие А произошло, то В точно не произошло, да? То есть вероятность пересечения, она точно равна 0, поэтому когда эти события будут независимы?
Ну, только когда одно из них, в принципе, имело нулевую вероятность. Да, понятно? Да, это вот такое замечание, но довольно очевидное, что если у вас одно из событий имеет вероятность 0 или 1, то оно со всеми остальными независимо.
Никак вероятность не поменяется. Вот. Ну, представьте, что у вас событий теперь не 2, а много. Ну, обычно у нас все-таки несколько событий, да? Вредно, когда мы прямо 2 рассматриваем. Вот как бы обобщить понятие независимости на случай нескольких событий?
Ну, тут есть 2 пути. Первый путь... Давайте пока считаем, что у нас конечное число событий. Первый путь — это попарная независимость. Да, то есть просто берем любые 2 события, вот они оказываются независимыми вместе.
Ну, довольно естественная такая штука. Но вот оказывается, что... На практике нам этого может не хватить. Потому что нам, например, будут интересовать какие-нибудь вероятности пересечения трех событий.
Да? И вот если мы знаем, что события независимы попарно, а будет ли там оттуда следовать, что для трех событий вероятности тоже распадутся в пересечении, в произведении вероятностей? Будут или не будут — непонятно.
Да, на самом деле не всегда. Ну и вот такая вот вторая независимость называется независимость в совокупности. То есть они в совокупности друг от дружки не зависят. Ну и формально она говорится так, что вам нужно взять любое семейство индексов, там, и первое меньше, и второе меньше, чем и катая, рассмотреть вероятность пересечения вот этих конкретных событий, а и первое и так далее, а и катая.
И вот оно распадется в произведении вероятности вот этих событий. То есть какие бы события вы из совокупности не взяли, вероятность их пересечения равна произведению их вероятности. Вот это определение, оно никак не упрощается.
То есть недостаточно проверить, скажем, только для всех индексов. Взять и первое — это 1, и n — это n. Недостаточно. Ну и понятно, что справа налево есть такое следствие. То есть независимость в совокупности — это 1.
Независимость в совокупности сильнее, чем независимость попарная, потому что вы всегда здесь можете взять 2 индекса, и получится обычная попарная независимость. Но давайте посмотрим, что бывает, что есть независимость попарная, а в совокупности нет.
Ну вот вы один пример на семинаре посмотрите, или, может быть, уже посмотрели. Да, у кого-то был сегодня семинар? Нет, не было еще? Будет. Ну вот, да, у половины был. Ну, в общем, классический пример такой.
Это называется тетраэдр Бернштейна. Ну, фамилию-то, в общем-то, можно не запоминать. Смысл в следующем. Представьте, что у вас такой четырехгранный кубик. Ну, кто в D&D играл, те видели, да?
И вот у нас вершины покрашены три цвета. Вот тут главное не запутаться. У нас есть вершины красного цвета, зеленого цвета, синего цвета. А вот эта вершина, она трехцветная. То есть она всех трех цветов сразу.
Третий красный, третий зеленый или как? Белый. Просто мы считаем, что вот она, как бы, белый спектр. Вот когда она выпала, мы считаем, что можно сказать, что и красный выпал, что зеленый, что синий.
И. Именно и они. Это какие-то тонкости грамматики уже начались. Ну, это только один из двух вариантов. Как мы видим, такой... «А если выразили квантовые вершины, что оно принимает, зачем делать?» Короче, если вот так выпал кубик, как я сейчас сказал, то, если меня спросят, выпал красный, я скажу да.
Если меня спросят, а выпал зеленый, я тоже скажу, да. Рекомендую! И нас интересуют вот такие события. Давайте я не буду ABC писать. События, что выпала красная вершина, зеленая и синие.
То есть события, что выпала красная вершина — это вот. События, что выпала зеленая вершина — вот. Событие, что выпала синяя вершина, вот. Понятно? Я считаю, что все вершины равновероятны.
Это честно, это трайдер симметричный. Но давайте проверим, что они попарно действительно независимы. У меня ситуация симметричная, достаточно для двух проверить. Вероятность каждого цвета 1,2, правильно?
Ну, потому что 2 из 4 вариантов должны произойти. Чему равна вероятность пересечения? Ну, 1,4, да? Вероятность того, что выпало одновременно красное и зеленое, это вот сразу вероятность только вот этой вершины.
У меня только один есть исход, когда выпадают два цвета сразу. Ну, отсюда видно, что вот 1,2 на 1,2 это 1,4, да? То есть все вершины, вот эти все события, они попарно независимы. Мы делаем это в положении, что просто на произведение так получилось?
Нет, вот мы посчитали. Вот мы только что посчитали. Вот вероятность. Вероятность того, что красное 1,2. Вероятность того, что зеленое 1,2. Вероятность того, что и красное, и зеленое 1,4.
Да. Все, ну 1,4, 1,2, 1,2. Значит, красное, зеленое независимы. Но раз, из чего, раз эта формула верна, следует из того, что они независимы. Разве там не наоборот следует? Нет, мы подтвердили, что это вам важно, что указается только когда вот этот вершинка упадает.
Вот мы вот эту формулу проверили, это определение независимости. А, если это определение, то окей, ладно. Да, да, да. Вот это определение независимости двух событий. Красный, зеленый независимы.
Но аналогично зеленый и синий независимы. Ситуация тут симметричная. И красный, и синий тоже независимы. То есть вот эти три события, они попарно независимы. Попарно независимы. То есть любую пару событий берете, они независимы.
А в совокупности они, очевидно, зависимы. Точнее, правильно сказать, не независимы, потому что вероятность того, что выпало и красный, и зеленый, и синий, это снова 1 четвертая, а должна была быть 1 восьмая.
если бы они были независимы в совокупности. Вот это самый простой пример. Аналогично можно построить кучу разных примеров, когда у вас, скажем, для трех событий вот это равенство выполнено, а при этом попарной независимости нет.
То есть тут недостаточно что-то другого требовать. Вообще да. Я имею в виду, что представьте, что у вас есть три события, и может так получиться, что наоборот, для трех событий вероятность пересечения распалась в произведении, а для двух не распадается.
То есть что-то там нарушается. Но эти примеры все строятся аналогично. У вас события независимо, если не брать формулу, раз они независимы при условии, что их множество пересечений и элементарных исходов?
Нет, наоборот. Если они не пересечены, если они не пересекаются, то они зависимы как раз. Это то, что я рисовал тут. Вот два события не пересекаются. Значит, они, скорее всего, зависимы, потому что вероятность пересечения — это вероятность пустого множества.
Это ноль. То есть для независимости нужно, чтобы ноль оказался равен произведению вероятностей PA на Pb. Скорее всего, это не ноль, если они у вас положительной вероятности. Узнать, что происходит.
Да. В формуле Байеса перерасчет ничего не даст. А пасториорная вероятность равна приорной. Значит, мы независимы от того, что там произошло. Мы считали вероятность, что сегодня четверг.
Нам сказали, что сегодня в Сантьяго идет дождь. Вероятность того, что сегодня четверг, не поменяется от этого. Эти события независимы. Понятно, да? Ладно, додумаю это в субботу ночью. В субботу так в субботу.
Можно и в пятницу. В общем, самый классический пример. Самый классический пример схемы независимых событий. Это схема испытаний Бернули. Но смысл неформальный в следующем, очень простой.
Вот есть монетка, но она несимметричная. У нее там орел выпадает с вероятностью P. Решка с вероятностью 1 минус P. То есть P это вероятность одной из граней. И вы ее подбрасываете. Много-много-много раз.
Ну, допустим, N раз подбрасываем. Значит, множество элементарных исходов у меня будет что? Это множество последовательностей из нуля и единицы. 0,1 в N-ой степени. То есть я подбрасывал монетку, у меня там выпадали орлы или решки.
И я записал исходы эксперимента. Еще раз, я считаю, что у меня единица соответствует вероятности P. 0 вероятности 1 минус P. Ну вот я хочу в этой модели теперь задать вероятность каждой из них.
Вероятность каждой омиги. Понятно, что если я задам вероятность каждой омиги, то я задам и вероятности всех исходов. Ну вот если мы предположим, что наоборот, мы такую модель построили с независимыми монетками, с независимыми бросками, то как найти вероятность омиги?
Но мне нужно сказать, что вот каждый нолик дает вероятность 1 минус P, а каждая единичка дает вероятность P. И я их все перемножаю. Потому что они у меня независимы, эти броски. То есть получается, что я P перемножу сколько раз?
Ну вот сколько у меня в омиге единиц? Ну формально это просто сумма омегаитых. Омега – это у меня кортеж. А сколько у меня будет раз встречаться 1 минус P? Ну вот сколько тут нулей? Ну это вот все, что осталось.
N минус сумма омегаитых. Понятно? Ну вот это вот определение омиги получается. Тут мы сначала построили формальную модель вот такую. Вот так вот задали вероятность омег. Ну а вот теперь я утверждаю, что у меня все броски независимы в совокупности.
Ну то есть если я посмотрю вот такие вот события, что омега первое равно a первое, омега второе равно a второе, ну и так далее, омега n равно a n. То есть вот для любого конкретного зафиксированного a из 0,1 в степени n, то вот эти вот события будут независимы в совокупности.
Ну обычно в совокупность опускают. По умолчанию всегда в совокупность подразумевается. Вот это понятно вообще, что здесь написано? То есть вот что значит, что омега второе равно a второе?
Что это за событие? Ну это событие, которое состоит из всех омег, таких, что вот у них вторая координата равно a второму. Давайте не буду писать черту. Это не правило никакое, а просто вот омеги вот такие выбираются.
Понятно, да? Ну как это утверждение проверять? Я думаю, понятно, да? То есть нужно взять произвольные аиты и зафиксировать, и вот по определению проверить, что у вас вероятность распадется в произведении.
Нужно это проделывать или нет? Верим. Ну там не то, что верим, это очень простая комбинаторика. Суммы надо раскидать. Давайте проверим. Давайте, значит, ашки у меня зафиксированы, да? Вот я теперь беру, фиксирую любые индексы.
И1, и так далее, и m, да? Вот и1, и так далее, и m зафиксировали, произвольные. Вот что мне теперь нужно проверить? Мне нужно проверить, что вероятность вот такого события, что омега и первое равно a и первое, и так далее, и m равно a и m, вот такая вот вероятность равна произведению вот этих вот вероятностей, что омега и g равно a и g, вот g от 1 до m, да?
Вот это нужно проверить. Ну, понятно, что мне здесь достаточно найти вот такую вот вероятность для произвольного m, тогда я и вот такие найду вероятности. Это частный случай просто. m равно 1, да?
Вот, ну, давайте искать вот эти вероятности. Но как найти вероятность вот такого вот события? То есть у меня вот эти омеги и первое, и так далее, и m зафиксированы, да? Ну, а все остальные могут быть любыми, да?
То есть, ну, вот здесь давайте я вот один раз напишу такую сумму. То есть здесь вот стоит сумма по всем омегам вот таким, что у них омега и 1. И g и t равны a и g для всех g, от 1 до m, да?
То есть все омеги, которые удовлетворяют вот этому условию, вот тут я по ним суммирую, просто их вероятности, да? Вот, ну, а теперь надо понять, что это за вероятности. То есть вот здесь вот сумма по тем же самым омегам.
Давайте найдем их вероятности. Нет, там не 2 в степени будет. Ну, вот у меня есть эксперименты вот эти вот 1, 2, 3 и так далее, n, да? Вот мы какие-то зафиксировали, это вот и первое, и второе, и так далее, и n.
Да, вот мы их зафиксировали, и тут мы зафиксировали, что вот тут стоит, скажем, 0, 1, 1, ну, вот и так далее, да? То есть это вот ашки я тут написал. Да, количество исходов действительно такое осталось, но тут-то могут быть 0 и 1, они у нас с разными вероятностями, да?
Ну, вот, ну да, вот что-то похоже. Давайте вот введем такое вот обозначение, вот для удобства вот k я обозначу количество, количество единиц в моем наборе ашек, да? Сумма по всем аи житым.
То есть у меня ашек всего m штук, и из них k единиц. Соответственно, m минус k нулей, да? Ну, вот теперь, когда я суммирую по всем вот таким омегам, у которых омега и t житый равно аитому житому.
Ну, что здесь вылезает? Здесь вылезает вот p в степени k, 1 минус p в степени m минус k. Для каждой p-шки вот отсюда, из фиксированных, да? Ну, и можно я вот сейчас так вот не совсем формально напишу.
Нужно еще домножить на вероятность вот того, что осталось. Что осталось? Это вот я зафиксировал омеги, вот тут у нее тоже какие-то нули и единицы есть, да? И вот их тоже нужно учесть в этой сумме.
Ну, вот понятно, что вот эту сумму, чтобы ее нормально посчитать, нужно просто переписать по-другому. То есть вот давайте скажем, что мы здесь с вами... Ну, вот эти омеги просто явно перечислим, да?
У нас а-шки фиксированы, а мы теперь суммируем по, ну, каким-то b-шкам из 0,1 в степени... Ну, сколько у меня осталось координат нефиксированных? Мы m зафиксировали, осталось n-m, да.
Вот мы фиксируем n-m, правильно? Вот суммируем по всем таким b-шкам. Ну, вот у меня там теперь получится p в степени k, 1-p в степени m-k, на p в степени сумма b-шек, на 1-p в степени...
Сколько здесь вот? Да. n-m минус сумма b-х. Ну, вот такая замечательная штука получается, да? Ну, вот это слагаемое, оно... Вот оно не зависит от b, его можно вынести наружу, да? А что внутри осталось?
А внутри осталась сумма по всем вот таким вот кортежам длины n-m, да? И мы суммируем какие слагаемые? p в степени вот количество единиц, 1-p в степени количество нулей. То есть мы просто суммируем полную вероятность, но в схеме вернули с n-m испытаниями.
Но это все суммируется в единицу. То есть здесь, по сути, стоит просто бином Ньютона, да? Вот здесь вот эта сумма, по сути, это p плюс 1-p в степени n-m. Все, вот получился вот такой ответ, p в степени k, 1-p в степени m-k, да?
Если мы с вами не обсчитались. Это мы нашли вот эту вот вероятность, да? То есть мы зафиксировали вот какие-то координаты, там k штук, единиц и m-k штук нулей. Вот ее вероятность это p в степени k, 1-p в степени m-k.
Ну а теперь чему равна вот эта вероятность? Ну а здесь мы каждый раз фиксируем только одну координату. То есть у нас вот этот случай, когда m равно единице, а k это либо 0, либо 1. Ну то есть вот здесь вот мы фиксируем каждый раз либо 0, либо 1.
То есть у нас здесь вылезает либо p, либо 1-p каждый раз. Сколько p-шек вылезет? k штук. Сколько 1-p-шек вылезет? Ну вот все, что осталось, 7-k. Ну все, значит мы доказали равенство. Понятно, да?
Ну да, то есть вот эту сумму нужно перегруппировать. То есть мы здесь суммируем по кортежам, да? А тут давайте скажем, что мы суммируем по кортежам, где там и нули, и единиц, и там n-m-i нулей.
И там как раз вылезет c из n-p-m. Вот я хочу сказать, что вот такая сумма по b это 0,1 в степени... Давайте я тут l напишу. Что-что? Типа коэффициент находится внутри суммы? Да, ну во-первых, вот эта штука это просто сумма вероятностей в схеме испытания Бердулли.
Она в единицу суммируется. То есть как сумма вероятностей. Ну а почему она суммируется в единицу? Ну потому что давайте тут скажем, что мы дополнительно фиксируем там n большое от 0 до l.
А здесь вот суммируем по всем b таким, что сумма b равна конкретно n большому. Ну тогда что здесь получится? Ну здесь вот эти вот суммы все еще останутся. И в итоге получится сумма по n от 0 до l, c из l по n большому, p в степени n, 1 минус p в степени l минус n.
Ну вот получился бином Ньютона. То есть просто вот эти суммы нужно разбить. Сначала суммируем все, у которых сумма координат 0, потом все, у которых сумма координат 1 и так далее. Ну вот у вас бином Ньютона и получается.
Ну ладно, да, у нас же все это в рамках ОКТЧ, вот мы немножко ОКТЧ позанимались, да? Какие молодцы. Понятно здесь? То есть это вот формальная модель. Ну на экзамене вот вас точно кто-нибудь спросит, как строятся формальные модели, как это все доказывать.
Математики любят формальную модель. Да, это будет в рамках ОКТЧ, все эти билеты. Не волнуйтесь, тут пока что все простое было, да? Дальше будет еще проще, а потом еще сложнее. Так, вот здесь все понятно, да?
Ну вот смотрите, у нас вот здесь вот сейчас вылезло такое вот обозначение. Ну давайте для двоечки покажу. Омега-2 равно А2, да? Вот, ну что это такое вообще? Вот мы здесь по сути с вами построили отображение, которое омегу переводит только вот во вторую координату, да, в омегу-2.
Мы вот такое вот отображение построили и сказали, что ну нас вообще исход, кортеж, не интересует. Нас вот конкретно здесь интересует только чиселка омега-2, да? То есть мы к каждому исходу сопоставили какую-то числовую интерпретацию, да?
Ну вот такая числовая интерпретация называется случайной величиной. Вот случайная величина — это любое отображение из омеги-V, то есть которое вот к каждому кортежу сопоставляет число.
Ну вот они у нас там возникли уже, естественно, довольно. В чем суть вообще случайной величины? Ну представьте, что у вас омега — это какое-то сложное множество. Это не кортежи, а, ну я не знаю, какие-нибудь там точки на каком-нибудь сложном кубике, не знаю, точки на торе, да?
Ну вот как работать с каким-то сложным непонятным множеством? Ну как-то это сложное, оно же непонятное. Поэтому вместо того, чтобы работать вот с этой непонятной омегой, там точки на торе, мы работаем с числовой интерпретацией.
То есть мы первые точки там сопоставляем единицу, следующий — двойку. Следующий там тоже единицу, ну и так далее. И получается всего лишь числа. И с числами работать гораздо проще. Понятно, да?
То есть вот у нас есть эксперимент, и мы просто его как-то интерпретируем какими-то действительными числами. Ну получается случайная величина. Ну вот они обычно обозначаются греческими буквами, там xi, eta, zeta и так далее.
Вот. С ними удобно работать как... со случайными числами. Ну в английской литературе случайная величина даже называется random variable, то есть случайная переменная. Ну представьте, что вот у вас есть две случайные величины xi, eta.
Вот как, например, рассмотреть случайную величину, которая равна их сумме? Ну вот вы просто возьмете и напишите там xi плюс eta. То есть вы не будете писать, что это xi от омега плюс eta от омега.
Вот так обычно не пишут. Вот пишут xi плюс eta. Если вас интересует вероятность события омега, что xi от омега равно какому-нибудь числу a. Вот это то, что у нас там возникло. Да? Вот омега 2 равно a2.
Это, по сути, это вероятность прообраза точки a. Да? По сути. Но это вот такая матанская форма записи. Это вот вероятность события, то, что нас интересует. А это вот то, как это все пишут.
А пишут просто вероятность того, что xi равно a. То есть вот такое вот удобное сокращение, да? Вы просто пишете вероятность того, что ваше случайное число равно a. Вот надо понимать, что вот за такой вот понятной формальной записью стоит просто прообраз, по сути.
Вот так вот никогда не пишут. Ну вот со случайными величинами мы поработаем в основном в следующий раз. Но давайте сейчас вот один пример я все-таки приведу. Вот представьте, что у нас наш схема испытаний Бернули.
n равно 2. n равно 2. То есть у меня есть четыре исхода. 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. Да? Ну они имеют какие вероятности? 1 минус p в квадрате. p на 1 минус p. p на 1 минус p. И тут p в квадрате, да?
Вот. Четыре исхода имеют вот такие вот вероятности. Ну и давайте в случайную величину кси положим количество единиц. То есть кси от омега равно омега-1 плюс омега-2, если я на это как на кортеже все еще смотрю.
Ну вот какие значения здесь сейчас получатся у случайной величины кси? Ну понятно, да? 0, 1, 1, 2. Ну и вот эти вот единички их обычно отождествляют. Ну в следующем смысле. То есть когда вводят случайную величину, хотят уйти от омеги.
Для чего вообще мы их вводим? Чтобы не работать с омегой. Хотят работать только со случайными величинами, с ее значениями. Ну вот какие значения у нас случайная величина кси принимает?
Ну три значения. 0, 1, 2. Да? Ну то что тут единица 2 раза написана это обычно игнорируется. Но формально это следующим образом получается. Вот просто считают вероятность того, что кси будет равно вот этим вот числам.
Там вероятность того, что кси равно 0 – это 1-p в квадрате, да? Вероятность того, что кси равно 2 – это p в квадрате. Вероятность того, что ks равно 1 – это p на 1 минус p, и вот надо на два умножить, да?
Ну вот у нас… Вот здесь, вот сейчас, мы вообще полностью ушли от омиги. Видите, да? Никакой омиги сейчас нету в этой записи. Но вот то, что мы тут выписали, это называется распределение случайной величины кси.
То есть распределение это ее значение вместе с вероятностями, которые она принимает. Вот, ну, тут давайте вот так скажем, значит, распределение это вот такой вот набор х и вероятности того, что кси равно х.
Понятно, да? Вот по всем х из образа случайной величины кси. То есть вы вот такую табличку заполняете. Кси равно тому-то с такой-то вероятностью, тому-то с такой-то вероятностью. Вот вы полностью...
Ну, да, можно про это так думать. Но здесь обычно еще вот так вот. Вот пишут, вот вводят такое вот понятие по кси от х. Это вероятность того, что кси равно х. Да, вот обратите внимание, я вот тут пишу фигурные скобочки.
Я подчеркиваю, что это вероятность события. А вот тут круглая, это как бы функция от х. Но вот это называется функция вероятности. Функция вероятности. Ну, по-английски называется PMF. Probability Mass Function.
Mass, потому что, ну, точка. То есть мы смотрим вероятности в точке. Ну, вот по сути, вот распределение, это как бы вот эта функция. Ну, вот все-таки распределение, это набор значений с вероятностями.
А функция, это функция. Образ, область значений. То есть с математической точки зрения это одно и то же. Но с физической это различают. Ну, так же, как говорят в матанализе, есть функция, а есть график функции.
Ну, график функции, это вообще-то то же самое, что функция с математической, с точки зрения логики. Но вот их различают. Ну, вот здесь тоже мы их различаем. Распределение, это вероятности и числа.
А функция вероятности, это буквально вероятность, построенная по функции xi. Вероятность уже напрямую. Ну, вот надо понимать, что распределение случайной величины, оно никак... Ну, не дает нам никакую информацию про омигу.
То есть, если я вот здесь сейчас, скажем, введу какую-нибудь величину, это количество нулей, то какие она у меня будет принимать значения? Ну, вот будет 2, 1, 1, 0. Ну, вот если бы у меня еще p было равно 1 и 2, симметричная монетка, то распределение бы у xi и у еты, очевидно, совпадали, да?
Ну, везде было бы 1 четвертая. Ну, вернее, там было бы 1 четвертая, 1 вторая, 1 четвертая. Но при этом сами величины очень по-разному себя ведут. То есть, распределение вам как раз ничего не говорит про то, что там происходит на омиге.
То есть, мы вот полностью от этого ушли. Не хотим с омигой работать, она сложная, плохая. Хотим работать с числами. Ну, и вот единственный случай, когда у вас распределение что-то говорит про омигу, это распределение константы.
То есть, если вы знаете, что у вас вероятность того, что xi равно c, вот эта вероятность равна 1 для некоторого c. То есть, у вас случайная величина имеет распределение константы. Там еще какие-то точки она может принимать, но с вероятностью 0.
Ну, вот тогда мы точно знаем, как она ведет себя на омиге. Она на всех омигах отображается в константу. Ну, это очень важный такой факт, который в статистике, в теории вероятности, потом очень...
Много используется. То есть, вот распределение константы, оно такое особенное. Вот константа, она одна единственная. Не бывает двух констант разных. А все остальные распределения, да, бывают.
Вот, в вероятности, количество нулей, количество единиц абсолютно разные случайной величины, но имеют одинаковое распределение для симметричной монетки. Ну, вот про это мы подробно в следующий раз поговорим.
У нас там мат ожидания, дисперсии и другие числовые характеристики. Ну, а сейчас, наверное, все. Ну, а сейчас, наверное, все.
