# Название: Теория вероятностей, 11 лекция, Райгородский А.M., 10.11.2022
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240914
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T08:22:41Z

Так, ну вот смотрите, значит, первая часть сегодняшней лекции, ну а может быть и вся сегодняшняя лекция, как дело пойдет, я же хочу, чтобы понятно было все. Она будет посвящена, ну вот в некотором смысле полному решению вопроса о том, как можно восстановить распределение случайной величины по ее моментам.
То есть, еще раз я повторю затравку, которая, наверное, произносилась мной уже на прошлой лекции. Помните, у нас была такая проблематичная история с тем, чтобы посчитать вероятность отсутствия треугольника в случайном графе.
То есть, это был такой эталонный пример той ситуации, когда есть вроде совершенно понятная случайная величина, а найти ее распределение мы не можем. То есть, мы не можем найти вероятность, с которой она принимает нулевое значение.
Значение равное единице, равное десяти, чему угодно. Ну сколько треугольников в случайном графе? Сколько-то их точно есть? А вот с какой вероятностью их столько или столько? Вот непонятно.
И на самом деле, это далеко не единственная ситуация, когда хочется найти распределение случайной величины, а вроде как не получается. С другой стороны, мы видели, что если мы знаем математическое ожидание случайной величины, а еще лучше дисперсия, то вроде как это дает уже дополнительную информацию.
Я не знаю, помните вы утверждение или нет, но дополнительная информация звучала как-то так. Если вероятность ребра маленькая, то с вероятностью стремящейся к единице треугольников нет.
Если вероятность ребра большая, причем вот эта мера малости, мера величия, что ли, она одна и та же, то есть, она сильно меньше, чем 1 поделить на n. Треугольников нет. Сильно больше, чем 1 поделить на n.
О, радость, они уже есть. Так, друзья, я в пустоту говорю или в принципе понятно, что я сейчас произношу? Я просто очень хочу, чтобы было понятно, что происходит. Могу формально читать какие-то утверждения, но мне кажется, что особенно вот те, кто сюда пришли живьем, они заинтересованы больше понять, чем просто формально доказательства теорем.
Тем более, что экзамена-то у вас нет, поэтому вам действительно можно в каком-то смысле расслабиться. Кто с вас спросит доказательства? Но мне-то хочется, чтобы вы получше прочитали. Прониклись в науку и поняли, как все устроено.
Я и так их не так много доказываю, теоремы здесь. Вот. Но смотрите, а трюк такой, что оказывается, не нужно знать распределение случайной величины для того, чтобы найти ее мат-ожидание.
Мы же знаем, чему в среднем равно число треугольников. Мы не знаем ни одной вероятности, а среднее значение благодаря линейности найти можем. Дисперсию ведь тоже нашли. То есть, оказывается, что можно примерно найти моменты.
Мат-ожидание и дисперсия – это моменты, правда? Моменты были в прошлый раз на лекции, если кто-то вдруг забыл. Бактериальные моменты, я сейчас напомню, что такое, они будут максимально актуальны.
То есть, вроде как, не зная распределения, можно найти мат-ожидание, дисперсию. Может быть, можно найти и другие моменты. А вдруг знание всех моментов таки даст нам распределение случайной величины?
Вот такая вот затравка. И ответ – да. В определенных случаях так можно. А именно, например, справедливо вот такая теорема. Давайте, прежде всего, я напомню, что r-тый факториальный момент случайной величины – это математическое ожидание x, x-1 и так далее, x-r+, это я напомню.
И еще я напомню, что один из примеров, который мы разбирали на прошлой лекции, говорил нам о том, что, если x – это пуассоновская случайная величина с параметром λ, то r-тый факториальный момент x – это в точности λ в степени r.
Вот это то, чего у нас было на прошлой лекции. Я считаю, что вы это знаете, и повторять никаких доказательств, конечно, не буду. А теперь я сформулирую утверждение, которое как бы анонсировал теорему.
Пусть случайная величина x, определенная на своем пространстве, в результате элементарных событий принимает только неотрицательные целые значения 0, 1, 2. Ну пусть какой-нибудь n в конце.
Конечное множество значений, причем все они неотрицательные целые. Ну прям вот как число треугольников. Ну что, неотрицательное целое, да? Ну и масса других подобных ситуаций может возникнуть.
Тогда вероятность того, что x равняется k, ну а эта вероятность задает как раз распределение такой случайной величины, может быть вычислена как сумма по r от k до n минус 1 в степени r минус k умножить на r-ый факториальный момент x поделить на r факториал и на…
Ой, на r факториал, неправильно. На k факториал и на r минус k факториал, вот так. Вот такая вот знакочередующаяся сумма позволяет полностью решить задачу о том, как найти распределение случайной величины.
То есть мы… Ну куда ты падаешь? Ну как так? Теперь нагибайся. Да, то есть мы априори совершенно не понимали, как посчитать вот такие вероятности. Ну да, вероятность того, что нет ни одного треугольника, не поддавалась подсчету.
Казалось бы, вот эти величины должны через такие вероятности определяться, и так оно и есть. Но сами вероятности мы не знаем, а вот эти величины за счет трюка с линейностью можем посчитать.
Хотя бы приближенно. И теперь наоборот, зная вот эти величины, с помощью такой вот формулы можем таки найти значение вероятности. Ну, вас может быть немножко смущает, что формула все-таки громоздкая, то есть тут какая-то сумма.
А я поясню. Я еще вот тут кое-что напомнил. Я потом поясню, как этим пользоваться. Давайте сначала ее докажем. Так, друзья, утверждение понятно? Но в этом некоторый пафос есть. Если вы вспомните все…
Даже сразу пафос есть. Если вы вспомните, как мы пытались посчитать вероятность отсутствия треугольника в случайном графе, вы вспомните такую бяку. Там была не такая сумма. Эта сумма мега красивая.
Смотрите, какая симметричная. А там были какие-то абсолютно хаотично возникающие слагаемые. То ли надо брать граф вообще без ребер, то ли надо брать граф с одним ребром, то ли надо проводить там какие-нибудь два ребра, отдельно стоящих, то ли два ребра, образующих галочку.
У всех этих графов разные вероятности. Сложить это совершенно невозможно. Тут абсолютно понятная сумма. Друзья, немножко донес мысль? То есть я хочу, чтобы вам было интересно слушать доказательства, а то если вы видите какую-то бяку, фигу перед собой, то какой смысл эту фигу доказывать?
Знаете, как смотришь в книгу, да, видишь фигу. Смотришь на доску, а видишь не пойми что. Понятно, да, чего мы хотим доказать? Будем доказывать. Так, общий план такой. Я сейчас докажу это утверждение, потом расскажу, как это связано с вот этим напоминанием, как этим пользоваться в реальности.
Ну, а дальше уже посмотрим. Если что-то еще успеем, то что-то еще изучим. Так, давайте напишем вот такое якобы равенство. Индикатор того, что x равняется k равен, ну, пока под вопросом, вообще непонятно.
Так, равен, здесь какую же сумму пишем? Сумма по r от k до n. Очень похожую, вернее, не такую же, а очень похожую. Минус 1 в степени r минус k. Тут пишем вот так. x, x минус 1, так далее, x минус r плюс 1.
И все это поделить на k факториал и на r минус k факториал. Но совершенно непонятно, почему верно это равенство. Но, дорогие друзья, а согласны вы, что если это равенство верно, то теорема доказана.
Знаете, как получить теорему из вот этого равенства? Кто скажет, как? Всем понятно, что такое индикатор вот этого события? Это единичка, если выполнено то, что написано, и ноль иначе. Друзья, вы понимаете, что если я возьму сейчас от левой части математическое ожидание, то у меня в аккурат получится вероятность, вероятность вот эта.
Понимаете, да, что мат ожидания такого индикатора это вероятность того, что x равно k. Как всегда. 1 умножить на вероятность плюс 0 умножить на вероятность. Ну как? Мат ожидания вот этой левой части – это в точности вот эта вероятность.
Если мы берем мат ожидания от правой части, мы, естественно, можем его занести под знак суммирования в виду линейности. Вот оно сюда прыгнет. Как только сюда прыгнет, что здесь получится?
Получится факториальный момент, в точности тот самый, который нам и нужен. То есть, если вот это верно, то взятие мат. ожидания слева и справа дает нам утверждение теоремы. Но если две случайных величины равны, то их мат. ожидания тоже равны.
Все. Осталось проверить вот это. Согласны? Ну, давайте проверять. Ну, пусть х приняло какое-то значение. Х – это у нас случайная величина от какого-то омега. Но пусть она приняла какое-нибудь значение. Давайте его обозначим l.
Х – это все-таки случайная величина. Вот пусть она приняла значение l. Какие бывают случаи? Ну, может так случиться, что l… Давайте случай занумеруем. Может так случиться, что l в точности равняется k.
Ну, может же так случиться, что она таки приняла значение k. Тогда индикатор того, что х равняется k, очевидно равен единице, товарищи. Ну, если она приняла значение k, то, конечно, индикатор равен единице.
Я пока говорю абсолютную тривиальность. Теперь давайте посмотрим на правую часть равенства. Так, давайте я немножко откачу назад. Вы понимаете, что проверка равенства двух случайных величин означает проверку равенства вот этих чисел при каждом значении случайной величины.
Вот я и перебираю случаи. Она приняла какое-то значение. Вот она приняла значение k. Давайте я сразу анонсирую, какие будут еще два случая. Будет случай l меньше k и будет случай l больше k.
Вот я думаю, что понятно теперь все. Вот это вся тактика наших действий. Ну, давайте. Вот если l равно k, то индикатор, стоящий слева, принимает значение 1. Надо убедиться, что справа тоже стоит единица.
Давайте посмотрим. Что стоит справа? Вот это вот выражение. Во что оно превращается, если значение x это l, причем равное k? Извините. Значит, это будет сумма по r от k до n минус 1 в r минус k той степени.
Тут будет написано k, k минус 1, k минус r плюс 1 поделить на k факториал и на r минус k. А, факториал, ну, тут тоже все вроде очевидно, просто подставили вместо x k. Согласны? Так, дорогие друзья, вот если r равняется k в этом суммировании, то что мы получаем в качестве слагаемого?
Давайте подробнее распишем. Просто посмотрим. Первое слагаемое. r равно k. Что у нас получается? Минус 1 в степени k минус k. Это единица, правда? Дальше сверху у нас получается вот так. k, k минус 1.
k минус k плюс 1. Я подставил r, равное k. Внизу у нас остается только k факториал, потому что при r равном k тут просто 0 факториал, а он единица. Я не тороплюсь? Точно? Слушайте, какая прелесть.
Смотрите сюда. Это чему равно? Единицы. Ну, это еще не все. Потому что, строго говоря, дальше есть какие-то еще слагаемые. Это я пока что написал только первое слагаемое в рамках суммы. Хорошо.
Если r равняется k плюс 1, давайте посмотрим, что получится. Ну, вроде как получается минус 1 в степени единичка, да? Я подставляю r равняется k плюс 1. k плюс 1 минус k. Это первая степень.
Ай-яй-яй. Какой-то минус возник. Ужас какой. Так, ну давайте подставим r, равное k плюс 1. Так. k на k минус 1 и так далее. А в конце что стоит? Смотрите, k минус k плюс 1, да? И плюс 1. Так, надо поделить на k факториал и на 1 факториал.
Ну, 1 факториал тоже единица, это я так уж издеваюсь. Но давайте посмотрим на числитель. К чему равен? Ну, правильно, потому что из k плюс 1 вычли k плюс 1. Правда же 0? То есть это 0. Так, дорогие друзья, ну может я зря уж настолько разжевываю.
Понимаете, что если мы подставим r, равное k плюс 2, то тут, конечно, 0-то в конце уже не получится. Получится какая-то фигня вообще. Минус 1, да? Но предпоследний сомножитель будет равен 0, согласны?
И вообще, какое бы r, большее строго, чем k, мы сюда не подставили, один из сомножителей уже очевидно обнулится. Или не очевидно? Очевидно. То есть на самом деле выживает только первое слагаемое.
Мы действительно получаем единицу как слева, так и справа. Ну, все значит, есть равенство. Мы хотим проверить равенство вот этих двух случайных величин. Но мы проверили, что в случае, когда 1, вот это вот x принимает значение равное k, то действительно и слева стоит единичка, и справа стоит единичка.
Теперь пусть значение x меньше, чем k. Ну, вот мы его обозначили, l, и оно меньше, чем k. Неважно, какое. Давайте посмотрим. Так, ну, индикатор в этом случае, дорогие товарищи, очевидно равен 0.
Ну, если l меньше, чем k, то как может x равняться k? Он же равняется l. Значит, наша цель каким-то образом понять, почему стоящая справа сумма тоже принимается, значение равное 0. Ну, что у нас написано?
Сумма по r от k до n, все будет то же самое. Минус 1 в r минус k, может быть, и так оно все понятно. Вот тут какое-то l, l минус 1, ну, какое-то, какое-то. Ну, вот то самое, которое принимает наши x.
l минус 1 и так далее, l минус r плюс 1 поделить на k, на k факториал, на r минус k факториал. Но l-то строго меньше, чем k. Вот здесь же было очевидно, что все зануляется. Вы согласны, что если l строго меньше, чем k, то тут даже при r равном k все зануляется?
Понятно почему? Или я не прав? Как? Не прав, да? Правы? Я на всех смотрю, я вот что-то не вижу полного всеобщего понимания. Правда? Это не гипноз, вы видите. Вы видите, почему это так, да? Но хорошо, если вы видите.
То есть вот l равное k, оно в этом смысле было исключительным. Тут при r равном k все-таки получался не 0, а дальше стартовали сплошные нули. Но вы не думайте, что все так тривиально. Здесь, конечно, получается 0, здесь все хорошо.
Точно не нужно никому пояснять подробнее? Так, ну что, может ошибся? Если возникает... Так, а все может быть? Все может быть. Ну вот давайте возьмем r равное k. Хорошо, стоит l в числителе.
l минус 1, l минус k плюс 1, да? А l меньше, чем k. Ну, например, l это k минус 1. Вот если l это k минус 1, да? Тогда подставляем вот сюда это k минус 1. Смотрите, 0. А если l это k минус 2, тогда в предыдущей скобке будет 0, ну и так далее.
Вот. А вот случай, когда l больше, чем k, он все-таки поинтереснее. Я сейчас в нем запутаюсь, как обычно. Мы будем вместе выпутываться. Он простой, но надо аккуратно расписать. Он тоже простой, все хорошо.
Но, может, и не запутаюсь. Но, на самом деле, очень полезно, если вы сами в этом разберетесь вместе со мной более глубоко. Так, вот я не хочу формулировку стирать. Давайте, наверное, в 10 раз.
Или в какой-то там третий или четвертый раз перепишем вот это выражение. Но для текущего случая. Так. Чтобы мне стереть. Ух ты, как жаль-то. Так было красиво все. Ай-яй-яй. Может, у меня есть более вежлая тряпка.
Сейчас, подождите. Дива дивная, конечно, не тряпка. Слушайте, на ней какой-то котик нарисован. Обалдеть. С ума сойти. С ума сойти. Чудеса просто. Она мокрая, да. Это, может, не очень хорошо, кстати, что она прямо мокрая.
Но та уж настолько сухая и страшная. Так, вот это мы тоже сотрем. Не знаю. Сейчас, наверное, высохнет, тоже будет грязь. Ну, давайте, котиков. Так, правильно же я написал? Я просто переписал вот сюда, да?
А, плохо переписал. Здесь желе должно быть написано. Ай-яй-яй. Ну, ладно, это мы руками сотрем. Эль. Эль. Эль. Эль. Ну, я, как обычно, подставляю. Ну, да, индикатор-то равен нулю. Здесь тоже это понятно.
Значит, нам надо проверить каким-то образом, что справа стоит тоже ноль. Вот справа стоит такое выражение. Согласны? Ну, вместо х подставил просто эль. Но эль теперь больше, чем к. То есть, на самом деле, здесь стоит некоторое количество ненулевых слагаемых.
Ну, давайте попробуем еще раз. Давайте попробуем понять, какие, собственно, ненулевые слагаемые здесь стоят. При r равном к точно слагаемое будет ненулевое? Мне кажется, это совершенно очевидно.
Ну, давайте подставим. Так. К. К минус один. И так далее. К минус р плюс один. Не то сделал. Вот уже запутался. Ну, совсем на ровном месте сейчас. Извините, надо же подставить вместо р к. Ну, здесь подставил.
Тут еничка получилась. Сюда надо к подставить, конечно. Эль-то остается. Эль на эль минус один. И так далее. Эль минус к плюс один. Поделить на к факториал. Ну, и тут р минус к факториал. Это ноль факториал.
Ладно, я уж напишу. Может, пригодится для чего ноль факториал. Это я подставил. Р равное к. Поскольку эль больше, чем к, то понятно, что ни одна из скобок здесь не зануляется. Так. Ну, давайте будем считать, что эль как бы сильно больше, чем к, просто чтобы нарисовать какое-то внятное количество слагаемых.
То есть подставим теперь вместо р к плюс один. Ну, так, для красоты слога. Будет эль. Эль минус один. И так далее. Эль минус. Так. К. Поделить на к факториал и на один факториал. Ну, и так далее.
Надо написать последнее слагаемое. Какое будет последнее ненулевое слагаемое? А, я минус один потерял, черт возьми. Да, конечно, не плюс, а минус. Да, да, да, извините. Вот здесь минус, конечно.
Красиво. Мне этот минус не нравится. О, какой красивый бывает минус. Так. Да, да, да. Тут вот плюс, это правильно. А в конце что будет стоять? Какое последнее ненулевое слагаемое? Р каким надо взять?
Ну, эль, наверное, равным, правильно? Самое большое р, при котором все еще не получится ноль. Вроде бы очевидно, что р равна эль, да? Если вы возьмете р равное эль, то тут все еще будет не ноль.
Что, друзья, кокнул что ли? Нет, это вроде совсем просто. Так, если я беру эль, то тут будет минус один в степени эль минус ка, эль, эль минус один и так далее. А здесь будет эль минус эль плюс один.
Ну, да, я тебе так и напишу. Но это единица, конечно. То есть вверху стоит эль факториал. Внизу стоит ка факториал, он общий. Для всех ка факториал, в принципе, можно было вынести за знак суммирования. Это вещь, которая от переменной суммирования никак не зависит. А тут стоит эль минус ка факториал.
Эль минус ка факториал. Вот такая вот фигня. С чего бы ей равняться нулю? Так, дорогие друзья, а вы знаете такие знакопеременные тождества с биномиальными коэффициентами? Вот сейчас надо подогнать под одно из них самое простое, какое бывает на свете.
Надо что-то сделать. Так, что же сделать-то? Каждый раз со множителей все больше и больше. Надо там вынести просто за скобку все вот эти вот со множителей. Как бы это лучше сделать-то? Я вот говорю, я путаюсь, может быть, вы посмотрите вместе со мной.
Сейчас будет очень хорошо все. Сейчас все-все-все получится, просто замечательно. Так. Ну, я бы, конечно, а? Вообще вот это все за скобку вытащить? Я как-то вот не уверен, что я хочу прямо все за скобку вытаскивать, но может быть.
Ну, давайте попробуем. Ну, давайте попробуем. Эксперимент проведем. l, l-1, l-k плюс 1 на k факториал, на 0 факториал за скобку. Тут будет 1. Так, минус. Что ж мы будем вычитать? Да, ну все замечательно. Слушайте, вот что здесь выживает после вынесения за скобку?
l-2, правильно? Так и напишем. l-k. На что надо поделить? Ну, я не знаю. Можно, наверное, на 1 факториал, конечно, поделить. Ну, ну, в общем, можно ни на что не делить. Ладно. На единицу. Так, дальше. Плюс.
Вот если l достаточно большое, какое здесь будет следующее слагаемое? Тоже должно быть понятно. l-k, да? Оно тоже будет умножить на что? На l-k-1, правильно. На l-k-1. А поделить на что? На 2 факториала. Гениально.
Слушайте. Так. Дорогие товарищи, всем понятно, что происходит? Я никого не пугаю. Там здесь минус будет. И так далее. А в конце будет, как мы уже писали, минус 1 в l-k. Вот то самое. И тут будет вот так. l-k l-k минус 1.
И так далее. И так далее. Последний сомножитель. Какой будет? Единица. Так. А делить на что? На l-k факториал. Вот на этот, да? Сейчас. Что, кокнул, что ли? Да не должен был. Все понятно. Так. Скобка закрывается.
Слушайте, да ладно. Цешки вы знаете ведь, да? Вы понимаете, что вот эта штука, я тебе вот такую стрелочку нарисую, красивую-прекрасивую. Это c из l-k по одному. Ну как ни крути, c из l-k по одному это l-k и то, что тут еще факториал какой-то знаменательный. Но это так, для красоты слова.
Так. Вот это что такое? Тоже красивую такую стрелочку изображу. Понимаете, что оно гениально. Да. Это c из l-k. А? Как здорово. А это что тогда? Абсолютно верно. Да, это c из, ну это конечно единица, да, но это c из l-k по l-k.
Если я вот так снова красиво обведу, я могу вот сюда вот нарисовать. Это c из l-k по l-k. Ну то есть у нас в итоге, давайте я вот здесь равно напишу, звездочку поставлю, а со звездочкой вылезу наверх.
Я тут размахнулся и снова поставлю равно. То есть я вот так отсюда равно и сюда равно. Внизу вверх буду писать. Такая зацикленность на доске будет присутствовать. Значит у меня вот это выносится за скобку.
Тут l, l-1. Ну фигня какая-то. l-k плюс 1. 0 факториал я больше рисовать не буду. Это глупость. k факториал. А тут у меня получилось, кстати, вот это что такое? 1. Понимаете, что это c из l-k по 0?
Хе-хе. Значит c из l-k по 0. Минус c из l-k по 1. Вот оно. Минус c из l-k по 1. Плюс c из l-k по 2. l-k по 2. Минус и так далее. В конце плюс минус 1 в l-k той степени. c из l-k по l-k. Ну, дорогие товарищи, знаете чему равна сумма в скобках?
Ну, я уже ответил на вопрос, оговорившись. Ну, в общем, это ожидалось. Нам же нужно получить 0. Даже если бы я не оговорился, вы все равно должны были бы сказать 0. Ну, а как иначе? А знаете, почему она равна 0? Абсолютно точно. То, что написано в скобках, это бином для 1 минус 1 в степени l-k.
Конечно. Это просто разложение по биному 1 минус 1 в l-k той степени. Это известнейшее тождество, если вдруг не знали. Вот оно так получается. Ну, естественно, оно равняется 0. Все. Теорема полностью доказана.
Что-то там набежало от сообщений каких-то бессмысленных. Ооо. Это хорошо. А вот это плохо. Так. Слушайте, доказал. Все, могу стирать доказательства. Я сейчас хочу ее объяснить, то есть, как она применяется. Я обещал, я сейчас сделаю.
Ну, давайте. Котиков. И, конечно, где они берут эти тряпки, это просто удивительно. Там такие интересные экземпляры есть. Видите, по мокрому писал, теперь трудно стирается. Не поймешь, как хорошо мокрая была или чтоб сухая. Ну, уж когда есть сухой, просто веером таким снег летит.
Ну, как-то черепчур. Ой. Ну, смотрите сейчас, какой фокус будет. Давайте. Ну, тут будет теорема штрих сначала, прежде чем фокус показывать. Теорема штрих. Я ее не буду доказывать. Она примерно так же доказывается, как и эта теорема. Ну, там надо немножко больше аналитически повозиться.
В общем, вот такое утверждение. Пусть х на омега принимает вот такие значения. Не обязательно конечное множество. Тогда вероятность, с которой х принимает конкретное значение k, это сумма по r от k до бесконечности минус 1 в степени r минус k, r-ый факториальный момент х поделить на k факториал на r минус k факториал.
То есть все то же самое. Ну, единственно, надо оговориться. Конечно, надо предполагать, что все факториальные моменты существуют. Иначе это не очень корректно. Пусть давайте и для любого r е f r t x меньше бесконечности.
Иначе тут сходимости не будет, на самом деле. Вот если мы имеем дело со случайной величиной, которая принимает счетное множество значений, но у нее при этом все факториальные моменты существуют, тогда ее вероятность, то есть ее распределение можно выразить по той же самой формуле, но уже в виде бесконечной суммы. Ну, с вашего позволения, рассказав суть в рамках конечного случая, я бесконечной как обычно не доказываю.
Ну, я стараюсь лишних доказательств не приводить. Главное, чтобы суть была понятна. Но это не фокус никакой пока что. А теперь теорема 2'. Ну, или я не знаю следствие, на самом деле, из вот этой вот теоремы.
Пусть есть бесконечная последовательность. Черкну, что она бесконечная, но, в общем, это и так понятно. Последовательность случайных величин каких-нибудь x с индексом n из ωn в 0, 1 и так далее.
Каждая случайная величина может принимать конечное счетное множество значений, но главное, чтобы эти значения были не отрицательными целыми. И у нас есть бесконечная последовательность вот таких случайных величин.
Пусть найдется такое λ 0, то для любого r, r факториальный момент x стремится к λ в r степени при n стремящемся к бесконечности. Я очень старательно не стираю то, с чего начал лекцию. Вот сравнивайте то, что написано здесь и то, что сейчас появится как некий фокус.
Как применение, собственно, вот этих двух теорем. Теоремы и теоремы штрих. Тогда вероятность того, что xn принимает какое-то конкретное значение k целое, не отрицательное в своем множестве значений, она асимптотически, ну или даже асимптотически.
Зачем асимптотически? Она просто стремится при n стремящемся к бесконечности к λ в k на e в степени минус λ, λ вот эта, вот эта λ, которая существует, поделить на k факториал. То есть, что утверждает теорема?
Она утверждает, что верно в каком-то смысле обратное утверждение по отношению к тому, которое было у нас примером с прошлого раза. Значит, с прошлого раза мы знаем, что если x имеет пуассоновское распределение с параметром λ, то все ее факториальные элементы это λ в степени r.
Теперь мы узнаем, сейчас я объясню, как эта теорема получается, вы все увидите. Теперь мы узнаем, что наоборот, если у нас не одна случайная величина, но бесконечная последовательность, устроена таким образом, что факториальные моменты случайных величин, входящих в эту бесконечную последовательность, примерно равны λ в r, то и сами случайные величины имеют приближенно пуассоновское распределение.
Красиво, да? Такое вот обратное утверждение. Все поняли, в чем смысл, да? Называется это пуассоновская аппроксимация. Такое есть выражение, пуассоновская аппроксимация в таком более общем ключе.
У нас уже была предельная теорема пуассона, а это вот некоторые ее обобщения. Я его сейчас примерно докажу. Значит, воспринимайте это доказательство не как абсолютно строгое математическое рассуждение, а как пояснение, которое ну вот нужно, чтобы вы просто понимали, как это получается. Там некоторые ε-дельта рассуждения я, конечно, собираюсь пропустить, потому что они, мне кажется, для вас не очень важны.
Надо аккуратно всякие исходимости доказывать, но в целом все очень просто. Смотрите, вероятность того, что xn это я как бы доказываю. Доказательство в кавычках. Но я все неаккуратности проговорю, чтобы вы понимали, почему закавычено слово.
Значит, вероятность того, что xn равняется k, это сумма по r от k до бесконечности минус 1 в r минус kt ε rt xn поделить на k факториал на r минус k факториал. Существование моментов нам гарантировано тем, что они сходятся к λ в r.
Поэтому мы можем применять теорему штрих просто вот как она есть. Так, друзья, понятно, да? То есть теорему штрих мы применяем. Тут пока все корректно, никакие кавычки не нужны. Здесь написано просто явное следствие из теоремы штрих. Мы просто заменили x на x с индексом n.
Все, больше никакой разницы тут нет. Теперь смотрите, мы знаем из условия теоремы 2 штриха, что вот этот r-тый факториальный момент это примерно λ в r-той степени. Но что значит примерно λ в r-той?
Формально можно сказать вот так. Пока все совершенно грамотно с математической точки зрения и кавычки как бы не по делу. Пока я ничего не огрубляю. Так, я напишу вот так, λ в r-той на 1 плюс o маленькое от единицы разделить на k факториал и на r минус k факториал.
Так, дорогие друзья, вы согласны, что с математической точки зрения пока ни к чему не придерешься. Я просто заменил r-тый факториальный момент x-нного на λ в r-той 1 плюс o малое от единицы.
Это в точности равносильно просто записи, которая присутствует вот здесь, что r-тый факториальный момент сходится к λ в r-той степени. Можно я доведу это доказательство, а потом уже устроим перерыв.
Так, вот сейчас будет важная неаккуратность. Вот здесь равно надо доказывать, а я не буду. Я напишу вот так, 1 плюс o малое от единицы умножить на сумму по r от k до бесконечности минус 1 в r минус k-той λ в r-той на k факториал на r минус k факториал.
Выношу скобку, все, что я делаю, я выношу вот эту скобку 1 плюс o малое от единицы за знак суммирования. Казалось бы, а что такого? Ну, вот так и думаете. Издеваюсь, издеваюсь. Нет, ну это действительно проблема, потому что вот это o малое от единицы, оно, строго говоря, может быть разным в зависимости от того, какое вот вот здесь вот n вы возьмете, даже не n, а r.
В зависимости от r оно может быть разным. Поскольку r варьируется до бесконечности, они могут оказаться настолько разными для разных r, что не получится единообразно вынести такую скобочку.
Вот понимать, в чем загвоздка, я все-таки хотел бы, чтобы вы понимали. Чтобы вы могли это понимать. Это я в шутку сказал, ну и ладно, слава Богу, что вы мне верите. Это я в шутку сказал.
Поняли, да, в чем проблема? Вот это o малое от единицы это не одна общая для всех r функция. Для каждого r она своя. Видите, как здесь написано? Для каждого r есть сходимость. Но не сказано же, что она равномерная.
Понимаете? Какова скорость этой сходимости? Как ведет себя вот эта функция, стремящаяся к нулю? Строго говоря, она может настолько зависеть от r, что такое вынесение за скобку и я уже знаю, что если довозиться, аккуратно εΔ пописать, все получится.
Я не хочу этого просто делать. Но интуитивно понятно. Наверное, это можно. А так, ну вот это вот в кавычках в том смысле, что это правда равно, но непонятно, как доказывать. Хотя интуитивно вроде кажется понятным.
А дальше все, дальше все совершенно понятно. Дальше мы пишем, что это, ну если хотите, тильда, чтобы не писать, 1 на k факториал выносим за скобку, λ в k выносим за скобку, в скобках остается сумма по r от k до бесконечности минус 1 в r минус k на λ в r минус k и поделить на r минус k факториал.
Ну и я надеюсь, что все уже усматривают ряд Тейлора для ε в степени минус λ. Замена тут очевидная. Вот и получается собственно все, что заявлено. λ в k, ε в степени минус λ на k факториал. Вот так это и работает.
То есть получается такая общая Плассоновская аппроксимация. Например, если вернуться к истории с треугольниками в случайном графе, так, то доказательства непонятны. Вот если вернуться к истории с треугольниками в случайном графе, то можно подумать, а, слушайте, я же обещал перерыв, черт возьми. Перерыв.
Вернемся после перерыва к истории с треугольниками. Забыл. Заговорился. Так, продолжим. Чуть-чуть еще про треугольники послушайте, чтобы просто понимать, как это работает. Тоже не буду вас грузить никакими выкладками, громоздкими. Какими-то погружу, но громоздкими не буду.
То есть до конца досчитывать не станем. Главное, чтобы смысл был понятен. Вот пусть у нас x сейчас это случайная величина на пространстве случайных графов, и это число треугольников пресловутое.
Слово треугольников. Что мы про нее уже знаем? Мы знаем, что если p умножить на n стремится к нулю, то асимптотически почти наверное треугольников нет, x равняется нулю. Это мы знаем, это мы доказывали легко с помощью неравенства Маркова.
Дальше мы знаем, это мы тоже делали, что если p стремится к плюс бесконечности, то асимптотически почти наверное x больше либо равно единице, это мы делали, это неравенство Чебышева. Кто забыл, тот может посмотреть назад, вспомнить, лекции пересмотреть и так далее. Это мы знаем, что остается как бы не исследованным в этой картине мира.
Ну все остальное, это конечно, но мне кажется, что все остальное по существу укладывается все-таки в некоторую очень понятную вещь, а именно давайте посмотрим на случай, когда p стремится к c, к некоторой константе, ну естественно, большей нуля, но при этом не к нулю и не к бесконечности, понимаете?
Конечно, я не утверждаю, что множество функций исчерпывается этим, но кажется, что в содержательном ключе да, таки исчерпывается. Ну как-то разумно, наверное, смотреть на ситуацию, когда p либо слишком большое по сравнению с единицей поделить на n, либо оно слишком маленькое, вот здесь оно слишком большое, здесь оно слишком маленькое, либо оно балансирует около какой-то константы.
Ну слушайте, это то же самое, что p равно c поделить на n. Это же теорема Пуассона, прям вот та ситуация, которая фигурирует в теореме Пуассона. Утратил. Но он маленький был уже, ему все, в любом случае конец наставал.
А? Друзья, понятно? Это я уже не промел. Ну и чего? Спрашивается. Я пока вас убеждал только в том, что это в каком-то смысле последняя ситуация, которая содержательно не рассмотрена. Все остальные просто прыгают между ними как-то функции.
Рассматривать функции, для которых p, например, вообще не имеет предела, ну какой смысл? p умножить на n не имеет предела. Ну какой смысл рассматривать такие функции? Вот давайте рассмотрим такие.
Что тогда будет происходить с распределением числа треугольников? Ну, смотрите. Как устроено математическое ожидание случайной величины x? Это мы помним. Это c из n по 3 умножить на p в кубе.
Ну я помню, а вы надеюсь, что помните. Это очень просто. Мы перебираем все тройки вершин и про каждую смотрим, она треугольник или не треугольник. Вероятность p в кубе. Это есть, напоминаю просто, n на n минус 1 на n минус 2 поделить на 6 умножить, а на что умножить?
Кстати, тильду нарисую. Умножить на c деленное на n в кубе тильда, потому что p не равно c поделить на n, но асимптотически равно, эквивалентно. Вот здесь продолжим писать. А вы мне скажите, а что это такое в асимптотике?
Какое математическое ожидание получается в асимптотике? А? c в кубе на 6, правильно, да. Асимптотически это c в кубе поделить на 6. Но давайте я еще для красоты картины, для полноты, а не красоты картин, для полноты картины посчитаю второй факториальный момент случайной величины x.
Я честно посчитаю, а дальше мучить вас не буду. Второй факториальный момент, а что это такое? Это мат ожидания x на x минус 1. Так, я надеюсь, вы понимаете, что это первый факториальный момент.
Мат ожидания и первый факториальный момент всегда совпадают, просто по определению. Первый факториальный момент это и есть мат ожидания. Я напишу, во всякий случай. EF1x. Вот. EF2x это вот такая штука, да?
А давайте посмотрим, что это. Это это это это это это это это это это это это это и так далее плюс xc из n по 3 квадрате минус минус ей так понимаете что такое x1 и x3 зонт подряд пресловутый индивидуально выбираем и каждую тестируем на то треугольник она или нет хочется верить что к этому уже вот так привыкли возводим в квадрат мы это делали когда-то но сейчас еще раз повторим мат ожиданий x1 в квадрате и так далее xc из n по 3 квадрате плюс сумма по всем упорядоченным парам не совпадающих индексов x это умножить на x житая и тут еще минус вот это ей x она как паразит но сейчас мы его кокни так смотрите x это это же нолики единички поэтому мы можем сначала кокнуть квадрат они никакого значения имеют какая разница 1 в квадрате или 1 0 в квадрате или 0 квадрат может не возводить согласны так а вот это что такое это ей x по линейке бок-пок кокнули я же обещал что коп не покинули все паразита больше нет чего у нас осталось нас осталась сумма по и неравном ж all Положи мат ожидания x и t на x, g, t.
Ну, мы его когда-то читали. Конечно, как бы вам сказать. Хочется вас попросить просто открыть то место, где мы это читали. Ну, я вам напишу сейчас ответ. Я его легко из головы, конечно, вытащу.
Знаете как? Я вынул из головы шар. Ну и положи его обратно. Нет, я вот сейчас вам его все-таки сюда положу. Нет, ну вы обязательно отлесните, чтобы сравнивать, потому что вдруг я неправильно напишу.
Нет, там как надо? Надо выбрать c из n по 3 на c из n минус 3 по 3 на p в шестой. Потом будет еще c из n по 3 на 3 на c из n минус 3 по 2 на p в шестой. И плюс. c из n по 3 на 3 на c из n минус 3 по 1 на p в пятой.
Вот, нашли такую бяку, нет? Это когда мы дисперсию считали как раз. Да, да, да, да. Вот здесь, когда тройки вообще не пересекаются. Здесь, когда у них одна общая вершина. А здесь, когда общее ребро.
Да. Это мы считали. Я не буду пояснять, как это получилось. Но это мы считали, это в лекциях есть. Да. Да. Дорогие друзья, посмотрите вот сюда. Я все-таки верю, что вы мат-анализ хорошо знаете.
Ну, достаточно хорошо. И главное, что мы с вами это уже проделывали, но просто второй раз не хочется. Но если нужно, я повторю, я повторю. Я никуда не спешу, я хочу сделать хорошо. Вот вы понимаете, что c из n по 3 и c из n минус 3 по 3 это примерно n в шестой.
Понимаете? А c из n по 3 на c из n минус 3 по 2 это n в пятой. То есть, вот это выражение, на которое я просил посмотреть, оно бесконечно мало по сравнению вот с этим. Ну, здесь n в шестой на p в шестой, а здесь n в пятой на p в шестой.
Если мы за скобку вынесем вот это первое слагаемое, то тут на него все поделится, и это будет стремиться к нулю внутри скобок. Правильно? И то же самое, как легко видеть, тем более произойдет с этой величиной.
То есть, я хочу сказать, что это все... Асимптотически равно, смотрите чему, следите за руками. Так, ну c из n по 3 я просто написал c из n по 3, правильно? Теперь вы хотели бы, чтобы я написал c из n минус 3 по 3, да?
А я напишу просто c из n по 3. Ну, согласитесь, что c из n минус 3 по 3 и c из n по 3 в свою очередь асимптотически равны. Согласны? Так, и на p в шестой. Все. Я написал, чего хотел. А теперь вы видите, что вот это выражение, это в точности...
Квадрат вот этого. А? В точности квадрат. Ну, а нот c в кубе на 6, давайте я это обозначу лямбда, просто обозначу. Тогда это лямбда квадрат. Хе-хе. Согласны? Вот я обещал, что не буду грузить выкладками.
Можно постараться потратить время и посчитать любой факториальный момент r. Я вас уверяю, анасимптотически... Анасимптотически окажется равным лямбда в r-той степени. То есть мы оказываемся ровно вот в этой ситуации.
Я не буду это проверять, потому что это какая-то скучная аналитика, которая вам не очень важна. Но просто поверьте, или если хотите, проверьте самостоятельно, что не только на первых двух факториальных моментах получилась вот такая вот радость.
Это верно при любом фиксированном номере момента. На десятом моменте, на сотом моменте. В пределе будет получаться вот эта лямбда в десятке. В пятой степени, в сотой степени соответственно.
Понятно говорю? Ну тогда что нам говорит теорема два штриха? Она говорит, что вероятность того, что число треугольников в случайном графе равняется k, это примерно, ну стремиться там, неважно, к лямбда вот такому, c в кубе на 6 в пятой степени умножить на e в степени минус c в кубе на 6 поделить на k факториал.
Это просто тогда следствие из теоремы два штриха. В частности, вероятность отсутствия треугольников, вот которую мы здесь обсуждали, то есть вероятность того, что x равняется нулю, это примерно, чего?
Вот такая вот штучка. Лоп! И сюда отправим стрелочку, чтобы не перерисовывать. e в степени минус c в кубе на 6. А? Да? Да. Какая? Пойди догадайся так. А вот наука дает легкий ответ. Нет, ну еще раз.
Для тех, которые стремятся к нулю, просто 0 асимптотически почти наверное, это уже достаточно хорошая информация. С вероятностью стремящейся к единице никакие другие значения вообще приниматься не будут, только 0.
Вот. Если стремиться к плюс бесконечности, то опять с вероятностью стремящейся к единице 0 не будет приниматься. Это если мы рассуждаем именно про 0. А здесь, в третьем содержательном случае, а других мы определенно в каком-то смысле нет.
В третьем содержательном случае мы тоже знаем, что вероятность отсутствия треугольников имеет примерно вот такой вид. То есть мы исчерпывающе решили задачу, но в каком-то смысле исчерпывающую, о вероятности отсутствия треугольников.
Но в каком смысле? Конечно, конечно вот это АПН надо как-то конкретизировать, там что-то считать. Этим математики занимаются. Но вам-то зачем? Качественно же понятно, как ситуация разрешилась.
Вот чтобы вы просто понимали, что эта формула очень полезная, важная тоже. И так далее. Ну вот, у меня осталось время. С этой темой мы заканчиваем. Как искать распределение через моменты – это очень важная история.
Но вот мы ее изучили и можем перейти к следующей очень важной, сугубо вероятностной тоже теме. Это тема про то, как могут быть взаимоотношения. Взаимно распределены случайные величины, если их несколько штук.
Ну, то есть, одна случайная величина мы обсудили, как может быть распределена. Ищем функцию распределения. А если у нас куча случайных величин? Ну, понятное дело, они могут быть взаимно независимы, попарно некоррелированы.
Это мы все как частные случаи изучали. Но оказывается, что можно в принципе смотреть на их то, что называется совместное распределение. Сейчас я дам все необходимые понятия. Что-то тут много стирать приходится.
Может, не надо все стирать? Да нет, времени еще довольно много. Я думаю, что я доску испишу. Давайте я ее всю целиком сразу сотру. Видите, кстати, котики высохли. Помните, какие они были мокренькие?
Сейчас они высохли совсем. Ой, все. Котики пропитались милом. Так. Давайте назовем тему. Она большая, со многими частными и интересными случаями. Совместное распределение случайных величин.
Итак, пусть у нас есть какие-то случайные величины. Давайте я снова буду греческие буквы писать. Расслабились немножко, пописали латинскую х. Теперь будем писать греческие кси. Вот у нас есть какие-то случайные величины.
Кси-1 и так далее, кси-n. Давайте назовем их функцией совместного распределения. Вот такую вот функцию, которую обозначим f, кси-1 и так далее, кси-n. Эта функция будет зависеть не от одной переменной, как обычная функция распределения, когда речь шла про одну случайную величину, а от n переменных.
То есть это функция, которая определяется на n мерном пространстве. Значит, функция совместного распределения вот этих случайных величин определяется просто вот так. Это вероятность того, что кси-1 не больше, чем х1, кси-2 не больше, чем х2 и так далее, кси-n не больше, чем х.
Все очень просто. Так, дорогие друзья, вы согласны, что если n равно 1, то мы получаем обычную функцию распределения? А если случайных величин несколько, ну вот очень похожее определение.
Слушайте, а вот когда мы говорили про обычную функцию распределения, это была вероятность того, что кси не превосходит х. Геометрически ведь мы это интерпретировали как? Вот есть какая-то точка х на прямой, и мы считаем вероятность, с которой значения случайной величины попадают вот на такой луч, правильно?
А теперь скажите мне, пожалуйста, а геометрически вот это что по-вашему означает? Ну такой бесконечный параллелепипед, да? Угол такой параллелепипедальный. А, как выговорил? Ну там, если двумерный случай, то это еще можно себе представить, такой просто бесконечный угол.
У него вершинка с координатами х1, х2. И вот вы такой угол смотрите. Вероятность туда попасть. Кажется, достаточно естественно, правда? Вот такая штука называется функция совместного распределения случайных величин.
Потому что нам зачастую нужно смотреть на много экспериментов, и хочется понять, как они между собою связаны. Ну, понятное дело, если наши случайные величины независимы в совокупности, то функция совместного распределения – это просто произведение их функций обычных.
Вот это понятно? Давайте я это напишу. Мне кажется, это важное замечание, которое, конечно, должно быть очень понятно. Если xi1 и так далее, xi n независимо в совокупности, или, как мы по-другому говорили, взаимно независимо, f xi1 xi n от x1, xn – это просто произведение вероятности того, что xi1 не превосходит x1 и так далее, и n не превосходит xn.
То есть это произведение обычных функций распределения отдельных случайных величин вот в этом множестве. В множестве случайных величин xi1 xi n. Так, друзья, это точно совершенно понятно, правда же?
Случайные величины не зависимы, то, в частности, вероятность вот такого события – это произведение, соответственно, вот этих вероятностей, то есть обычных функций распределения. Но это, конечно, очень специальные случаи, а могут быть какие-то хитрые зависимости.
И вот для того, чтобы разобраться, как эти зависимости работают, мы вводим понятие такой, как еще говорят, многомерной функции распределения. Это синоним, давайте, синонимы для выражения функции совместного распределения.
Еще говорят, многомерная функция распределения – просто синоним. Многомерная функция распределения. Я окошко напишу. Так, и какой еще синоним я хотел сказать? Что-то у меня выскочило из головы.
А, вот чего. Еще можно сказать функция распределения случайного вектора xi со стрелочкой, который имеет координаты xi1 и так далее xi n. Вот так еще обычно интерпретируют. Говорят, что это функция совместного распределения.
Просто есть случайный вектор, и вот так определяется его функция распределения. Говорю, понятно? Ну, смотрите, времени у меня осталось 15 минут. Давайте я, наверное, скорее сейчас какую-то кухню небольшую расскажу, которую точно можно успеть сделать, чисто такую техническую.
А интересную содержательную вещь про свойства функции распределения я тогда расскажу в следующий раз. Вы вообще помните, да, что у обычной функции распределения, одномерной, были некоторые свойства?
Вот мы обсудим, как они соотносятся с аналогичными свойствами в больших размерностях. Но это, видимо, сделаем в следующий раз. Давайте я другое скажу. Ясно, что и здесь, когда мы говорим о нескольких случайных величинах, о векторах, которые из них составлены, можно говорить как о дискретном распределении, дискретное распределение, так и об абсолютно непрерывном.
Вот, дорогие друзья, прежде чем я буду давать какую-то конкретику, какую-то кухню вокруг этих распределений, я надеюсь, вы понимаете все-таки, что мир, вероятностно, не исчерпывается этими двумя случаями.
Бывают и более хитрые случайные величины, которые не дискретны, не абсолютно непрерывны, а как-то смешаны, да, или вообще какие-то совсем хитрые. Но я просто очень не хочу вас мучить всем этим, потому что в этом месте как бы заканчивается интуиция, которая позволяет что-то считать.
Ну, то есть математика за этим есть, а интуиция теряется. Поэтому я все время рассуждаю только о дискретной, абсолютно непрерывной величине. Ну, например, если у вас есть дискретная случайная величина xi и абсолютно непрерывная случайная величина eta, и вы берете xi плюс eta, ну, согласитесь, что это уже не дискретная и не абсолютно непрерывная величина.
Я просто не хочу сейчас этим грузить, но в подкорках-то держите. Такое бывает. Согласны? Вот. Но если мы говорим о дискретных распределениях, то, конечно, как и в случае одномерной случайной величины, обычной одной случайной величины, они задаются просто отдельными вот такими вот вероятностями.
Они задаются вероятностями вида xi1 равно какому-то x1 и так далее к cn, равно xn. То есть если нам нужно посчитать, давайте я двоеточие поставлю, вот как они задаются этими вероятностями, я утверждаю, что они задаются, а как?
Ну, очень просто. Если нам нужно посчитать f к c1 и так далее к cn от каких-то y1 и так далее yn, то мы просто, как и раньше, берем сумму по всем x1, не большим, чем y1, давайте я такую напишу, сумму по всем xn не большим, чем yn, ну, как раз вероятности того, что к c1 равняется x1 и так далее к cn равняется xn.
Так, друзья, поглядите на это и скажите мне, понятно, да, ведь, что происходит? Если распределение дискретное, понятно, нет? Сейчас, друзья, понятно или непонятно? Не расслышал. Я начал что-то говорить.
А, ну, в смысле, непонятно было, где запятая стоит, да? Скажите, скажите мне, запятая, понятно ли, или скажите, запятая, мне понятно? Я понял, нет, мне понятно. А, еще можно так это построить фразу, скажите мне, а, сейчас, у меня какая-то мысль была, а, да, можно и так, да, скажите мне, понятно, вообще без запятых.
А, или даже так, скажите мне, двоеточие, понятно. Все, вот просто приказ такой, скажите мне, понятно. Все сказали, понятно, и я обрадовался, да. Так, нет, ну, друзья, возвращаюсь к сути, понятно, да?
Вам понятно, да, почему так складывается? То есть реально в этом углу, который надо померить вероятность попадания в контакт, который надо померить в этом углу бесконечном, находится какое-то количество отдельных точек, и вот мы считаем вероятность попадания в каждую конкретную точку.
Вектор из случайных величин попадает в конкретную точку из чисел x1, xn, и вот мы складываем вероятность попадания в эти точки, в итоге складывается вероятность попадания в угол. Такое пояснение не испугало, нормально?
Вот, ну, а в абсолютно непрерывном случае, опять же, есть функция плотности. Значит, есть плотность, ну, естественно, надо писать совместного распределения, то есть и дальше применимы все соответствующие синонимы.
Если вы говорите «многомерная функция», то и плотность будет многомерная. Если вы говорите «функция распределения случайного вектора», то и плотность тоже будет распределение случайного вектора.
Это все, понятное дело, такие же точно синонимы. Значит, как эту плотность, естественно, обозначить? П маленькая, как обычно, Но только вместо одного индекса рисуем опять все n индексов, и она тоже будет, конечно, зависеть от n аргументов.
Это плотность. Что такое плотность? Это такая функция, которая принимает неотрицательные значения, точно так же, как и в одномерном случае. Что еще про нее нужно сказать? Нужно сказать, что если вы возьмете интеграл от минус бесконечности до бесконечности от этой плотности, psi1xn, x1xn умножить на dx1 и так далее dxn, то это получится единица.
Это просто определение плотности. Плотность – это любая функция, которая принимает неотрицательные значения. Если вы берете интеграл от нее по всему пространству, то получается единица.
Не очень страшно? Ну, естественно, сумма вот этих вероятностей по всему пространству тоже равна единице, то есть аналогия абсолютно стандартная. Проинтегрировать по всему – единица. Просуммировать такую штуку по всему тоже будет единица.
А функция совместного распределения в этом случае, как задается, кто-нибудь скажет, как вы думаете? Ну, по-моему, совершенно нафиг, как должно это выглядеть. А какой интеграл в каких пределах?
Какой интеграл от минус бесконечности до x1? Да, совершенно верно. Здесь вот эта плотность не влезает у меня, там, d и так далее. А, кстати, можно сокращенно тоже писать. То есть если вы приходите вот к этому стилю обозначений, то можно, в принципе, писать f кси со стрелочкой от x со стрелочкой.
Согласитесь, это, по сути-то, то же самое. И, соответственно, плотность тоже можно писать p кси со стрелочкой от x со стрелочкой. Ну, суть-то это не меняется. Это x со стрелочкой, это и есть вектор с координатами x1, xn.
И интеграл так можно написать. Да, вот интеграл от минус бесконечности до бесконечности пишут вот так. А вот этот вот, вот этот интеграл, который много раз от минус бесконечности до бесконечности пишут, соответственно, вот так.
И дальше вы пишете просто p кси со стрелочкой от x со стрелочкой, d x со стрелочкой и говорите, что это равно 1. То есть это кратчайшая. запись смысле а как его вот как его туз но его можно сократить до можно писать вот так знаете как но я буду сейчас конечно издеваться немножко но вот но это неудобно понимаете для этого про а сейчас я поверю неудобно можно вот так написать от минус бесконечности до x1 и так далее от минус бесконечности до xn ну а здесь понятно п со стрелочкой там до со стрелочкой то есть имеется ввиду что мы берем вот этот вот угол но же представляет собой декартова произведения лучей можно так написать да то есть в принципе многомерный интеграл не обязательно писать рисую много интегралов а можно просто рисовать вот так интеграл по какому-то множеству от какой-то функции о.д. тем же сам пор где бы это как о.д. тем же сам пор где бы это как какой это подмножество R в n-ной степени.
Вот так можно писать. Рисую один только интегральчик, хотя b это подмножество n-мерного пространства. Не очень страшно, нормально. Но мы не будем какие-то сложные интегралы сейчас считать, и даже в следующий раз не будем, и на семинарах не будем.
Смысл должен быть, главное дело, понятен. А, кстати, вернемся сюда. Да, друзья, понятно, если вдруг мы знаем откуда-то многомерную функцию распределения, как выразить плотность? Какую производную взять?
Правильно, надо взять n-ную частную производную по dx1, dxn. Если вы возьмете dnf по dx1, dxn, то вы как раз получите p. Ну, с соответствующими индексами, конечно. Если наоборот вы знаете функцию распределения и знаете, что это абсолютно непрерывное распределение, то найти плотность, естественно, можно путем дифференцирования по вот этим верхним пределам.
Но это тоже полезно понимать. Так. В принципе, вот эти общие определения я дал. Но чего можно сейчас еще успеть сделать? Кажись, ничего. То есть дальше мне нужно разобраться действительно с тем, как соотносятся свойства одномерных и многомерных функций распределения.
Это красиво и интересно. Я это в следующий раз с вами обсужу. На это уйдет минут 20, наверное. Может быть, даже больше. Что еще нужно про это узнать? А, вот, с помощью этих функций распределения мы научимся считать, как устроены функции от наборов случайных величин.
Ну, то есть представьте себе, вы проделали много каких-то наблюдений в течение 100 дней, и знаете, что каждое из этих наблюдений это какая-то случайная величина. А хотите собрать такую какую-то универсальную статистику, например, сложить все эти величины?
Или сложить их с квадратами? Или перемножить для чего-нибудь? Или найти среднее арифметическое? А вот у этой новой случайной величины какое распределение? Вот этому, в том числе, помогает вот эта кухня.
Про это я тоже расскажу, видимо, в следующий раз. На сегодня тогда все. Достаточно.
