# Название: Теория вероятностей 3. Закон больших чисел
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241669
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T16:59:48Z

Мы с вами в прошлый раз остановились на том, что ввели кавариацию. Я напомню, это такая величина. Берем среднее произведение отклонения величины от своей средней. Вот такая штука. Мы поняли, что это какой-то аналог скалярного произведения.
То есть, если величина независима, кавариация ноль, а в обратную сторону ничего сказать нельзя. Но вот интересно такое. Допустим, мы узнали, что кавариация ксиэта равна 10 в пятой. Значает ли это, что величины сильно зависят друг от дружки?
Ну, вы как думаете? Ну да, конечно, ничего не говорит нам. Опять же, если у нас это аналог скалярного произведения, то большое скалярное произведение ничего не означает. Может, у вас просто вектора длинные.
Ну или наоборот, кавариация очень маленькая. Означает ли это, что величины практически независимы? Тоже нет, не означает. То есть нужно это все как-то на что-то отнормировать. Ну и вводят так называемый коэффициент корреляции.
Коэффициент корреляции, давайте его ρ будем обозначать. Это кавариация, которую надо поделить на что, как вы думаете? Ну да, смотрите, то есть кавариация — это скалярное произведение.
Что у нас? Длина. Ну, корень из дисперсии. Потому что на скалярное произведение поделить на длину. То есть корень из одной дисперсии, корень из другой дисперсии. Вот, и обычно, если вы хотите понять, насколько величины друг от дружки зависят, то нужно смотреть коэффициент корреляции.
То есть вот если он маленький, это действительно уже означает, что у вас они, ну, может быть, зависимы, но, по крайней мере, слабо зависимы. Да, так вот, такое вот определение, что если увеличить нулевая кавариация, то величины называют некоррелируемые.
Ну, я не буду дописывать. Да, то есть некоррелируемые именно в том смысле, что вот у них корреляция нулевая. То есть даже в этом определении говорят про корреляцию, а не про кавариацию.
Понятно, да? То есть кавариация — это скорее такая удобная форма, вот, с дисперсией работать. А если вас интересует зависимость, то это нужно обязательно коэффициент корреляции имелить.
Ну, давайте докажем вот такое утверждение, что... что... Коэффициент корреляции зажат в границах минус 1,1 всегда. Причем, если он плюс-минус 1, это равносильно тому, что ксии — это линейно зависимы почти наверно.
Да, то есть корреляция все-таки что-то нам говорит про величины. Вот если там прям в точности единица, да, то есть величины как бы сонаправлены. Да? Если в сервисных векторов говорить.
Ну, что означает сонаправленность? Ну, вот это. Так, почти, наверное, еще помните, да, что означает? С вероятностью 1. То есть здесь какие-то константы такие, что там акси плюс бета равно c, и вот это вот выполнено почти, наверное, а, б, ц — действительные числа.
Вот. Но мы это докажем из такой теоремы. Это неравенство, ну, Каши-Буниковского-Шварца, по сути. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот.
Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Там ряд из одних квадратов сходится, других сходится, тогда и произведение сходится. Давайте вот эту штуку докажем.
Но я хочу дальше чуть более общий факт доказать. Мы сейчас работаем с двумя величинами. Представьте, что у нас будет много величин. У нас есть несколько величин, и мы хотим посмотреть, как они друг с дружкой связаны.
Продолжая вот эту нашу аналогию, нужно посчитать не ковариацию, а все попарные ковариации получатся что-то вроде матрицы Грамма. Мы здесь не посчитаем кучу скалярных произведений, но матрица Грамма получается.
Вот можно на эту матрицу посмотреть и что-то там про нее понять. Такая матрица называется матрица ковариации. Из чего она состоит? Из ковариации. Вот она так и называется. Матрица ковариации.
Давайте ее сигмой обозначим. Сигма — это матрица. Сигма — это матрица, просто составленная из ковариации ксид и ксижитрия. Я утверждаю, что сигма симметрична, это очевидно, и неотрицательно полуопределена.
Причем, полная аналогия с этим. Что такое коэффициент корреляции? Это вырожденный случай. Здесь тоже нужно сказать, что вырожденный случай равносилен линейной зависимости вот этих векторов, случайных величин.
То есть, причем, давайте я через отрицание скажу, она не является строго положительно определенной в точности тогда, когда кси-1 и так далее, кси-n линейно зависимы почти наверно. Понятно, да?
Давайте посмотрим, как вот это связано с этим. То есть, вот это — это частный случай вот этого. Давайте представим, что у нас n равно 2, тогда как выглядит матрица ковариации? Ну, здесь считаем ковариацию кси-1, и кси-1 получается что?
Ну да. То есть, у матрицы ковариации на диагонали всегда стоят дисперсии, вот тут вот на диагонали как раз стоят ковариации. Ну, это кси-это, кси-это, понятно, да? Так, отлично. Ну, тогда что нам говорит неравенство КБШ?
Ну, это вот такое неравенство. Неравенство, откуда оно берется? Ну, давайте посчитаем определитель этой матрицы сигма. Да? Ну, что получится? Получится произведение дисперсии минус ковариация в квадрате, да?
Ну, вот утверждение, что матрица неотрицательно определена, оно как раз вам ставит вот такой знак на определитель, и вот мы отсюда вывели КБШ. Да? То есть, КБШ — это просто неотрицательность, иппотенция.
Иппотенция — это неопределители. Да, понятно? Ну, а что такое коэффициент корреляции 1? Ну, когда у вас неравенство в КБШ обращается в равенство. Да? Ну, вот обращение в равенство как раз вам говорит, что матрица вырожденная.
Да, понятно? Вот. Ну, так что нам надо доказать вот это утверждение, потому что это более общий случай. Ну, а именно нам нужно показать две вещи. Первое, что матрица ковариации неотрицательно определена, а второе, что вот если она при этом не строго положительно определена, то тогда величина линии независима — это вот критерий.
Ну, давайте доказывать. Вот, значит, что означает, что матрица неотрицательно полуопределена? Давайте, какое там было определение в Линале? Ну да, надо взять х, это вектор vrn, да? Я не буду значок вектора ставить.
Значит, надо взять хvrn и посмотреть вот такое вот, ну, по сути, действие, да? Вот этого сигмы как квадратичной формы на х, да? Вот такая штука должна быть неотрицательно определенной, правильно?
Ну, давайте посчитаем теперь, что это такое. Ну, она, понятно, как расписывается. То есть это сумма по всем i, j, x, i, t, sigma, i, t, j, t, x, j, t. Так, ну, я думаю, в суммах не запутаемся, да?
Вот тут пишу хвостики, а тут специально не пишу. Все видят, да, хвостики? Отлично. Так, и что мне теперь с этой штукой делать? Вот эта сумма, а эта, ну, давайте, ладно, тряпки что-то сегодня нет.
Давайте я тут напишу ковариацию, если хотите. То есть тут стоит x, i, t, x, j, t на ковариацию xi, i, t, xi, j, t. О, все. Вот так точно не запутаемся. Да, спасибо. Это sigma. Это sigma, это...
Все, сейчас сумма только вот эта. Ну, что теперь с этой штукой делать? Ну, надо воспользоваться билинейностью ковариации. Мы зря, что ли, доказывали ее свойства. То есть вот x, j, t отправляем сюда, x, i, t отправляем сюда, получаем такую сумму ковариации уже x, i, t, x, i, t, x, j, t, xi, j, t.
Да? Вот, ковариация билинейна. Все. Да, то есть она линейна по обоим аргументам. То есть можно выносить константу и складывать по каждому аргументу. Ну, значит, на самом деле вот тут стоит такая просто большая ковариация суммы по i, xi, i, t, x, i, t, и суммы по j, xi, j, t, x, j, t.
Да? Да. Ну, и понятно, что тут одинаковые суммы стоят, да, и получается дисперсия. То есть тут стоит дисперсия суммы xi, i, t, x, i, t. Ну, можно даже покрасивее переписать. Стоит дисперсия вот такой вот величины на x транспонированной умножить на вектор из xi-шек.
Да? Скалярное произведение не случайного x, а случайного xi. Ну, все, вот дисперсия, она действительно неотрицательна, да, поэтому мы доказали. Так, ну, у нас еще было там второе какое-то утверждение про отсутствие строгой положительной определенности.
Ну, что означает? Строгая положительная определенность. Ну, нужно взять теперь любой x, который не равен нулю, да? Тождественную ноль выкидываем, а для всех остальных x-ов должно получиться строго больше нуля.
Мы будем доказывать, если сила строго определена, то что? Ну, не должно быть почти, наверное, линейной зависимости. Ну, как раз, ну, я написал определение строгой положительной определенности, да, давайте, хорошо.
У нас там было отсутствие. У нас там было отсутствие этого свойства, ну, давайте напишем отсутствие. То есть существует какой-то x, не нулевой, но на котором вся эта форма все-таки занулилась, да?
Но мы уже выяснили, что это за форма такая. Эта форма, это вот просто дисперсия x-транспонированного xi, да? Ну, отлично, когда у вас дисперсия равна нулю. Да, все, вот это вот свойство, оно равносильно тому, что x-транспонированное xi, равно константе почти, наверное, ну, да, почти, наверное, это означает с вероятностью 1, да.
Ну, все, вот это, это буквально линейная зависимость, понятно, да? То есть вот тут даже удобнее для нескольких величин доказывать, чем для двух, да? В частном случае получается неравенство КБШ.
Мы с вами более общим доказали, понятно, да? Вот, ну, это как бы... Мы прошлую лекцию закончили, немножко вот не успели. Так, тут остались вопросы какие-то? Меня можно не ловить в камеру, я просто стираюсь доски пока что.
Я говорю, кто-то тряпку макнул, вот придется сегодня со шваброй. Сегодня дальше мы поговорим про всякие разные предельные законы, ну, я так думаю, что в следующий раз мы тоже про них поговорим.
Ну, вот давайте вспомним вообще нашу интерпретацию, вот с чего мы первую лекцию начали. Мы сказали, что мы много-много раз проводим какой-то эксперимент, да, и получаем вероятности, как идеализированное понятие чистоты, да?
На второй лекции мы сказали, что, ну, вот, давайте много-много раз проводить эксперимент, считать там какие-то значения кси от омига, и должны, значит, среднюю получить какой-то средний взвешенный, и получается мат ожидания, да?
Ну, вот естественный вопрос, а это вообще выполняется для наших случайных величин? Вот мы проводим какой-то эксперимент. Кси-1. Кси-1, кси-2, кси-3 и так далее. Много-много раз, да? Ну, вот давайте, значит, один раз и навсегда обозначим СН.
Это сумма первых N случайных величин. Сейчас кси-1 и так далее, это результат эксперимента. Ну, это случайный эксперимент, да-да-да, это случайные величины. То есть пока мы не провели все эти эксперименты, они описываются случайными величинами.
Ну, вот поделим теперь на N. Получается среднее значение всех экспериментов. Ну, вот мы с вами как вводили мат ожидания? Мы говорили, что должно примерно вот это все равняться какому-то мат ожиданию.
Ну, если все эти величины имеют одинаковое среднее, да? Вот, ну, давайте поймем, когда вот это выполнено. То есть когда мы действительно вот тут получим, ну, в пределе, математическое ожидание.
Да, такой естественный вопрос. Ну, понятно, что какие-то свойства надо все-таки потребовать от случайных величин. Что-то нужно наложить. Ну, потому что можно такой пример привести. Вот пусть все ксииты равны просто какой-то величине кси, почти наверно.
То есть эксперименты не независимые, а вот вы один раз подбросили монетку, и вам, не знаю, дорого проводить эксперименты, и вы в лабораторный журнал, там, 10 страниц, написали одно и то же значение эксперимента.
Ну, понятно теперь, что если вы посчитаете вот в таком случае среднее значение, то вы получите просто случайную величину кси, да? Ну, вы n раз сложили величину, поделили на n, снова она получится.
То есть ни о какой случайности тут речи, в смысле, наоборот, ни о каком от ожидании речи здесь не будет. Вы провели случайный эксперимент, кучу раз вот его значение записали, ну, понятно, что в среднем оно же и получится.
Да, то есть вот просто так вы здесь среднее значение от ожидания не приблизите. Какие-то нужно потребовать дополнительные ограничения. Вот, ну, наверное, независимости хватит, да? Ну, по крайней мере, независимость хочется потребовать, да, ну, это тоже довольно естественное описание эксперимента.
Вот мы ставим один раз эксперимент, потом второй раз независимый, потом третий раз независимый и так далее. Получаем много-много независимых в совокупности экспериментов. А, ну вот, на самом деле, даже сильные условия.
Вот, мы докажем такой вот закон больших чисел. Ну, вот такой вот, значит. Пусть имеется последовательность ксииты, последствия случайных величин. Ну, а что на них потребовать, давайте подумаем.
То есть, ну, первое, наверное, надо будет потребовать независимость. Да, давайте пока со знаком вопроса. Непонятно, понадобится, наверное, не понадобится. Второе, ну, давайте потребуем, что у них у всех одинаковые математические ожидания.
Да, вот, математические ожидания ксиитых равны какому-то числу А, конечному, любого И. Ну, вот непонятно, может, нам еще что-то третье понадобится, может, не понадобится, посмотрим. Вот теперь мы хотим сказать, что тогда...
А, средние суммы, они вот в каком-то смысле сходятся к этому А. А мы пока что не знаем, что там требовать. Вы хотите, чтобы я вам проспойлерил сразу всю формулировку? Конечно, я тоже так считаю.
Вот, в общем, мы сейчас поймем, что там нужно требовать. Да, ну, давайте я все-таки скажу, что мы здесь получим. Мы получим, ну, прям стремящемся к бесконечности, сходимость к А. Но вот здесь слева стоит случайная величина.
А справа, ну, в принципе, неважно, тоже могла бы быть случайная величина. И вот как могут сходиться случайные величины? Ну, во-первых, могут сходиться просто поточечно. Это же функции, по сути, на омеге.
Могут сходиться поточно на всех омегах. Но мы с вами не очень любим поточную сходимость, и вообще поточно работать в теории вероятности никто не любит. У нас есть вероятность. Какие омеги?
Да? Поэтому второе естественное. Требование сказать, что они сходятся почти на верное. То есть с вероятностью 1. Ну, и это тут действительно даже можно доказать, если какие-то более сильные ограничения наложить.
Но мы с вами получим другой тип сходимости. Это так называемая сходимость по вероятности. Вот так она обозначается. Но это довольно естественный, на самом деле, тип сходимости. Будьте здоровы.
Вот он утверждает, что для любого ε вероятность того, что ваши... Функции Sn поделить на n отклоняются от предельного значения больше, чем на ε, вот такие вероятности сходятся к нулю. Понятно, что имеется в виду?
То есть мы смотрим вероятность того, что мы оказались далеко от предела. Вероятности ε плохих множеств смотрим. Вот они должны стремиться к нулю. Такие вероятности. Ну, давайте в таком виде докажем теорему.
Это закон больших чисел. Чтобы его доказать, нам нужно научиться оценивать вероятности отклонений. Величины от какой-то константы, от среднего, еще чего-то такого. Это делается с помощью двух теорем.
Первая называется теорема Маркова. Ладно, давайте даже не теорему, а сразу скажем неравенство. Неравенство Маркова. Оно звучит следующим образом. Пусть ξ неотрицательное... Да, можно потребовать неотрицательность почти, наверное.
Давайте не будем сейчас такие технические таблицы. Такие, значит, технические тонкости вникательные. ξ пусть просто неотрицательное, и есть какая-то константа a строго положительная. Ну, вот тогда вероятность того, что ξ вылезла за a, она не превосходит математическое ожидание ξ поделить на a.
Да, да, да. Мы сейчас докажем сначала две леммы, потом докажем сам ЗБЧ. Ну, то есть, в чем смысл? Вот у вас есть ξ, она там какое-то имеет распределение. Вот эту вот там функцию распределения я тут нарисую сейчас.
Вот как-то там себя ξ ведет. То есть, она сначала на каких-то ашках принимает большие вероятности, ну, потом они, понятно, должны уходить в ноль. Иначе ряд из вероятностей не сойдется.
Ну, вот мы и говорим. А давайте посмотрим какие-то значения, где ξ уже больше, чем a. То есть, вот такие вот вероятности просуммируем. Ну, вот они ограничены. И мы можем их средним значением еще поделить на a.
То есть, чем больше вы тут a берете, тем больше вы тут делите, и тем меньше получается границы. Понятно, да? То есть, смысл в том, что ξ может далеко принимать большие значения, если у нее маленькое среднее.
Доказательство здесь в одну строчку. Тут надо идти вот с этого конца. С вероятностью как-то тут непонятно, что делать. Вот с математическим ожиданием понятно. Вот давайте напишем. Мат ожидания ξ, ну, вот просто по определению я суммирую по всем x из образа ξ.
Да, извините, это не по определению, по формуле, которую мы доказали. x на вероятность того, что ξ равно x. Да? Ну, дальше что с этой суммой делать? Ну, нас интересуют вот такие события, когда ξ больше либо равно, чем a.
Да? Ну, давайте вот эту сумму разобьем на две суммы. Когда x больше либо равно, чем a. Значит, x на вероятность того, что ξ равно x. И плюс сумма по остальным x, которые меньше, чем a. x на вероятность того, что ξ равно x.
Да? Ну, дальше вот нас вот эти штуки интересуют, а вот эти нас не интересуют. Да? Но мы им от ожидания хотим оценить снизу. Да? Поэтому вот эту сумму просто выкинуть. Да? Почему ее можно выкинуть?
Потому что у нас x не отрицательны. Да? Это вот важно. Ну, потому что сумма тогда точно не отрицательная. То есть, если бы у нас ξ принимала отрицательные значения, да, то здесь могли бы быть отрицательные x, и мы бы не оценили эту штуку снизу.
Вот. А так, значит, вот эту мы можем выкинуть, а вот здесь нам тоже оценка снизу нужна. А у нас тут сумма больших x. Да? Ну, вот эти все x можно a заменить. Уменьшить. Да? То есть здесь получится a сумм того, что x больше либо равно чем a на вероятность ξ равно x.
То есть мы суммируем по x, который принимает ξ, еще и больше либо равно a. Вероятность того, что ξ равно x. Но вот эта штука — это в точности вероятность того, что ξ больше либо равно чем a.
Ну и все. Понятно, да? То есть просто вот оценка снизу такая. Да, значит, вопрос на засыпку. Мы тут не воспользовались тем, что a строго больше нуля. Да, потом надо поделить. Понятно, да?
То есть если a отрицательное, то это неверно. Вы тут вероятность оцениваете отрицательным числом. Понятно, что не выполняется. Вот. Неравенство Маркова доказали. Но нам-то нужно не прямо вот такое неравенство.
Нам нужно оценить... Ну, вот если мы сейчас... Сейчас попытаемся вот сюда применять неравенство Маркова. Нам придется считать мат. ожидания, модуль разности. И, в общем, что дальше с этой штукой делать — не очень понятно.
Но... Ну да, мы сейчас, по сути, получим другое неравенство. Давайте вот заметим следующее, что... Чему равно мат. ожидания Sn? Sn — это суммы, да? Мат. ожидания линейны. А у всех величин тоже одинаковое мат. ожидание.
Значит, мат. ожидания Sn — это просто Na. Да? Вот. Ну, а значит, мат. ожидания Sn поделить на n — это просто a. То есть вот тут сейчас стоит случайная величина минус ее мат. ожидания. Да?
То есть тут сейчас написано отклонение величины от своего среднего значения. Ну, и есть неравенство, которое вам оценивает именно такие вероятности. Оно называется неравенство Чебышева.
Вот, значит, ксия должна быть случайная величина. Такая, что... Такая, что у нее существует конечный мат. ожидания. А, ну да, и надо потребовать, что у нас есть какая-то константа a, как обычно.
Как и там. Тогда вероятность того, что... Сейчас. Можно я напишу здесь не a? Давайте я напишу здесь ε, чтобы с той ашкой не путать. Вероятность того, что ксия отклоняется от своего среднего значения больше...
Ну, там, хотя бы на ε. Значит, вот такая вероятность, она не превосходит дисперсию величины поделить... Ну, и тут будет ε в квадрате. Как раз из-за возведения в квадрат. То есть что такое дисперсия? Это средний разброс.
Ну, вот у вас большие отклонения не могут происходить с большой вероятностью, если у вас маленький разброс величины. Все логично. Ну, давайте это докажем. Так доказывается совсем просто с неравенством Маркова.
Возводим тут все в квадрат. Когда вот то, что под модулем, больше либо равно, чем ε. Ну, когда вот это отклонение в квадрате больше либо равно, чем ε в квадрате. Да? Ну, здесь стоит неотрицательная величина.
Тут стоит какая-то положительная константа. Применяем неравенство Маркова. Получаем от ожидания отклонения в квадрате... поделить на константу в квадрате. Ну, о чудо, это же дисперсия тут.
Все, доказали. Вот, отлично. Ну, вот этого нам хватит сейчас, чтобы доказать закон больших чисел. Мы, правда, еще не знаем, пока что доказывать. Мы формулировку не дописали. Ну, сейчас придумаем что-нибудь.
Ну, что? Мне нужно... Вот ε мы зафиксировали. Больше нуля, конечно. Нужно посчитать вероятность больших отклонений. Да? Вот такую вероятность нужно оценить. Ну, вот мы уже выяснили, что здесь стоит величина минус ем от ожидания.
Правильно, да? Но давайте тут напишем, что это по неравенству Чебышева не превосходит дисперсию вот такой вот величины, значит, среднего. Да, это иногда называют там выборочно среднее или среднее по ансамблю.
То есть вы провели сколько-то экспериментов и взяли среднее. Поделить на ε квадрат. Так, я напомню, мы хотим доказать сходимость к нулю. Значит, ε квадрат нас вообще не волнует, это константа.
А тут нужно вот показать, что вот такие дисперсии будут сходиться к нулю. То есть чем-то сверху нужно ограничить по малым. Ну, что тут делать? Ну, понятно, что надо вытащить из дисперсии...
То есть здесь будет дисперсия Sn-ных поделить на что? На n квадрат. Да, на n квадрат. Константа вносится с квадратом, да? Вот, отлично. Ну, и вот теперь давайте подумаем, что все-таки требовать на величину.
Вот дисперсия суммы... Ну, мы знаем, что дисперсия — это квадратичная форма. То есть тут стоит примерно n квадрат к вариациям. То есть как бы тут n квадрат слагаемых, тут n квадрат. И вроде какая-то константа получается, то есть ничего никуда не сходится.
Но вот нам нужно, чтобы вот здесь не n квадрат слагаемых выживало, а меньше. Да? Ну, как этого можно добиться? Ну, например, можно потребовать независимость. Да? Тогда у вас все попарные ковариации, в которых как раз и есть n квадрат, вот они все умирают, остаются только n дисперсий на диагонали.
Да, но вот можно даже не требовать независимость. То есть независимость можно потребовать, и это получится, но давайте потребуем, что величины некоррелированные. Ну, имеется в виду попарные.
У нас другой корреляции нет. Попарная. Вот, отлично. То есть что мы здесь получаем из некоррелируемости? Что дисперсия суммы равна сумме дисперсий. Вот. То есть здесь у нас n каких-то слагаемых, все делится на n квадрат.
Ну и дальше, в принципе, можно в таком виде и оставить, сказать, что вот эта штука должна сходиться к нулю. В такое условие потребуюсь. Но это как-то не очень естественно. Давайте потребуем, например...
Что дисперсии к сиитах все ограничены какой-то константой c. То есть вы проводите эксперимент, у вас есть погрешность c. В общем-то, естественное условие, да? Ну вот тогда здесь получается оценка cn на n квадрат и ε квадрат.
То есть c на n ε квадрат. Ну и все, вот это вот сходится к нулю. Понятно, да? Ну то есть мы здесь сейчас потребовали такие вот красивые условия, которые вот на практике, скорее всего, и возникают.
Но можно требовать что-нибудь другое. Можно разрешить дисперсиям как-то расти. То есть вы каждый раз проводите эксперимент, там ошибка накапливается, но вот она должна расти достаточно медленно, чтобы все-таки этот n квадрат ее забил.
Да, понятно? Можно какие-то другие условия требовать. Скажем, избавиться от некоррелированности, сказать, что величины как-то коррелируют, но мало. Чтобы слагаемых тут все равно было о мало от n квадрата.
Тоже тогда все получится. В общем, условия тут можно ослаблять. Тут, я думаю, понятно, да? Вот. Ну вот мы с вами доказали закон больших чисел. Но прежде чем дальше идти, давайте посмотрим, как его можно применять.
Ну помимо того, что он вам по сути говорит, что вы можете много раз проводить эксперимент и получать мат. ожидания. Да, то есть как найти мат. ожидания случайных величин? Ну вот взять выборочные средние.
Вот. Но я хочу такую теорему доказать. Из закона больших чисел, ну на самом деле из неравенства Чебышева, как мы сейчас увидим, можно вывести теорему Вирштрасса. Я имею в виду, понятно, что много, я имею в виду о приближении функции многочлена.
То есть любой непрерывной функции f, ну давайте на отрезке 0,1, понятно, что можно на любом отрезке доказать, да? Существует, ну давайте так скажем, для любого ε существует многочлен p такой, что для любого x f от x и p от x отклоняются меньше, чем на ε, да?
Вот так. Знаете такую теорему? То есть у вас вот есть какая-то функция, какая-то плохая функция на отрезке, но непрерывная, да? Вы можете взять и приблизить ее многочленом. Так что на каждом x состояние будет не больше, чем ε.
То есть вы возьмете, впишете в круг функции такую ε-крестность, нарисуете, и внутри этой ε-крестности вы сможете провести многочлен. Какую бы вы ε-крестность не взяли. Понятное утверждение?
Доказали вам такое, Натанья? Ну давайте докажем. Да, тут это... Можно кучу разных способов доказывать. Но интересное доказательство такое, что давайте возьмем... В общем, что мне по сути надо доказать?
Мне нужно построить последовательность многочленов таких, что равномерно по x вот такие вот модули разности сходятся к нулю. Да? В общем, что я хочу? Я хочу построить вот такие p и f. Вот такие p и n.
Что супремум по x f от x минус pn от x. Вот такой супремум, значит, сходится к нулю. То есть равномерную сходимость по x получить. Ну вот сейчас ее и получим. Вот как я буду строить p и n?
Я возьму случайные величины xi и n, которые имеют такое биномиальное распределение с параметрами n и x. То есть вообще говоря, они от x тоже зависят. То есть идея в том, чтобы для каждого x построить свою величину.
Там получится многочлен. Ну и потом окажется, что сходимость волшебным образом будет равномерной по x. Да, и какой надо взять многочлен? pn от x. Это будет матожидание f от xi nx. f от xi nx поделить на n.
Вот я предлагаю взять такие многочлены. То есть что на самом деле имеется в виду? Вот у меня есть отрезок от 0 до 1. Что такое биномиальное распределение с параметрами n и x? Вы решали про него задачки?
У него матожидание n и x. То есть где-то там есть вот такой вот горб, что вероятности у него растут, потом падают. Да? А тут я его делю на n, поэтому я рисую на отрезке от 0 до 1. То есть xi nx поделить на n принимает значение 0, 1n, 2n, 3n и так далее.
Да? И вот горб как раз приходится где-то на точку x. Но это на самом деле не горб, это x-томатожидание. Это там медиана может быть какая-то смещённая. Вот. То есть я беру вот эти точки вот с такими вот весами, и в этих точках смотрю, как себя ведёт функция f.
И вот с такими весами беру вот эти вот точки. Понятно, да? То есть вот я хочу приблизить функцию в точке x. Да? Но вот я поэтому точку x беру с самым большим весом. Но про остальные точки тоже не забываем.
То есть вот из таких соображений строим многочлен. Дальше нужно всего лишь-то просто оценить. Нам многочлен уже дали. Ну давайте оценим. Ладно, я, наверное, не сотрудничаю с большими числами.
Что-что? Да, это хороший вопрос. Да, это хороший вопрос. Вот мы его так задали. А на самом деле давайте посчитаем просто, чему он равен. pn это матожидание f поделить на n, да? Ну xi какие принимают значения?
Ну от 0 до n, да? То есть считаем матожидание вот такой вот случайной величины. Ну k прибегает к значению от 0 до n. А мы здесь подставляем f поделить на n, да? f поделить на n и на вероятности биномиального закона.
А что такое вероятность биномиального закона? Ну это c из n по k, p в степени k, 1 из p в степени n минус k. Что такое у нас p? А это x. x в степени k, 1 минус x в степени n минус k. Ну все, многочлен.
Ну все, многочлен получается на самом деле. То есть многочлен, причем даже такого красивенького вида, да? Да, это называются многочлены Бернштейна, ну и доказательство, по-моему, Бернштейну это и принадлежит.
Но это неважно сейчас. Вот, отлично. Что нам теперь нужно? Нам нужно зафиксировать какой-то x, да? И оценить разность f и p . Причем я хочу, чтобы она, вот эта разность, мажорировалась с чем-то, что от x не зависит.
Вот получит равномерную исходимость. Давайте оценивать. Ну вот здесь p это вот такая вот страшная сумма, да? Ну а тут одно маленькое слагаемое f против большой страшной суммы. Ну что сделать?
Ну здесь тоже нужно сделать большую страшную сумму. Да, и натравить их друг на дружку. Вот, ну как это сделать? Давайте просто вручную f подмножаем на биномиальный закон. Вероятность из биномиального закона.
Да? Вот, ну то есть как бы я вот тут хочу воспользоваться чем? Что x плюс 1 минус x в степени n это единица, да? И вот мы f домножили на эту единицу, а потом эту скобочку раскрыли через те биномиальные коэффициенты.
Вот. И получается сумма пока f от x, ну давайте я сразу занесу. Значит, f от x минус f от k поделить на n, да? А вот эти слагаемые общие у них. x в степени k, 1 минус x в степени n минус k.
Вот, так, да? Ну дальше нужно эту сумму как-то оценить. Сейчас, где-то модуль у меня не закрыт. Ну в принципе модуль можно сразу сюда набросить, но это будет слишком сильно. Давайте пока просто вот в этой сумме напишем, в общем разобьем на две суммы.
Ну вот здесь нужно воспользоваться все-таки какими-то свойствами f от x. Ну вот что, мы пока что вообще никак не использовали, что она непрерывна. Да? Ну вот я предлагаю это использовать.
Ну и более того, я предлагаю использовать, что она равномерно непрерывна. Вот этот факт вы знаете, да? Функция у вас, если она на отрезке непрерывна, все, тогда она равномерно непрерывна.
Вот, отлично. Ну то есть, что это означает? Что у любого ε найдется δ. Такая, что если x минус y меньше δ, тогда f от x минус f от y меньше, чем ε. Да, правильно? Ну вот давайте, значит, возьмем вот эту δ для ε.
Ну давайте подумаем попозже, для какого ε. И вот здесь я, значит, хочу написать сумму по двум слагаемым. Значит, разбить вот эти вот большие слагаемые на две суммы. Значит, первая будет идти по k.
Ну каким? Вот меня интересует значение k поделить на n и x. Да? Ну значит, тут нужно разбить сумму. Сумма на два вида. Где у нас k поделить на n и x близки и где они далеки. Да, логично? Вот.
То есть вот это будет сумма такая, что k поделить на n минус x меньше, чем δ. И плюс вот такая же сумма, но там, где k на n минус x хотя бы δ. Так, отлично. Ну теперь нужно как-то вот эти две суммы оценивать.
Ну вот эту сумму оценить просто. У вас здесь в аргументе стоят f и f поделить на n, которые ε близки. Да? Правильно? Но здесь стоят какие-то ε маленькие слагаемые, которые домножаются на вероятности.
Да? А вероятности, они по определению маленькие, они там в единицу суммируются. То есть у вас здесь сумма ε маленьких слагаемых еще домножается на что-то, что просуммируется, ну, даже не в единицу, а во что-то еще меньшее.
То есть, в общем, вот эта вся штука, она точно меньше, чем ε. Да? Да, x фиксируется. Мы же пока суммируем. Это сумма пока. Да-да-да, сумма пока, я просто не сталкиваюсь. Ну потому что вот какие здесь стоят...
Вот эти меньше. Вот это меньше, чем ε. Да. То есть у нас сумма слагаемых, которые меньше, чем ε, домножаются на вероятности. Все вероятности в единицу просуммируются. Максимум. Ну даже на самом деле меньше, чем в единицу.
Потому что еще же все есть слагаемые. Да? Вот, отлично. А что стоит здесь? Ну а здесь стоит сумма вот этих слагаемых, и тут стоит разность функции f. Ну вот второй факт из Матана, который нужно использовать, что f у нас непрерывно на отрезке.
Да? Поэтому f ограничено. Да? Но тоже вы должны были в Матане это уже доказывать, наверное. Вот. f ограничено. Ну то есть f от x не превосходит там какого-то m большое для всех иксов. Да? Ну а тогда вот в этой сумме стоят какие-то слагаемые, которые не превосходят 2m.
Да? Ну и все это умножается на вот эти вероятности. Правильно? То есть мы суммируем... Вот давайте поймем, что происходит. Мы здесь суммируем по каким-то k, удовлетворяющим какому-то условию, и берем вероятность, которая как раз от этого k зависит.
Да? Ну то есть что здесь происходит? Здесь на самом деле стоит вероятность того, что у вас k поделить на n, что такое? Это вот ксен x наше поделить на n. Да? Вот здесь стоит вероятность того, что ксен x поделить на n отличается от x хотя бы на дельту.
Да? Согласны? Ну потому что... Вот еще раз. Какие значения принимает ксен x? k с какими вероятностями? Вот с этими. Вот мы берем и суммируем как раз по этому событию. Вот эти вероятности. По этой точности вот эта вероятность.
Просто по определению. Ну все, нам осталось ее оценить. Одномерно. Давайте я это на той доске отдельно сделаю. Вот. Все, что осталось, это оценить сверху вероятность того, что ксен x поделить на n отличается от x хотя бы на дельту.
Да? Ну смотрите, что здесь стоит? Здесь стоит ксен x. Это биномиальная случайная величина. Да? С вероятностью x. Биномиальное распределение — это сумма n независимых экспериментов. Вот. То есть мы тут сумму делим на n, вычитаем x.
Да? А что такое вот ожидание ксен x поделить на n? Ну да, это x. Да, то есть здесь вот буквально из среднего вычитаем среднее. Это вот ровно то, что было в законе больших чисел. То есть мы, в общем-то, уже понимаем, что вот эта вероятность уходится к нулю по закону больших чисел.
Да? Но это еще не совсем то, что мы хотели. То есть мы здесь сейчас получили, что наши многочлены p и n, они приближают функцию f, но вот на каждом x-е может быть своя скорость ходимости.
Да? Нам же никто не гарантирует, что здесь по закону больших чисел будет одинаковая скорость ходимости. То есть мы пока что неравномерное приближение получили. Но вот чтобы получить равномерное приближение, нужно просто воспользоваться, просто воспользоваться еще раз неравенством Чебышева.
То есть по-честному. Для вероятности. Вот мы поняли, что вся вероятность уходится к нулю, но скорость ходимости может быть для каждого x своя. Вот я утверждаю, что она будет общая. Значит, здесь нужно написать дисперсию.
Чего? Да, дисперсию xi nx поделить на n квадрат дельта квадрат. Вот так, да? Так, ну а xi nx — это биномиальная величина. Какая у нее дисперсия? Давайте. Дисперсия биномиального закона с параметрами nx.
Это вы должны были читать. Да нет, была. Там прямо в листиках было. Найти монтажидание и дисперсию. Нет, вы не читали? У вас сегодня семинар. У вас сегодня семинар? Но у вас же... Так, сейчас.
Я что, в неделях запутался? Ладно. Значит, вы сегодня узнаете. Нет, сейчас, ладно, погодите. Давайте выведем. Это вообще очень легко. Чему равна дисперсия Бернули? Ну, Бернули принимает значения только 0 и 1, да?
То есть это монтажидание квадрата. Ну, у 0 единички квадрат — это все еще 0 и 1, да? Ну, вроде бы да, правильно. То есть монтажидание квадрата Бернули — это просто... Монтажидание Бернули — это просто x, да?
И нужно вычесть квадрат монтажидания. Вот мы его только что написали. То есть это x минус x квадрат. Ну, или x на 1 минус x, да? Что такое биномиальное распределение? Это сумма вот таких n штук, еще и независимых.
Ну, дисперсия складывается, да? Получается nx на 1 минус x. Вот, я вам проспойлерил задачку из семинара, никому не говорите. То есть вот мы нашли дисперсию биномиальную. Это вот ровно то, что там стоит.
То есть вот эта штука, она... Ну, ладно, не то, что даже не превосходит. Она вот в точности равна. x на 1 минус x n delta квадрат. Да, правильно? Ну, и вот тут пока что все еще скорость сходимости зависит от x, но надо понять, что это за такая функция x на 1 минус x.
Ну, это вот такая вот шапочка красивая, да? Да. Вот такая вот штучка. Ну, а в одной второй получается 4, да? Да, согласны? Одна четверть. Одна четверть. Ну, да, одна четверть. Да. Мы получили, что вот это все не превосходит 1 на 4 n delta квадрат.
Равномерно. Ну, все. Вот мы и доказали. Сходится к нулю равномерно. Вот это, ну, вот здесь стоит сумма по вот таким вот кашкам, да? Мы здесь k перебираем. Вот эти скобки вытащили как 2n. Осталась просто сумма вероятностей.
Ну, вот. Мы суммируем по значениям случайной величины, да? Значения случайной величины суммируем вероятности. От значения удовлетворяют какому-то условию. Ну, это вот буквально вероятность от этого события.
Вместо k надо подставить случайную величину. Все. Ну, это вот такое интересное применение теперь вероятностей. То есть вероятностный метод довольно мощная штука. То есть у вас никакой вероятности нет, а вы специально ее вводите и через вероятностные законы что-то тут получаете.
Понятно, да? Да, ну вот мы с вами только что обсуждали скорость сходимости. А почему-то мы ее в законе больших чисел не обсудили. Ну, на самом деле, здесь такое несложное упражнение. По-моему, оно тоже в семинаре будет.
Пусть ксииты некоррелированные попарно, первое и второе. Ну, просто у них дисперсии ограничены какой-то константой. Даже можно не требовать этого ожидания. Тогда для любого ε и для любого δ вероятность того, что средняя отклонялась от этого ожидания больше, чем на ε.
Можно, если у нас средние не совпадают, считать, как у нас отклоняется сумма от своего среднего. То есть вот такую штуку считать. А при чем тут δ? δ, конечно, ни при чем. Молодцы. То есть если у них одинаковые средние, то это в точности то, что было написано раньше.
Если нет, то это даже более интересная формулировка, но доказывается абсолютно точно так же. Причем тут говорят δ. Я утверждаю, что здесь можно написать не просто n, а n в степени 1 2 плюс δ.
Другого δ. То есть скорость длился здесь не просто, что на n можно делить, а можно делить на что-то меньшее, чем n. Но при этом не на корень. Вот на корень... А потому что у нас была вечная, где поделить на n на что-то, это могло стремиться к нему.
Да, мы оценивали дисперсию. Надо было, чтобы сумма сошлась, нужно было получить что-то на n квадрат. Вот если вы тут будете выносить корень из n с константой, то у вас как раз n и n сократятся.
Ничего не получится. А если у вас есть еще вот этот плюс δ, она вам как раз перевесит n, и вы сойдетесь к 0. Но это упражнение, это совсем не сложно доказывается. То есть вот скорость сходимости здесь 1 2 плюс δ.
Откуда еще раз плюс δ? Неравенство Чепушева иначе нам ничего не дает. То есть доказательство не работает. Ну вот интересный вопрос. А если мы просто все-таки будем делить на корень из n без плюс δ?
Может быть каким-то другим способом получится сходимость? Ну вот я утверждаю, что не получится сходимость, потому что есть такая теорема, называется центральная предельная теорема. Да, ну само название говорит, что это какая-то супер важная теорема из теории вероятностей.
Да, именно слово центральная. Да, центральная предельная теорема. Но пусть ксииты независимые в совокупности, еще и одинаково распределенные. То есть у них у всех распределения совпадают.
Ксииты независимые, одинаково распределенные, случайные величины. Ну вот тогда я предлагаю оценить вот такие вот разности. sn минус мат ожидания sn. Ну и давайте для красоты еще поделим на корень из дисперсии sn.
Кажется, что это сейчас что-то странное. На самом деле это почти то, что там написано. Как в дисперсии линейно по n. Делим на корень из n. Ну еще констанция нормировочная, просто для красоты.
Здесь просто линейно, потому что у нас одинаково распределенные величины. Сумма дисперсии. Ну то есть давайте введем какие-то там обозначения. Пусть от ожидания ксиита а. А дисперсия ксишек это стандартное обозначение сигма квадрат.
Тогда здесь просто стоит, что sn минус n а поделить на корень из n на сигму. Но иногда это еще вот в таком виде переписывают. Давайте посмотрим, как среднее отклоняется от а. Это то, что в ЗБЧ стоит.
И вот мы вот эту штуку взяли и домножили на корень из n. Ну и на сигму для красоты поделили. Понятно, да? Это вот все одно и то же, что тут стоит сейчас. То есть взяли отклонение в ЗБЧ, домножили его на корень из n и поделили на среднее отклонение одной ксишки.
Да, ну так вот тогда, ну в общем я давайте тут перепишу. Вот для любых а и b это числа, причем могут быть в принципе бесконечности. Вероятность того, что у нас вот та вот величина, то есть sn минус мотожидание sn поделить на корень из дисперсии sn.
Вот эта величина попала в отрезок от а до b. Вот эта штука сходится в какой-то величине, ну а именно здесь стоит интеграл от а до b вот такой вот страшной функции. Единица на корень из 2п е в степени минус x квадрат пополам dx.
Единица на корень из 2п е в степени минус x квадрат пополам dx. То есть в чем смысл? У вас эта штука точно не сходится ни к какой константе. К нулю вот не сходится, да? Нельзя как-то оценить вероятности плохих множеств.
Оно сходится к вот такому вот интегралу. Ну вот этот интеграл называется нормальное распределение. То есть это вот такая вот красивая шапочка. Это теорема, да, без доказательства. Нет, это теорема доказывается, но доказывается довольно сложно.
То есть если вы будете просто без вероятности оценивать там сложные оценки, есть другой способ как-то доказывать. И, наверное, вам очень ее докажут этим способом, но там сам способ будет без доказательства.
То есть ее все равно сложно доказывать. Получили на корень из 2п, да? Да, там корень из 2п это просто нормировка. То есть вот что вот... Можно хотя бы интервью? Да-да-да, конечно. Вот смотрите.
Что здесь стоит? Вот эта вот функция. Ну, по сути, это тоже какое-то вероятностное распределение. Вот весь интеграл, он интегрируется в единицу, если от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Но это распределение, оно не дискретное. Да, вот у нас пока что дискретные были вероятности. Вот оно не дискретно. То есть вот надо понимать так, что вот если вы захотите посчитать вероятность того, что у вас случайная величина равна x какому-то, то это будет ноль вероятности.
Но если вы захотите посчитать вероятность, что ваша случайная величина попала в отрезок от а до b, то нужно будет взять вот эту штучку, проинтегрировать от а до b. Ну, это так называемая плотность вероятности.
Как это по-другому сформулировать? Вот представьте, что вы взяли какое-нибудь очень большое n. 10 в пятой. Провели вот эти все эксперименты, посчитали вот это значение. Ну, что-то там получилось, да?
Потом провели еще 10 в пятой экспериментов. Посчитали, что получилось. Тоже отметили там на оси. Ну и так далее. И вот так много-много раз сделали. И построили гистограмму. Знаете, да, что такое гистограмма?
Ну вот эта гистограмма, она ляжет вам вот на этот колокол. То есть вот в чем смысл ЦПТ. То есть нужно провести там, грубо говоря, n квадрат экспериментов. То есть n серий по n экспериментов.
И вот это все ляжет на колокол тогда. У нас вообще по сути не будет строгой. Нет, строгая будет, но там будет без доказательства сам метод, да. Нет, доказательство будет строгое. Просто там будет другая часть без доказательства.
Да, вот в чем смысл еще всей этой штуки. Вот этого нормального закона. Сигма обозначает погрешность. То есть конкретно здесь сигма единица. Вот есть такое правило, что если вы посмотрите на отклонение этого горба на, ну вот скажем, вот если я там на сигму не буду делить, посмотрю отклонение вот этой всей штуки на плюс-минус сигма.
Ну вот получится, что там примерно 64% попадает вот в эти вот ворота. Если вы будете смотреть ворота чуть пошире, там 2 сигма, то там получится уже что-то вроде 95%. А если ворота 3 сигма, то получится что-то вроде там 99%, по-моему.
Нет, корень из двух p это просто нормировка, да. Главное, что вот тут е в сетке минус х квадрат пополам. Вот такая вот шапочка красивая. Но это вот так называемые правила трех сигм. То есть вот представьте, что вы брали ксииты, ну там бернули с параметром p, да.
Тогда у них... Ну давайте даже... Бернули с параметром 1 вторая, да. Тогда у них дисперсия сигма квадрат это 1 четвертая, да. Сигма это 1 вторая, да. Ну вот что вам говорит центральный предмет теоремы, что если вы возьмете, проведете много таких экспериментов, да, и посмотрите отклонение вот этих вот сумм, то вот окажется, что относительно среднего, среднее здесь будет, ну что, np, да.
То есть n пополам. Ну вот доля средних, которые отклоняются от вот этой штуки, ну поделить еще на корень из n, на 1 всего лишь, она будет 64%. То есть у вас 64% всей выборки попадут там вот в ворота плюс-минус 1, да.
А если вы возьмете плюс-минус 3, то у вас будет уже 99% туда попадать. Ну вот в чем смысл центральной предметной теоремы. Понятно, да? Но вот эту вещь мы с вами оставляем без доказательства.
Ну и более того, тут даже такая проблема возникает, что на дискретном вероятностном пространстве вы эту теорему не можете применить. Вот, значит, проблема у нас тут возникает. Это три восклицательных знака, если что.
Проблема. Что на дискретном вероятностном пространстве, на дискретном вероятностном пространстве не существует такой последовательности случайных величин, которые независимы и одинаково распределенные.
То есть не к чему применять центральную предметную теорему. Вот у вас осенью вы построите сложные пространства, недискретные, на которых вы сможете ее применять. Такие последовательности там будут.
А у нас таких сейчас просто даже не существует, да. То есть вот мы теорему сформулировали, и она вот на дискретных просто бесполезная. Но как? Интересно было, что здесь будет на корне zn домножить.
Но вот оказывается, что в этом случае можно не домножать. Да, но почему не существует такой? Ну, давайте предположим противное, что вот мы построили такую последовательность. Но вот посмотрим на распределение случайной величины xi1.
Да, но они у нас все одинаково распределенные. Вот берем xi1. Она там принимает какие-то значения. Да, сейчас, давайте. Вот в таком виде, конечно, это я неправду сказал, что не существует такой последовательности.
Всегда можно взять константы, да. Вот что xi-то не константы почти, наверное. То есть вот если вы возьмете такую последовательность на дискретном пространстве, это обязательно константы.
И для них, очевидно, тут все выполнено. Взяли сумму констант. Вычли средний констант. Уже получился ноль. Поделили там на ноль. Ноль на ноль. Вообще что-то непонятное происходит, да. Вот. Но давайте предположим, что вы нашли неконстантные случайно величины.
Вот посмотрим на распределение этой величины. Но она принимает какие-то значения с какими-то вероятностями. Да. Вот давайте возьмем p. Это максимум. Ну, вот по всем значениям. Вероятность того, что xi1 равно x.
То есть вот самую-самую большую вероятность возьмем, которую она принимает. Но эта величина все еще там меньше, чем 1. Да. В том, что это не констант. Ну и вот теперь я хочу доказать, что на самом деле тогда у нас пространство никакое невероятностное вообще.
Вот давайте зафиксируем произвольный элемент омега. И посмотрим на вот такую последовательность. x1, x2, x3 и так далее. Ну, xn это просто вот то значение, которое n-ная случайная величина на этом омеге принимает.
Да. Ну, такую штуку посмотрим. Ну, и вот сейчас получится такой вот парадокс. Давайте найдем вероятность этого элементарного исхода. Ну, она очевидно ограничена вероятностью вот такой вот.
Что xi1 равно x1, xi2 равно x2, ну и так далее. xin равно xn. Вот для любого n вот это выполнено. Да, согласны? Ну, просто вот в это событие омега входит. Ну, сюда еще что-нибудь другое входит.
Да. Ну, эта вероятность не превосходит чего? Ну, вот это происходит максимум с вероятностью p. Вот это максимум с вероятностью p. Вот это максимум с вероятностью p. И они все независимые.
То есть вот это все не превосходит p в степени n. p, вот это вот, которое мы взяли. Ну, а эта штука стремится к нулю с ростом n. Просто произвольный элементарный исход взяли омега. И посмотрели вот на этой омеге, какие иксы принимают случайные величины.
Ну, да. Вот. Нет. Вот любого n положили. Ну, давайте. Хорошо. Иксы, тексииты. В общем, последовательность рассмотрели. Ну, потому что я здесь отбросил хвост, как минимум, да. То есть я только первые n рассмотрел.
Ну, это событие наверняка еще какие-то другие омеги включает. Ну, здесь можно было бы написать сразу всю последовательность, но что такое вероятность последовательности? Проще для конечного числа событий оценивать.
Ну, вот получили 0. То есть у вас получается, что если вы нашли такие независимые, одинаково распределенные случайные величины, которые еще и не константы, то тогда у вас просто вероятность всех элементарных исходов обязана быть 0.
Ну, на дискретном такого не бывает. То есть вам нужно какое-то сложное вероятностное пространство. Ну, да. Но у нас же омег – счетное число. Мы получили, что вероятность всех элементарных исходов 0.
Да. Ну, мы же как задаем вероятностное пространство? Мы его сначала задавали на омегах, потом продолжали на событиях. У нас не какая-то там геометрическая вероятность, ничего такого. Вероятность событий – это сумма вероятностей по всем омегам, потому что их счетное число как раз, да.
Ну, а у нас вероятность всех омег – 0. Значит, вероятность всех событий – 0. То есть у нас вообще никакая не вероятность. Просто задали нулевую функцию. Назвали вероятностью. Сейчас, а вначале зачем это?
Они у нас одинаково распределенные. Вот я взял случайную величину. А, то есть там любой индекс? Да, да, да. То есть p – это максимальная вероятность, с которой эти случайные величины принимают какое-то значение.
Все, ну вот получается 0. Вот, грусть-печаль. Но мы с вами в следующий раз посмотрим, что эту центральную предельную теорему можно в каких-то частных случаях доказать, довольно интересных.
Ну, скажем, если вы тут берете вместо Sn просто биномиальные величины. Ну, биномиальные – это как раз суммы брюнулистских по сути, да? Но при этом мы знаем, что биномиальные величины существуют.
И вот такие вероятности отклонений вот этих штук от чего-то от биномиальных величин очень хорошо оцениваются. Но это мы в следующий раз посмотрим. И мы посмотрим еще какие-то другие скорости сходимости в разных теоремах.
А если мы еще там что-нибудь другое навесим, получим сходимость Константии, не Константии, ну и так далее. Вот следующая лекция будет этому посвящена. А, давайте, знаете что? Давайте я вот прям последнюю минуту скажу.
Нас тут как-то расстроило, что центральную предельную теорему нельзя применить в дискретном вероятностном пространстве. А что насчет закона больших чисел? Вдруг там тоже ничего не работает?
Вдруг вот мы тут что-то напридумывали, а вообще таких последовательностей нет, а мы доказываем для них что-то. Ну вот я утверждаю, что нет, все нормально. Закон больших чисел применять осмысленно.
Вот предлагаю такой пример рассмотреть. Омега — это все натуральные числа, но я ноль для красоты выкинул. И вероятность каждого исхода — это просто 2 в степени минус омега. То есть 1 в 2, 1 в 4 и так далее.
Все как раз в единице суммируется. И давайте рассмотрим вот такую последовательность величин. Ксен от омега я буду задавать вот таким вот способом. Это должно быть, наверное, вот так. Единица, если омега — это 2n минус 1.
Минус двойка, если омега — это 2n. И ноль иначе. То есть я взял и поделил натуральные числа на пары. На 1, 2 у меня кси первая равна единице минус двойке. В остальных — ноль. На тройке и четверке у меня кси вторая равна единице минус двойке.
На остальных — ноль. Ну и так далее. Вот я утверждаю, что ксиенные удовлетворяют закону больших чисел. То есть они некоррелированные и имеют ограниченные дисперсии. Вот, понятно, да? Но если вы их немножко подравняете, то еще и одинаковые математические ожидания.
Просто нужно, скажем, из всех повычитать математические ожидания, чтобы оно нулевое было. По-моему, оно уже ноль, да. То есть даже у них уже ноль. Но при этом они, очевидно, не являются независимыми в совокупности.
Очевидно, что они зависимые. Если одна не ноль, то другая точно ноль. Но при этом они некоррелируют. Вот, понятно, да? То есть с законом больших чисел все нормально. Ну ладно, давайте тогда закончим.
Все, в следующий раз сходимости.
