# Название: Технологии программирования (продвинутый поток) 2. Git. Essential commands
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241240
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T11:32:16Z

Поехали. Нам осталось немножко говорить с прошлого раза. Так, мы остановились здесь. Итак, есть понятие File System Hierarchy Standard. Это некоторый стандарт того, как в Linux организованы директории.
У нас есть большое дерево, соответственно, у него есть некоторые поддеревья, корневые папки. Вот корневые папки, как и что они отвечают, это то, что регламентируется в File System Hierarchy Standard.
Не все дистрибутивы Linux ему следуют. Например, есть NixOS, который ему не следует. Если оно не следует ему, то... Если у кого-то у вас есть NixOS, то это ваши проблемы. Вы решили усложнить себе жизнь.
Если у вас Бубунта, Федора... и прочие дистрибутивы обычных пользователей, у вас все хорошо, но ему следует. Итак, первая папочка — это папочка Boot. Давайте вопрос к вам. Как Boot на английский? С английского на русский?
Красавца. Супер, да. Именно. Да, здесь информация про загрузку. Если мы сделаем ls... Мы хотим Boot. Здесь подгружается различная информация и хранится для загрузки. Например, вот видите здесь initd.
init. Ну, я не знаю, наверное... Мы поговорим с вами после как раз GTA. Там поговорим про initd и systemd. Дальше. Есть две папки — bin и lib. Однако, видно же все нормально или побольше?
Мне кажется, серый на черном блоке. Белую тему хочешь? Ctrl-Alt-T. Здесь раскраска их выжжена. Но потемнеет, станет лучше видно. Попросите солнца уйти. А у меня нету палки-указалки, да? Ну, в общем...
Пошли, я тебе ручку подарю. У меня есть ручка. Смотрите, bin... Что это? Что такое bin, по факту, у меня в системе? Это симлинка. На самом деле, не директория, а симлинка. В современных системах часто это является симлинкой.
Но для обратной совместимости мы сохраняем bin. То есть, по факту, bin как папки у нас не существует. Но чтобы удовлетворять стандарту, мы делаем bin с ссылкой на userbin. bin — это слово binaries.
Что у нас такое binaries? Исходники — это sources. Ну да, это бинарники, двоичные файлы. То, во что мы скомпилируем. А libraries — это что у нас? Супер. У меня могут быть папки bin и дальше битность написана.
Какую битность вы знаете? 32-64. Проблема в том, что действительно, мы развиваем... Мы создавали компьютеры и во времени развития мы увеличивали битность. Изначально были процессоры 8-битные, 16-битные, 32-бита.
В начале 2000-х как раз было в основном всё на 32-битных. А потом мы перешли с 32-битов до 64-битов. Есть, может быть, кто-то знает, почему мы с 32-битных перешли на 64-битные. Размер оперативный.
Да. Всё готово. Там ещё стекло, аккуратно не раздолбай его. В перегородке. А уже раздолбали коротко? Никто не знает. В прошлом году у меня на паре ПТП люди смогли коротнуть розетку. И мы вызывали электрика, поэтому...
Без инцидентов. Я не знаю. Да, но факт то, что у нас отрубился свет в УПМе. Так. 32 бита. Если 32 бита, сколько всего мы можем адресов... Ну да, 2 в 32-ой это у нас приблизительно 4 килобайта.
Можно? Сейчас. Не килобайта, а гигабайта же, да? А современные объёмы оператива у нас сколько? Ну да, мы уже работаем с оперативками, где 32 и так далее. А значит мы не можем использовать всю оперативку.
Мы просто не сможем её адресовать. И нам нужна больше битность. И следующей битностью у нас стало из 32-ух следующая степень двойки 64. Почему 64 битов не переходит на 128? Хотя там есть, если поискать, есть экспериментальные проекты.
Ну, первое. 2 в 64-ой... У нас нет проблем с адресацией памяти. Пока предостаточно. Также, если мы будем переводить 64 в 128, то теперь нам нужно переделать все процессоры. У нас процессоры теперь должны считывать информацию не по 64 бита, а по 128.
Это усложняется архитектура. Особо выгоды мы от этого не имеем. И поэтому мы просто продолжаем жить на 64. Нам хватает. Слишком сложно переходить дальше и живём дальше 64. У нас есть проблема в том, что так как 32 бита это всё ещё не так давно было.
И у нас ещё есть приложение и аппаратное обеспечение, которое 32-х битная архитектура. Поэтому мы сохраняем для 32-х битной в lib32, lib64 для 64-х битной. Аналогично для минов есть. Ну, для минов у меня здесь нету.
Это прежде всего для либов. Opt. Уйти, уйти. Opt это дополнительный пакет, который вы ставите в операционной системе. Если у вас Mac, то, например, вы устанавливаете через Homebrew. Homebrew это всё устанавливает в opt.homebrew.bin.
И там будет приложение, которое устанавливаете. etc. Здесь уже, к сожалению, мы используем не английский язык, а латинский язык. Это etc. И давайте, может быть, кто-то знает, что такое etc.
И так далее. Папа. Папка, которая исторически не предполагалась для конфигурационных файлов. Изначально в неё записывали просто всё, что нельзя было вставить в другие папки. Но сейчас основное применение папки etc в неё складывают конфиги.
Например, на прошлой паре мы смотрели etc по ssvd, etc sudoers, etc вот дальше всякая эта история. ls min ls etc. Здесь вот куча, видите, файлов с расширением .conf. И ещё .kfg, прочих файлов конфигурационных.
Дальше есть папка proc. Это процессы. Это procfs, мы про неё говорили в прошлый раз. sys это sysfs. tmp это временная папка. Есть папка slash root. Это домашняя папка для пользователя root.
Которая всегда есть у нас. И есть папка run. В папке run у нас различная информация во время исполнения. Ну давайте вот я покажу. Вот у нас есть докер. С ним мы будем знакомиться чуть позже по курсу.
И вот информация для работы в процессе для докера. Вот она будет здесь храниться. Да. run от tmp. Ну первое, что вот у меня, например, на системе, чем они сразу отличались. У меня папка run была сразу смонтирована на tmpfs.
А tmp не было. Да, это неприятные моменты, которые мне не понравились. Дальше run. Ну вот сейчас я сделаю. run docker. В порядке? Что у меня есть в run docker? В docker здесь у меня информация, которая...
Socket. Это буквально файл сокета, про который мы говорили. Через него будет происходить общение с докером. В tmp же у меня сохраняется... Сейчас скажу. Здесь некоторая постоянная информация.
То есть docker socket, он у меня должен быть всегда. То есть в нем он будет участвовать только во времени исполнения, но однако это некоторый единый сокет, через который я всегда буду общаться.
В tmp же это штучки, которые должны при перезапуске системы удаляться и обновляться. Здесь есть... Ну... Сейчас, что здесь есть такое понятное. tmp пока не понятно. mc. mc. mc это midnight commander.
Это вон то красивое окошко, которое я показывал, типа в терминале терминал. Вот он использует здесь какую-то информацию для себя, которая только сейчас понадобилась во время работы, какие-то киши и все.
Здесь есть для ASCII доктора IntelliJ IDEA. Это я запускал плагин для рендеринга ASCII доктора. Где у меня? Вот ASCII доктор рендерится. И он всегда складывает. То есть tmp прежде всего это профайлы, которые вам сейчас в сессии нужны и больше не нужны, вы забыли.
Вот просто сейчас быстренько сделайте, потом удалили. run это все-таки некоторая больше информация, которая вам нужна будет постоянно. home. Это домашняя папка. В домашней папке располагаются, ну считается по умолчанию, стоят везде домашние папки для каждого пользователя.
Я сделаю home. У меня есть два пользователя. Для них есть две домашние папки. Пользователь nbac, у него своя папка nets nets. Есть папка var. Это изменяемые данные. Чтобы было понятно, что такое изменяемые данные, это кэши, логи здесь есть.
Для снапа, снап это менеджер-установщик. Есть бэкапы. Есть изменяемые, где тут var run. Он же есть же. А вон он зелененький. var run это изменяемая информация, которая в процессе исполнения используется.
Вот в частности. Сейчас я скажу. var run. Ну var run тоже он там для докера будет. Что еще раз? Ну да. Здесь вот у меня это simling. Лог файлы. Ну давайте про них расскажу. Хотя не факт, что вы с ними вообще будете работать напрямую.
У нас есть проблема, что если мы запускаем операционную систему, в ней есть куча процессов, которые живут параллельно. И у нас есть некоторые ресурсы, которые мы хотим сделать так, чтобы доступ был только у одного процесса.
Ну например, есть какие-то данные, если мы параллельно их записываем, у нас они могут в момент одновременной записи, могут нарушать корректность. Ну то есть часть запишет первую половинку, а второй процесс в это время сотрет и перезапишет другое.
И мы получим некорректные данные. Чтобы такого не было, мы делаем лог файлы. И ключевая идея лог файла в том, что, чтобы получить доступ к ресурсу, вы берете и этот лог файл устанавливаете на себя.
Как только вам не нужен, вы себя сняли с этого лог файла, все. Вы можете, кто-то другой может использовать. USR — это уже папка, прежде всего, где лежат все устанавливаемые у вас ресурсы.
binlib — это то, куда у меня юзербины просто bin и lib указывали. userbin — userlib. include — это место, где лежат хедеры. Что такое хедеры, помним? Зачем нам нужны заголовочные файлы?
Да. Нам, чтобы слинковаться, нам не нужно понимать, какие сигнатуры и функции есть у меня. Уже зная сигнатуры, я найду их реализацию, подсигнатуру сделаю. Но где хранить все эти сигнатуры?
Сигнатуры мы складируем в хедеры. Хедерные файлы. И хедерные файлы располагаются в userinclude. Давайте посмотрим какой-нибудь. Ну, например, mat.h. И вот у меня полетел сишник. Здесь куча макросов.
TypeDefы полетели. Здесь вроде должен быть matpy. Число pi с дефанино. UserLocal. Под local мы понимаем данные, которые вы, скорее всего, устанавливаете для своего пользователя, для локальной системы.
А share данные. У нас есть проблема в том, что скомпилированные бинарники могут быть платформозависимыми. Потому что бинарный код, он отличается. У Apple на M-процессорах своя архитектура.
На AMD, Intel-процессорах своя. Поэтому бинарники, скомпилированные на Mac'ах, не могут быть запущены на Intel-процессорах и наоборот. Для этого у нас есть различные стратегии того, как можно писать кросс-платформенные приложения.
Однако есть часть приложений, которые уже являются архитектурно-независимыми. И вот их складывается user-share. И... Вот. Слэш, юзер, юзер-локал. Это иерархия, в которой мы начинаем... Сейчас покажу.
Это вот буквально иерархия, ну, несколько уровней иерархии важности. То есть сначала у меня есть самое главное то, что лежит в корне. Потом я могу, если там нету, поискать в юзеры. И если уже нету юзера, я поищу юзер-локал.
То есть несколько уровней... Разрешение ссылок. Вот всех этих иерархий. Бина, либо и прочего. Чтобы мы могли сделать приоритет по установленным приложениям. Теперь про самые основные команды работы.
Первая команда — это cd. Расшифровывается как change directory. У нее есть несколько специальных форматов запуска. Если я сделаю cd... И ничего не... Не укажу. Я просто улечу в мою домашнюю папку.
Например, я сделаю cd tmp здесь. Сделаю cd. И оказался у себя в домашней папке. Домашняя папка, для нее есть специальный алиас — это тильда. То есть, чтобы не писать полностью вот home, nbach, я могу написать просто тильду.
Она раскроется в этом. А cd- — это вернуться в предыдущую директорию. Я до этого был в tmp-гид. Я сделаю cd- — оказался в tmp-гид. Команда remove сокращается в drm. У нее есть две опции.
Первая — минус r. Используется для того, чтобы удалять папки. Она запускает рекурсивное удаление. Все, что лежит в папке, удалится. И минус f — это forced. То есть, rm не всегда разрешает вам удалять.
Есть определенные файлы. Сейчас давайте там сделаем... Давайте не будем. Я уже недавно сделал rm, rf на домашке, которую написал. И после этого мне нужно заново писать домашку. f при попытке удалить определенные файлы, которые не вам принадлежат, но вы имеете к ним доступ, будет выкидывать вам предупреждение, а правда ли, что вы хотите удалить.
И вот минус f — вы говорите, мне все равно, я хочу точно удалить, я понимаю, что я делаю. Использовать... Можно отдельно минус f, минус r, можно использовать rm минус fr. Это сразу два флага включено.
Проблема. Главная проблема команды rm. rm в линуксе — это не удаление в винде. Оно никуда не складывает, ни в какую корзину. Если вы сделали rm, оно удалено, все, безвозвратно. Отменить эту команду нельзя.
Поэтому делайте rm минус fr только тогда, когда вы понимаете, что вы делаете. А переместить в корзину можно? Можно. Отдельная команда, да. Что? Да. Дальше. Две команды, как нам менять положение файлов.
Это copy и move. copy минус r — это рекурсивно для директорий. Снова нам нужен флаг. У них одинаковая семантика. Ой, не семантика, синтаксис. Мы передаем старый путь и новый путь. Однако есть одно...
Есть правило для того, как работать с директориями. Если вы пишете название директории и ставите слэш, и дальше директорию ставите слэш, это означает, что вы берете все файлы из директории in и перемещаете их внутрь директории out.
Если вы написали in без слэша, то вы внутрь out положите папку in. И вот если вы вместо... Вне out... Сейчас. И если вы у out не уберете слэш, то in станет out. И наоборот? In станет out. Сейчас скажу.
Давайте. Вот у меня была папка... Вот была папка, папка, папка, папка. Где? Папка git. Я возьму, сделаю mkdir... ttt. Что у меня есть в папке git? У меня есть new файл и есть readme. В ttt у меня ничего нет.
Если я сделаю cp-r git... Здесь, Саш, сейчас в bash зайдем. Это cp-r. А почему... Сейчас. Не скопировали в прошлый раз, и оно без... Вот. Меня просто удалил. Я сделал вот cp-r git ttt, и меня переместило содержимое папки git внутрь папки ttt.
Нет, нет, нет. Это две разные ситуации. В прошлый раз, когда мы запускали cp, у нас уже была папка в ttt. А в этот раз... А, да. Согласен. Оно... Да, здесь будет в нее внутрь копировать. Давайте теперь запустим вот так.
То при попытке сделать ls tt... Как забавно. У меня... Без флага, скорее всего. Да, я сделаю. Без флага он там... Окей, давайте mv. Вот теперь. О, как! Давайте. Командуйте. Хо-хо-хо. А мы живем...
А потому что я сделал mv. Я сделал. Давайте, да. Сделаем ls. Это забавно. Почему оно меня так не сделало. Ну окей, давайте я тогда это уточню. Потому что у меня оно работало так, а теперь оно не работает так.
Окей, сейчас. Помесим себе. Нет, ты не приковывай лс. Со звездочкой. Звездочка – это глоба, это уже немножко другое. Здесь, да. Я тогда разберусь, скажу, что не так было. Команда ls – это команда list files.
Ну вот, пять основных флагов, которые могут понадобиться. На самом деле их куда больше, для предыдущих программах тоже больше. Минус l – это вывести подробную информацию. Давайте вернемся обратно в ESH.
У меня выводится подробная информация. Здесь такое расширение, тип файла, пользователь группы, размер. Это, по-моему, дата изменения. Короче, то ли дата изменения, то ли дата доступа, я не помню.
И его название. Минус i – получить информацию еще и о байнодах. Я могу комбинировать. Вот, например, li встала здесь. Есть минус a. Минус a – это вывод всех файлов. У меня есть понятие скрытых файлов.
Например, сделаем ls.git.t. Вот, что у меня в нем есть. А если я сделаю минус a, у меня появится папка .git, точка и две точки. Это так называемые скрытые файлы. Скрытым файлом в Linux называется такой файл, что его имя начинается с точки.
Лс его по дефолту не применяет. У меня есть два флага – минус a и минус a. В чем разница? Минус a показывает все скрытые файлы, кроме точки и две точки. А минус a показывает все. Включая точки и две точки.
Что такое точка и две точки? Точка и две точки – это хардлинки на саму директорию и на ее родителя. Давайте, вот, минус а и. Сохраняется явно. Что? Ну, то есть, явно оно не сохраняется. Это просто оно есть всегда у тебя.
Оно дописывается. У тебя есть жесткая ссылка на саму себя и ссылку на родителя. Родителем у меня является... Сейчас я сделаю ls. А зачем нам ссылка на себя? Сейчас покажу. Это была папка у меня какая до этого?
Это какая-то пишет, допустим, типа... Гит это. Вот. 140, 54. Здесь точка, как видим, 140, 64. Две точки прежде всего нужно нам, чтобы могли сделать поднятие вниз. Ну, да, вверх. А сделать точку нам понадобится...
Например, да, это текущая директория. Ну, чтобы не писать полный путь, ты можешь сделать точку. Плюс, что такое точка, будет еще понятно, когда мы будем проходить баш. Пока вам это вряд ли что-то будет говорить.
Ну, вот, там, например, вы... Если помните, здесь исполнялось, когда нам нужно было установить, вы делали точка slash install. Вот точка, это, по сути, вы просто сказали текущий путь. Вы сказали, что вот здесь раскроется путь до директории, где лежал тот файл.
И вы берете... И вы берете в этой директории файл install. Сделано, сделано, сделано, сделано. Дальше chmod. Это как поменять разрешение на файл. У нас есть три типа разрешения rvx. Есть еще sticky bit.
Он буквой t обозначается. Можно добавить, можно удалить. И есть специальный формат. Например, можно сделать chmod. Можно плюс x, можно минус. Можно плюс x, минус x, плюс v. Как-то так. Либо альтернативой является восьмеричный формат.
Видим здесь. Разрешение, по сути, можно писать тремя восьмеричными цифрами. Если мы скажем, что разрешено это единичка, если не разрешено, то это ноль, то rvx это три битика. Три битика в точности восьмеричное число.
Записываем здесь. И это маска для rvx. Если нужно добавить... Sticky bit. Начало записываем один. Дальше. Change owner. Что делает change owner? Он меняет пользователя, владельца файла. Если нужно сделать на всех файлах внутри некоторой директории, минус flag, минус r, это рекурсивно запустит для всех файлов внутри директории.
А наично, если есть change owner, есть change group. И последнее. Посмотрим. Несколько полезных команд. Посмотреть текущую директорию. Это pwd. Очистить терминал от всего того хлама, что здесь написано.
Это команда clear. И есть команда echo. Это команда std cout. У нее есть два главных флага. Первый флаг, который, возможно, вам понадобится в домашке, это flag-n. Почему он нужен? Потому что echo по умолчанию всегда делает перенос строки.
То есть читайте, что вы всегда пишите в конце слэш-слэш, std, ndl. Вот чтобы его не писать, вы делаете минус n. А минус e – это возможность выводить вам escape последовательности. Из стандартных есть backslash r.
Это перенос корректки файла. Как вы думаете, что вы видите? Хи. Что такое перенос корректки? Это вы переносите. Указатель, который называется корректкой при выписывании символов, в самое начало, то есть вы здесь записали сначала хи, а потом перенесли в начало и написали хи.
И первые два таким образом у вас затерлись. Вот что происходит. Это слэш-r. Если я сделаю слэш-n, это перенос корректки на новую строчку. Поэтому теперь, теперь у меня хи на первой, хи на второй.
Есть tab. Это горизонтальный tab, но есть еще вертикальный tab. Это backslash v. Он так отрендерился тут. Backspace. Как вы думаете, что такое backspace? Ну, да. И escape. Это специальная возможность для того, чтобы дальше использовать escape control последовательности.
Я могу использовать, например, вот этот вот специальный символ backslash e, могу менять форматирование. Вот здесь ссылочка про то, как цвета можно менять. Например, когда я делаю fender-i.
Ну, я прошу прощения, я, я его сейчас... Я надеюсь, он устанавливается, вроде. А, ну вот. Видите? Видите? Здесь куча тут цветовой информации. Вот это все, это просто использование escape последовательности.
Сейчас покажу. Вот они здесь как раз идут. Вот тех самых. Я могу сделать, получается, 0m, это отменить форматирование. Можно сделать жирным, можно сделать затемненным. Можно сделать, italic это наклоненный.
Курсивом. Курсивом. Есть подчеркнутый, есть страйк. Кто знает, что такое страйк? Зачеркнутый. Зачеркнутый, да. Например. Сделаем страйк, это девятки. При использовании вот цветовых всех этих историй не забывайте отменять.
Если я не сделаю здесь в zsh, сейчас bash, по-моему, оно не будет работать нормально. Сейчас. Ну, да. Это вот что произойдет, если вы не добавите флаг минус 1. Вот. А теперь, ну, здесь zsh получше.
Вот, что произошло у меня в bash. У меня здесь выставился зачеркнутость, и теперь все, что я дальше делаю, у меня сохраняется в форматировании. Старое. В zsh вот тут вот у меня, слава богу, так нет.
В других shell я не знаю, как будет дальше. Ну и, получается, task 0. Что по task 0? По task 0, если мы перейдем. Вот у вас есть задача. Вам нужно кучевые несколько моментов. Первое. Что, прежде всего, вы должны в этой задаче сделать?
Вы должны сделать нормальный ритмичник. Обращаю внимание, что нужно нормально написать название. Потому что, если вы пишете строчка за строчкой в md-формате. Давайте вот я сделаю где-нибудь здесь.
Вот превьюшка. Вот если я буду писать a, a, дальше bb. Это все будет рендериться в одну строчку. Это не txt-формат. Если мы хотим перенести на новую строчку, нам нужно либо через одну строчку писать, как в латехе.
В латехе уже писали? Да, но у вас же был этот предмет. Да-да-да. Поэтому в латехе знаем, что если пишем на двух строчках последовательно, оно сжимается в одну. Если хотим сделать перенос, делаем через одну пустую.
Либо можно сделать, например, таблички. Здесь у меня есть таблички, здесь у меня нет табличек. Ну ладно, грусть. В общем, про Markdown загуглите, какой формат, и сделайте нормальное описание, чтобы оно не выглядело, как будто что-то пошло не так.
И несколько команд. У нас есть, прежде всего, про тестирование. Тестирование у нас устроено следующим образом. Что такое Fender? По факту, это утилита, которая просто выкачивает из репозитории условия тестов и дальше их запускает.
Тест — это просто набор скриптов. Если я хочу установить скрипты, я делаю Fender. А что я и куда установил? Сейчас. Нет, не то. Здесь проблема в том, какой командой я это установил. Я установил это неправильной командой.
Он установлен. Давайте сделаем Fender. Ну, короче, да. Это проблема в том, что я сейчас начал эту штуку там править, и я разломал ее. Ладно. Куда-то установится, бог с ней. Если мы хотим тесты скачать, делается это командой task, и дальше task id, которое у вас будет написано в условии.
Вот он здесь у вас — Fender id. Да. Если я хочу сменить тесты, я могу сделать вот просто Fender task. Оно просто сейчас разломано, поэтому забейте. Так. Если я хочу перескачать тесты, ну, например, да, тесты у меня обновились, мне нужно заново у себя их обновить.
Я делаю flag-f, тогда оно принудительно устанавливается. Если вы не делаете flag-f, просто используйте то, что у вас уже давно установлено. И протестировать — это просто команда Fender run, и передается директория, что тестируется там.
Вот начинается тестирование. Завершается, завершается, завершается оно. Да, и вам сколько результатов. Есть пока для вас есть два варианта. Можно запустить run, и можно запустить —i. run — он берет ваш репозиторий, скопирует и тестирует только то, что закоммичено.
Буквально то, как если бы вы тестировали у себя, когда вы посылаете систему. —i — это flag, который позволяет тестировать текущее состояние папки. То есть никуда ничего не копируется.
Как папка сейчас есть, вот так оно и тестируется. Не всегда будет разрешено —i. Вот я сейчас сделаю. Вот здесь, например, написано, что тестирование inline запрещено. Почему запрещено, предлагается вам подумать.
Почему иногда запрещается тестировать прямо в текущее состояние папки? Почему обязательно нужно копировать и делать в какой-то другой директории? Ну, например, да. Если тесты меняют текущее содержимое директории, то, естественно, такие тесты мы не разрешим делать inline.
Иначе вы просто запустите тесты, а эти тесты поменяют ваше решение. Или там поменять еще что-то, но вам не нужно. Про Docker пока вам, в принципе, не нужна эта информация. Это будет чуть позже.
Ну и здесь у вас идет просто описание этапов тестирования. Вот как здесь вам пишется part... Вот это вам описание того, в каком порядке тесты исполняются. Все, с нулевкой вам удачи. А у нас сегодня по плану третья презентация.
Ну, третья по порядку, вторая в нулевой нумерации, да. И мы начинаем говорить с вами про Git. Про Git мы будем с вами говорить, наверное, пары, три, может, даже четыре. Первое, что нужно знать про Git.
Git — это не GitHub. И Git — это не GitHub. Те, кто делали нулевку, вы уже знаете, какой базовый способ работы с Git. Да и в целом, кто в прошлом семестре Алгос и Степанова проходил, вы тоже засылали домашки на ревью в GitHub.
Да, и плюсы помещения на которые с монетаском. Итак, как мы работаем? Мы сначала делаем некоторые изменения. Дальше делаем команду git add и говорим, какие файлы мы изменили, какие мы хотим файлы отправить.
И дальше делаем git commit. Что такое commit? Commit — это, прежде всего, иммутабельный снимок изменений в проекте. Иммутабельность — это самое главное, что нужно помнить про commit. Если вы сделали commit, его изменить нельзя.
Единственный способ изменить иммутабельный объект — это какой? Это создать новый. Если я сделаю git commit. Git commit мне предложит, давайте вот это буквально сделаю, сделаем папочку какой-то mkdir example.
Я сейчас нахожусь в обычной папке. Чтобы сделать git репозиторий из этой папки, делается команда git init. Все. Как понять, что мы находимся в git репозиториях? У меня есть где-то папка родителя, в которой в качестве папки есть точка git.
И вот тот ближайший ко мне родитель, у которого есть под папкой точка git — это корень моего репозитория. Я создал пустой git репозиторий. Давайте сделаем несколько изменений. Сделаем изменения.
Дальше. Еще давайте так. Как мне вообще понять, что это? Что у меня происходит в репозитории? Для этого есть команда git status. Вот она мне пишет, что у меня сейчас есть несколько изменений, которые я никак не зафиксировал.
Давайте я сделаю git add h. Если у меня есть несколько файлов, я их беру и прямо перечисляю. Файл, дальше через пробел, новый файл и так далее. Я могу давать папки. Тогда все, что находится в папке, рекурсивно тоже добавляется.
В частности, я хочу сделать git add точка. Еще один пример, для чего нам нужна точка. Что в таком случае добавится? Все, что находится в папке. Супер. Git status мне покажет, что у меня новый файл х и новый файл хх.
Я делаю git commit. И он мне пишет, пожалуйста, добавь сообщение коммита. Я делаю сообщение коммита. Мессаген. Как работает git commit? Он предлагает вам в дефолтном текстовом редакторе, который у вас есть в системе, написать ваше изменение.
У меня это nano, у вас это может быть vim. Поэтому, если вы не помните, как записать изменение в файл в vim, у вас может возникнуть проблема с запуском команды git commit. Вот я сделал git message, чтобы мне в nano сделать изменение.
Файл я первым делом их сохраняю, делаю ctrl-o. А потом, чтобы выйти, ctrl-x. Все. Что? ctrl-o, enter. Ctrl-o, enter. Enter для того, в каком файле делать изменение ты выбираешь. А, все, я понял.
Вот. И у меня появился коммит с сообщением message. А есть же flag-m. О нем, да, сейчас поговорим тоже. Про коммит. Первую строчку, которую вы записали, это сообщение коммита. Но помимо сообщения коммита, у коммита еще есть так называемое тело.
Или его описание, description. Это большой текст, который более подробно описывает, что в этом коммите происходит. Message делаем небольшим коротким, чтобы было четко понятно, что этот коммит сделал.
Не нужно писать поэму в названии коммита. А вот здесь уже вы сделаете описание его. Как это сделать? Вы просто делаете пустую строчку. Вот, давайте сделаем. Если я хочу исполнить несколько команд подряд, я просто делаю ampersand, ampersand.
Все. Вот давайте я сделаю message. А здесь я захочу сделать body. Коммичу, запускаю. Не получилось. Почему? Потому что там ноль пробелов, а не один. Да. Вспоминаем, в Markdown у нас, если мы пишем две строчки подряд, они скрылись в одну.
Ну, здесь точно так же. Вот теперь я сделаю не m, а i. Сделаю message и сделаю body. И теперь у меня message это message. А body это будет body. Если уже внутри body будете делать пустые строчки, но это тоже все равно будет сохраняться за body.
Что? Сейчас покажу. Все команды. Итак. Что у нас есть у коммита? У коммита есть его хэш. Хотелось бы сказать, что в хэш это уникальный идентификатор, однако мы все прекрасно понимаем, что если мы придумаем, если мы сделаем репозиторию с очень-очень большим количеством коммитов, у нас может произойти коллизия.
Однако там достаточно хороший алгоритм хэширования, хэш достаточно большой, и поэтому получить коллизии, ну, надо работать. Надо прям постараться, чтобы получить коллизии в гитовом репозитории.
Я не знаю, я ни разу не получал коллизии в гит-репозиториях. Ну, не специально. Я такого не слышал. Если кто-то из вас это сделает, я не удивлюсь. Дальше. У коммита есть два человека с ним ассоциированных.
Автор и коммитер. Автор — это первый человек, который предложил изменения, а коммитер — это тот, кто последним их закоммитил. Их может быть несколько, да. Как так, вы узнаете во второй домашке по гиту.
Ну, точнее, вы даже, ну, типа, вы захардкодите разные в первой домашке, но как, так, по-нормальному оно само происходит, что могут отличаться автор и коммитер, вы увидите во второй домашке.
Родители. У коммита могут быть родители, потому что, по сути, что такое гит — это просто некоторое дерево изменений. Каждый коммит — это новая точка, у него есть родитель. У коммита может быть несколько родителей.
Если этот коммит — это коммит merge-коммит, который, получается, за результате объединения изменений несколько веток. У коммита есть сообщение, есть body. Теперь вещи. Ветка. Ветка, ну, по сути, последовательность изменений.
Пока так. Git branch и эта команда, у нее есть несколько подкоманд. Минус а выдаст вам все ветки. Зайдем здесь в неинтересный репозиторий, дойдем в какой-нибудь интересный репозиторий.
cd fenrir new. Git branch минус а. Вот у меня есть здесь несколько веток. Давайте мы это вырежем. Я не знаю, почему выследилась моя std pfr, но ее нужно прям вырезать. Запиши. Даня, вырезать же ты будешь, да?
Нет. У нас есть монтажер, отделе человек. Понял, ладно. Слава богу, там не настолько секретные данные, но все-таки не нужно рассказывать, где я работаю и кем. Да. Здесь так же, как в мане.
Если мы вошли, просто так отсюда не выйти. Как мы из мана выходим? Q. Точно так же здесь Q. Это тоже выход. Дальше, если у меня есть команда, как показать себе ветки, я иногда хочу их переименовать.
Переименовать — это flag минус m. И даю новое название. Тогда текущая ветка будет переименована. Например, здесь я сейчас нахожусь на ветке mine. В баше по дефолту у вас такой не отображается.
Вот у меня настроен prompt в терминале так, что отображается. Так, можно сделать git branch. Если вообще ничего не передать. Он выдаст на какой ветке? Давайте git branch минус m. И я хочу ветку mm.
Вот теперь я на ветке mm. Она переименовалась. Если я хочу удалить ветку, у меня есть две команды. Минус d и минус d маленькая, минус d большое. В чем разница? Минус d маленькая — это безопасное удаление.
Минус d — это принудительное. Где разница? Если у меня ветка просто висела. И никуда не была слита. То вот эту ветку мы просто так удалить через маленькое d не сможем. Потому что, по сути, это означает, что мы потеряем какие-то изменения.
И если вы все-таки хотите удалить такую ветку, у вас есть минус d большое. Как сменить ветку? Это git switch и название ветки. Если мы хотим переключиться на новую ветку, создать новую ветку.
Есть flag минус c create. git switch минус c создаст мне новую ветку. Сделаем git switch минус c mine. Я на ветке mine. Дальше. Как мне достучаться до коммита? Я могу обратиться к коммиту по одному из пяти, по сути, форматов.
Первый вариант. Я могу обратиться к коммиту по его полному хэшу. Вот у меня, например, здесь полные хэши. Зачем мне это может быть надо? Допустим. Что если я хочу переключиться вот на этот коммит?
Вот сейчас я нахожусь здесь, а я хочу вот на нем. head это специальный указатель, который показывает текущее состояние вашей, где вы сейчас находитесь в истории. Вот это head. Сейчас я нахожусь, он говорит, на ветке mine, которая совпадает с mm.
А я хочу взять и переключиться на этот коммит. Я делаю git switch. Я не заполнил хэш. Сейчас, простите. Обращаюсь. Обращаюсь. Вот. Он по умолчанию, вас, git команда switch, говорит о том, что перейти на конкретный коммит, возможно, вы делаете что-то не то.
Возможно, вы хотели что-то получше. Но если вы уверены в том, что хотите переключиться именно на этот коммит, нужно добавить flag . Все. Вот теперь у меня здесь, если мы сделаем cut , в нем мы изменяли какой файл, напомните мне?
В h, да. В h у меня m. Действительно, вот. И изменения у меня сейчас они не пропали. Однако писать вот эту всю здоровущую байду — это сложно. Поэтому вы можете обращаться к префиксам коммитов.
Единственное условие, что этот префикс должен быть уникальным. Если у вас так получилось, что есть репозиторий, в котором у вас два коммита, у которых префикс одинаковый, то по этому префиксу вы не сможете обратиться, у вас будет ошибка.
У меня есть где-нибудь тут... Сейчас. Давайте сейчас... Возможно, просто здесь. Во! Здесь, если посмотреть... Вот как раз, что произойдет, если у вас префикс коммита не уникальный. Оно узок уменьшило, это спасибо.
Вот. У вас вот у меня есть коммит , он не уникальный. У него есть два кандидата. И он вам пишет, пожалуйста, ambiguous argument. Ambiguous — это неоднозначно. Соответственно, просто используем некоторый префикс.
Можно обратиться к предыдущему коммиту перед некоторым на него указателем. Для этого просто берется каретка. Например, я могу сделать что? git switch head book. Это коммит, который был перед тем, который предыдущий.
Я тебя услышал, не забываем детачить. book. Сделаем cat . У меня стали изменить те, которые. Я могу переключиться по ветке. И тогда я переключаюсь на последний коммит в этой ветке. Например, git switch.
Какую ветку мы хотим? Мы хотим ветку mm. book. Вот я на последнем коммите нашей ветки. И можно сделать несколько коммитов назад. Это делается за счет тильда и число, сколько коммитов назад.
Я оказался на одном и том же коммите. Раз, два назад. При этом, на самом деле, никто вам не помешает сделать вот так. Я все на том же коммите. То есть, если хотите n назад, то можете написать тильда n, а можете сделать nn сиркумфлексов.
А если мы спускаемся назад, а у нас на пути merge? Мы, получается, будем по main спускаться дальше? Да. Если у меня был merge. Давай сначала я расскажу про merge. Пока заполню этот вопрос, когда поговорим про merge, я на него как раз отвечу.
А как это в памяти примерно хранится? Об этом мы будем говорить на самой последней паре про git. Да. Это не совсем... Про это все расскажу, но только это будет после того, как мы просто с git поработаем.
Итак, как мониторить состояние гита, git статус? Если у вас есть какие-то неизмененные, какие-то измененные файлы, но вы их не добавили в add, у вас будут untracked файлы. Если были измененные, у вас будет написано, как измененные сами файлы.
Если у вас ничего нет, то у вас напишут, типа, on branch main, nothing to commit. Все. Теперь три дерева в гите. На самом деле в гите есть три таких вот дерева состояний. Первое дерево — это ваша файловая система.
Называется еще work3. То, какое я сейчас делаю, — ls. То, какое у вас на компьютере сейчас состояние — это файловая система work3. У вас есть дерево в гите, которое сохранено. Это вот, которое, если я сделаю, вот в этом commit, соответствует некоторое дерево сейчас, на котором head.
И есть промежуточное между ними дерево — это индекс. Это некоторые изменения, которые вы потом захотите добавить. Вот когда я делаю git add, я добавляю изменения с файловой системы в индекс.
Если я не захочу, я могу потом убрать из индекса или сделать что-то. Как только у меня индекс устаканился, и я действительно эти изменения хочу перевести в commit, я делаю git commit.
И он уже переводит это в git. — Зачем вообще дерево индекса, кроме надежности? Несколько файлов сразу. Ну, допустим, один файл я сменил, добавил, потом еще один файл я заменил, добавил, а в один commit.
— А, ну да. Так. — Почему стрелочка двусторонняя? — Потому что на самом деле можно идти обратно. Но как идти обратно, мы узнаем чуть позже. — На третьей паре пары? — Нет, на этой паре. — А, на этой?
— Да, чуть позже на этой паре. Дальше. Для мониторинга у меня есть еще команда git log. git log — это, если git status показывает просто, типа, какие у вас там изменения, git log позволяет вам мониторить уже вот это вот состояние гита самого.
У меня есть три полезных флага. минус, минус, all. Зачем нужен минус, минус, all? Давайте зайдем в репозиторий. Нет, неинтересный. tpsha. А, а что не то с тобой? Сейчас, cd. Тут сломалось у меня автодополнение.
Вот. Там, там, там, наверное, вот здесь. git log — если я сделаю git log, то вот он мне покажет изменения только текущей ветки. И вот оно будет подробно. Как только я добавлю флаг минус, минус, онлайн, у меня все изменения постараются писаться одной строчкой.
У меня вместо полного хэша останется только префикс хэша. Дальше сохранится информация здесь и останется только сообщение. В git log была полная информация — авторы, даты, сообщения, body.
Онлайн оставили только сообщение, хэш и информацию по веткам. Если я делаю минус, минус, all, теперь у меня появилась информация про все ветки. Однако, ну, видите, не особо понятно, что здесь как происходит.
Поэтому есть флаг минус, минус, граф. И теперь вам показано, как графически это все развивалось. Вот что, если вы берете граф, вот он возьмет и просто вот в том порядке, который у вас здесь есть, в нем он перечислит.
Да. Поэтому самая частая комбинация команд, самая частая комбинация команды гита, которая используется — это git log минус, минус, онлайн, минус, минус, all, минус, минус, граф. Это посмотреть вот полное дерево гита, которое у вас есть.
Вот оно, это вот оно. Это без всего. Теперь как работать нам с несколькими ветками. Если у меня есть несколько веток, я хочу изменения из нескольких веток как-то потом объединять. Для объединения у меня есть две, две команды — git merge и git rebase.
Что делает merge? Git merge создает новый коммит, который добавляет изменения другой ветки. Он смотрит текущее состояние себя, состояние коммита другой ветки и пытается объединить в общие.
Важно, git merge как работает? Git merge работает следующим образом. У меня есть моя ветка. И у меня есть, пусть еще там ветка 2, ветка, ветка 2 и ветка 3. Мерджить можно не только одну ветку, а можно делать сразу несколько.
Вот пусть это будет head. Вот находясь здесь, я делаю команду git merge 2 и 3. Тогда у меня создается, у меня создается новый merge коммит, который себе присоединяет к первой ветке изменения второй и третьей.
То есть git merge, на какой ветке находимся, мы в нее вливаем изменения других веток. Rebase же работает наоборот. Вот у меня есть ветка 2 и 1. Rebase-ить можно только одну ветку на другую.
В чем идея? Вы просто переносите ветку одну на самую вершину другой ветки. Вот я беру... Давайте вот так вот. А здесь мы сделаем зелененьким. Вот. Я теперь беру... Где у меня head? Вот здесь head.
Я делаю команду git rebase. И git rebase говорит следующее, что я беру текущую ветку и переношу ее наверх ветки 2. У меня не хватает маркеров. Я беру вот это добро, все. И переношу вот так.
Теперь. Это самое неприятное, что есть. git merge и git rebase. У него чуть по-разному означает, на какой ветке нужно запускать и какую ветку передавать. И с этим можно путаться. По какому правилу работает merge?
То есть ты говоришь, что в ветку... Ну, грубо говоря, создаются новые комметы, записываются в ветку 1 изменения из ветки 2 и из ветки 3. Другой вариант у меня... Ну, вот в одном файле...
Ну, вот есть один файл, который вот об одной ветке и в другой. В одной файле есть строчка. Ну, грубо говоря, какая-то. В другой файле этой строчки нет, но есть какая-то другая строчка.
Merge. Он просто объединяет эти две строчки и все? Или что? Ага. Это то, что... Как объединять? Это отдельная история. Да. Смотри, давай так. Пока скажем, что есть у тебя изменения, которые не затрагивают общие файлы, то он просто объединяет.
А если затрагивает один и тот же файл, то может произойти конфликт. Скорее всего, произойдет конфликт. Ну, то есть, если ты на двух ветках изменял один и тот же файл, гид попытается как-то эти изменения совместить.
Как сможет гид совместить? Если у тебя изменения были на достаточно большом расстоянии друг от друга. То есть, ты трогал у себя в ветке только первую строчку, а во второй ветке там условно тысячную.
Тогда понятно, что... Мы просто возьмем первый из первой ветки, второй возьмем, извините, до тысячной. Однако, если ты меняешь близкие строчки, гид сам не сможет понять, что ты хотел. И он просто выкинет тебе merge-конфликт.
И скажет, что тебе нужно вручную сказать, какие именно изменения и как применить. То есть, если у нас был файл, например, в одной ветке добавили одну какую-то функцию, а на другой ветке другую функцию, они никак не связаны между собой, то он их объединит нормально.
Если в разных файлах? Да. Если внутри одного, зависит от того, насколько близко по файлу располагались эти изменения. То есть, если одинаковую функцию, например, сделать в первой строчке и в другом...
Вот это я точно не скажу. Если произведешь две одинаковых изменений, может быть, он сможет совместить. Но я не гарантирую. Если функция называется одинаковой, но делает разные вещи. Еще раз.
Если название функции одинаковое, допустим, в C++ будет, а делает она разные вещи... Смотри, для гита есть просто последовательность символов. Строчка. Это просто последовательность символов.
Он не привязан к никакому языку. Если там... Словно, что будет происходить? Там... У тебя будет как? Как, скорее всего, это отработает? Предположение, что мы работаем на новом гите, старый какой-нибудь гит, я не помню, какой уже версии, сейчас, по-моему, 2.40 и 50 уже.
Ну, короче, если старый гит, что и как там, знает сам Бог. Вот, пусть у меня есть файл там. Да кто там трогает дверь? Нас еще хотели закрыть. Вот, фу. Здесь я в первой ветке сделаю плюс int x равняется 2, плюс int m равняется 3.
А здесь я сделаю плюс int x равняется 2, плюс int m равняется 4. Вот как у тебя гит пойдет? Он пойдет сравнивать под строчком. Вот эта строчка совпала, и вот эта строчка совпала. Поэтому он просто сделает здесь int x равняется 2.
А эта строчка и вот эта строчка, они конфликтуют. Поэтому он тебе скажет, я не знаю, что делать, давай ручками ты сами скажешь мне, как применить изменения. Если git merge и git rebase работать сразу с ветками, то для того, чтобы взять конкретный коммит из другой ветки, у меня есть команда просто git cherrypick.
Мы передаем указатель на коммит, и этот коммит применяется у меня на ветке. Все просто. Для чего вообще нужен гит? Для того, чтобы работать с удаленными репозиториями. С удаленным репозиторием у меня...
А вот у меня еще вопрос по rebase. Если я, грубо говоря, делаю первую ветку наверх второй кладу, у меня первой ветки больше не существует? Нет, все сохраняется. Вот здесь. У тебя, если делаешь merge, обновляется только та ветка, в которой создается merge-конфликт.
Вторая она сохраняется на том коммите, где была. А rebase, ветка, на которой делался rebase, она не меняется, меняется только ветка, в которой мы rebased. То есть у меня опять-таки здесь есть хэд, и здесь есть хэд.
Да. Вот, у тебя останется один. В ветке 1 были изменения, в которых нет ветки 2. Они как-то в ветку 2 перекидываются? Ну, когда мы rebased делаем. Да. Может. Все три команды, git merge, git rebase, git cherry pick, могут производить конфликт.
В принципе, у вас первая домашка на самой базовой команде. Во всех командах, в которых только может происходить merge-конфликт, у вас произойдут в домашке. Причем, более того, вот, сначала кажется, что просто пройдет merge-конфликт и все.
На самом деле может происходить последовательность merge-конфликтов. Вот у вас будет в домашке номер, в котором при попытке rebase-ить, по-моему, у вас нужно будет решить три merge-конфликта подряд.
Для того, чтобы просто провести rebase. Да. Итак, у меня есть локальный репозиторий, пока мы с ним работали, все ок. Однако, мне интересно же, мой репозиторий как-то связать с удаленным, чтобы мы работали через удаленный репозиторий в нескольких местах.
Для работы с удаленным репозиторием есть команда git-remote. У git-remote из основных команд есть три штуки. Первая, минус V, выдаст вам имена удаленных репозиторий, репозиториев и ссылки по которым, через которые он общается.
Вот здесь, для одного репозитория здесь git-remote минус V. А, я прям отсюда и взял. git-add добавит новый удаленный репозиторий. Как раз домашка первая про git. Вам предлагается, вам дан просто исходный репозиторий с условиями, вам нужно его добавить удаленным в свой локальный.
Для этого вы используете git-remote-add, даете какое-то название ему, сами передумайте и даете эту ссылку. После этого у вас будет доступ к веткам удаленного репозитория. Они будут иметь имя, название этого удаленного репозитория и уже название ветки.
Если я здесь добавил репозиторий как g, то вот у меня g main-g16 означает, что это удален, это ветка main в удаленном репозитории g. Здесь это ветка 10 в удаленном репозитории origin. rm удалить.
Добавляю к себе локально удаленный репозиторий, да? Да, доступ к нему. А, доступ к нему. Да. rm это удалить, связь с удаленным репозиторием. git-fetch это подтянуть изменения из удаленного репозитория.
Обновит вот эти все ветки. origin, если это репозиторий origin, вот fetch-origin, соответственно, обновляется репозиторий origin. Здесь g, если я сделаю git, что ты такое творишь-то? git-fetch g, у меня обновится репозиторий g.
Бух, у меня обновился g-mine. А он только новые файлы подтягивает? То есть то, что мы локально изменили, он не... git-fetch обновляет только удаленные ветки. Вот я сейчас сделаю здесь, здесь, где?
Вот я сделаю git log минус минус онлайн минус минус онлайн граф. Вот, у меня mine здесь, а удаленный у меня здесь. То есть удаленно пытаясь переключиться, я останусь здесь, я не переключусь на g-mine.
Для того, чтобы... Ну, да, как работает взаимодействие с удаленным репозиторием? Соответственно, из репозитория удаленного мы подтягиваем изменения, это fetch, и в удаленное мы пушим изменения.
И взаимодействие происходит за счет двух видов ссылок, либо http, либо ssh. Ну, вы уже имели опыт, там с ними через ssh или http ссылки действовали. Про ssh мы будем говорить позже, будет полный блок про что такое ssh, как с ним работать.
Как нам обмениваться изменениями? Команда обновления изменений и подтянуть изменения из удаленного репозитория это git pull. git pull указывайте, какой именно ремоут, какой именно удаленный репозиторий, потому что их может быть несколько.
В частности, у вас в домашнем репозитории со следующей домашки будет несколько удаленных репозиторий. И, в принципе, все последующие домашки будут у вас в одном и том же формате. Вам дается ссылка на репозиторий с условиями, вы ее делаете git remote add и после этого вы можете использовать сразу из удаленного репозитория эти условия в своем локальном.
git pull это комбинация двух команд git fetch и git merge. На самом деле merge может замениться rebase, если выбрать там правильные флаги, но по дефолту это merge. То есть, что происходит? git pull вот, если я попробую сейчас main, я сделал git fetch, у меня обновилось.
А теперь я сделаю q git switch main. Вот, видите behind, я делаю git merge g main. И теперь у меня обновилось соответствие с удаленным репозиторием. Вместо того, чтобы писать git fetch плюс git merge делается команда git pull.
В средстве того, что используется команда git merge, git pull тоже может приводить к конфликтам. Вы у себя поменяли одно, в удаленном репозитории поменялось другое. Попытались спулить изменения, добро пожаловать, сдавили конфликт.
И если мы хотим отправить git push минус u, минус u, что происходит? Вот, если мы вернемся на предыдущий слайдик, мы в него вернемся, у меня здесь вот пишет локальную ветку и стрелочка с удаленной. У меня git хранит соответствие локальных веток удаленным.
Для того, чтобы каждый раз не писать вот эти вот все ремолты, мы просто сохраняем информацию с какой удаленной веткой это соотносится. Если я создал только что ветку и еще я не сделал никакое сопоставление, я его могу сделать, это сокращение от минус минус set минус upstream.
Ну, upstream. Это как создать связь с удаленной веткой. Что у вас будет в домашке? У вас есть вот у вас репозиторий. Здесь у вас было какое-то там условие типа description task здесь у вас локальный task и вам нужно отправить это все в удаленный репозиторий, который скорее всего у вас называется origin, где будут как раз в gitlab тесты гоняться.
Для этого если вы попробуете сделать просто git push, у вас есть в гите соответствие между двумя этими ветками. И вы вместо того, чтобы отправить свои изменения в origin, вы отправите их в репозиторий с условиями, которым у вас конечно же нет доступов.
Потому что было бы странно, чтобы вы меняли условия домашек. Поэтому вместо этого вам нужно будет сделать git push, указать в какой правильный удаленный репозиторий, где тесты это origin и потом уже ветку task.
В частности вы можете, например, поменять ссылку, сделав просто минус у. И после этого вот эта штучка порвется и task будет связан с origin. И все последующие просто изменения git push будут делаться в репозитории с тестами.
Как отменить изменения? Есть два способа отменить изменения. Первый это удалить коммит с изменениями. Это команда git reset. И второй вариант это создать новый коммит, который отменяет изменения предыдущего.
Это команда git revert. А теперь как раз про стрелочки назад. git reset имеет три режима soft, mixed и hard. Что происходит? Если я делаю git reset минус минус soft, то мои изменения то я откатываю только дерево git a.
В нем действительно мы откатились на предыдущий коммит, не на предыдущий коммит, на который вы указали. А у себя в индексе и на файловой системе вы сохраните то, как было. Если вы сделаете минус минус mixed, то вы обнулите как дерево git a, так и индекс.
Изменения останется в файловой системе, но в индекс они не подгрузятся. И самый сильный, самый мощный способ reset это git reset минус минус hard. Вы взяли, обнулили все, вы полностью обновили и индекс, и свою файловую систему, и git репозиторий, так, ну и дерево git a, так, что оно соответствует тому коммиту, который у нас где-то здесь мы находились у нас дайте здесь пока task, пока так, этого не существует.
Вот если я сделал git reset на этот коммит, у меня мой указатель перейдет вот сюда. И изменения, которые были до этого, на самом деле существуют. Они существуют за счет ветки репозитории. Однако, если только я делаю эту ветку исключительно локальную, как, например, здесь будет task1, то, когда я сделаю reset вот сюда, и если я сделаю его хардом, все изменения из предыдущего коммита будут потеряны безвозвратно.
Ну, на самом деле можно определенным способом залезть во внутренности гита и их вычленить, но это будет больно. Минусовт. Ты меняешь только дерево гита. Индекс и файл-систем остаются. Вот здесь ты, грубо говоря, откатился вот сюда.
Да, ты отсюда откатился сюда. GitMixed откатывает индекс и git. Ты вернулся в файловую систему. У тебя здесь есть изменения только в файловой системе. В индексе и в гите нет. А gitreset откатывает изменения везде безвозвратно.
И предпоследнее, о чем мы еще поговорим сегодня, это как мне изменить историю. Ну, мы совершили ошибку, например, там было плохое название commit или еще что-то. Мне нужно это как-то поправить. Первый вариант это git commit минус-минус amend, а дальше у него есть куча опций, как менять различные параметры.
Там можно поменять автора, можно поменять время коммита, то есть можно сделать буквально коммит, который был в двадцать, не знаю, первом году. Да. С этим будет забавный момент. Как раз в домашке вам будет предложено сделать коммит от 2012 года, а потом посмотрите, что из этого происходит.
И можно ли таким способом обходить дедлайны? Но ответ, как вы понимаете, нет. Вам предстоит понять, а почему нельзя так обойти дедлайны. Эта штука изменяет последний коммит. Однако, если мы хотим изменить не последний коммит, а несколько коммитов в глубине у себя в истории, есть команда git rebase с коммитами на ветке.
П это просто вы сохраняете коммит таким, каким он был. R это команда переименования. То есть, вы хотите этот коммит поменять его имя. Какой-то старый, например, был давно коммит, его нужно переименовать, потому что вам ассистент это взять, объединить несколько коммитов вместе.
Скош объединяет, если, как видите здесь, с предыдущим коммитом. И D это просто выкинуть коммит. Вам не нужны больше изменения, вы просто их выкинули. На самом деле, здесь еще больше. Применение остальных лично я не встречал.
Может быть, вы сможете поиспользовать их. И последнее, что сегодня я скажу, и это две команды. Первый, мы уже знакомы, git init, создать репозиторию. А дальше git clone. Вот git clone, ей передается ссылка на удаленный репозиторий.
И дальше у нее, на самом деле, есть еще один аргумент опциональный. Это dir. В целом, ну, сейчас скажу. Где? Три точки мы уже говорили в прошлой неделе, что это значит может несколько повторяться их, передавать сразу несколько таких вот аргументов.
А квадратные кавычки, это означает, что этот аргумент опциональный. Он может присутствовать, а может отсутствовать. Вот dir, это директория, в которой будет склонирован этот репозиторий. И, опс, вот это нужно записать.
Modify slash commit. Нельзя копипастить слайды. Что такое gitclone на самом деле? gitclone это вот эти пять команд. Первая, она создает директорию, в нее переключается. После нее делается git init. В ней создается локальный репозиторий.
После этого добавляется удаленный репозиторий, который внезапно называется origin. Вот это слово origin, оно берется из клона. Не нужно думать, что это какой-то там origin, что-то там умное задуманное.
Это просто по дефолту название репозитории при клонировании удаленного. Вот origin, берется ссылочка. Дальше делается git fetch. Подтягиваем изменения с origin. И дальше мы делаем git switch на ветку, которая является дефолтной в удаленном репозитории.
У удаленного репозитории есть понимание о том, какая ветка является у него дефолтная. Что это, как и где, это узнаем на следующей паре. В целом про switch еще единственное, что скажу, что когда вы делаете git fetch какого-то репозитории и ветки не существовало, а у меня стиражка там, у меня была некоторая ветка, вот у меня есть удаленный репозиторий, он сделает следующее.
Пусть есть remote и есть ветка branch. А локальной ветки branch нету, то git за вас уже сделает, что branch соотносится с этой удаленной веткой. И при попытке сделать git switch на вот такую вот еще не существующую git branch, git за вас сделает ее создание и сразу смержет в нее изменение из удаленного.
То есть здесь по факту мы создадим ветку и возьмем в нее вмержим ее же из удаленного репозитория. Здесь тоже такой неатомарный шаг. Все, на этом на сегодня все. По моему вопросу, если мы отпускаемся на commit, мы можем встретить мерж?
Да. Что происходит? Поэтому еще один момент. Вот у меня пусть есть ветка 1. Ответ очень прост. Если мы вернемся на слайдик с мержем, ветку, которую вмерживали, она не изменялась, она останется здесь.
Вот этот commit, который мержа, принадлежит ветке, в которой мы мержили. Поэтому ты просто пойдешь сюда и дальше вот по этой ветке. Все, до встречи послезавтра.
