Можно начинать. Доброе утро, дорогие студенты! Сегодня у нас 11-я лекция курса теории функций
комплексного переменного. Мы продолжаем изучать фараров 14 под названием «прерощение
аргумента Z вдоль кривой». Мы с вами на прошлой лекции, напомню, доказали,
что если у нас есть непрерывно дифференцируемая на множестве параметров функция z и 0 не
принадлежит z от t при всех t из отрезка 0,1, то для такой функции существует непрерывно дифференцируемая
ветвь, проходящая через заднюю точку и нулевую. Мы это как интеграл вдоль параметра t от 0 до t и
здесь у нас было, давайте так напишем, им сразу z штриха tau, z от tau, d tau. Мы доказали,
что вот такая функция является, принадлежит множеству значений аргумента z от t при всех t,
ну и естественно она является непрерывно дифференцируемой по t. Далее мы ввели с
вами «прерощение аргумента» по отрезку 0,1, аргумента z от t, это вот это phi от 1 минус phi от 0.
Далее мы рассмотрели логеремическое свойство, я его выписывать не буду, оно у вас есть и это
была вторая теорема и третья теорема об устойчивости к непрерывной деформации. Я не буду ее повторять,
сегодня мы к ней еще вернемся, но смысл такое, что если есть в некоторой области задность семейства
кривых, единой параметризации z от t альфа, где альфа это параметр кривой, гамма альфа и задные
некоторые условия на этого семейства, то значения, если крайние гамма а и гамма б были кривые,
то «прерощение аргумента», ну да, мы ввели понятие еще «прерощение аргумента» вдоль кривой,
так как z от t может быть параметризацией некоторой кривой гамма, то фактически это же есть
«прерощение аргумента» z вдоль кривой гамма. Ну и доказали, что при определенных условиях при
непрерывной деформации заданной области у нас будет «прерощение аргумента» не меня, будет
постоянно. Главное, что нас интересует здесь, что эта область не содержит точку ноль, ну потому
что аргумент в нуле у нас неопределенный, естественно, мы точку ноль исключаем из наших
рассматриваний. При этом мы все время рассматривали кривые гладкие, для них написали интегральную
формулу для аргумента, но и с вами выяснили геометрический смысл «прерощение аргумента»
дельта гамма аргумент z. Мы с вами сказали, что это такое, если есть некая кривая гамма,
вот у нее начальная точка, скажем z0, конечная точка z1, сверху вниз она движется, то «прерощение
аргумента» это есть угол непрерывной поворота, вот аргумента, когда мы движемся вдоль кривой.
Ну и с геометрией понятно, что здесь гладкость вроде бы ни при чем, если у нас непрерывная кривая,
то тоже должно быть такой же угол поворота непрерывная кривой, должен давать нам
«прерощение аргумента», однако эти формулы требуют гладкости параметризации, то есть требует,
чтобы гамма была ну, например, кусочная, скажем, непрерывно дифференцируемая, по крайней мере,
или просто непрерывно дифференцируемая. Вот, тем не менее, вот теорема 3 о непрерывной
деформации позволяет нам вести понятие «прерощение аргумента» для произвольной непрерывной кривой,
в самом общем виде. Итак, пусть у нас есть z от t непрерывная кривая на множестве параметров 0,1.
Ну, естественно, конечно, 0 не принадлежит z от t, потому что никакого аргумента в нуле у нас нет
для всех t этого отрезка от 0 до 1. Но раз она непрерывная, не содержит точку 0, то у нас
функция расстояния, то есть минимум модуля z, расстояние от точки z от t до 0, t принадлежит
интервала 0,1, вот минимум по всем z. Эта величина положительна. Давайте построим так называемую
епсилопроксимацию, гладкую епсилопроксимацию нашей непрерывной кривой z. Как это делается? Ну,
давайте выберем епсил, больше нуля, но меньше или равно r пополам. То есть достаточно мелкая епсил.
И тогда мы скажем, что z епсил от t, гладкая епсилопроксимация функции z от t, если она
принадлежит классу z епсил от t, принадлежит c1 на отрезке 0,1. Ну, во внутренних точках, по крайней
мере, не продиференцировано в концах, может быть, и не обязательно, как она склеена. Вот. И концевые
точки z епсил от 0 совпадают заданными точками z от 0, z епсил от 1, это z от 1.
Вот. Любая такая функция называется гладкой епсилопроксимацией нашей функции z от t. Ну,
покажем, что, естественно, такая функция существует. Ну, прежде всего, мы с вами знаем
по знаменитой теореме анализа, теореме вещи трасса, о приближении всякой непрерывной функции.
Ну, там есть разные теоремы, знаете, для треиметрических, пользуя ряды треиметрические,
и потом доказывается, что всякая непрерывная функция приближается многочленам с любой степенью
точек, то есть для любого епсила. То есть существует многочлен какой-то степени p, n, t. Ну, здесь
теорема вещи трассы действительно значенная, но многочлены это состоит из действительно имнимой
части, зависящей, действительно, от аргумента t. Поэтому здесь, фактически, для двух два
многочлена строится, для действительно имнимой части, потом они объединяются уже как комплексные
многочлены с комплексным значением. Понятно, да? Вот. И так существует многочлен p, n такой,
что z от t минус p, n от t будет меньше, ну скажем, епсилом пополам. Такой многочлен мы всегда
можем поставить для всех t. Вот. Ну и теперь осталось подправить концевые точки. Значит,
поэтому z от t мы берем этот многочлен и прибавляем следующую конструкцию z от 0 минус p, n от 0 умножить
на t. Значит, нам нужно, чтобы при t равном 0 это все совпадало. Умножить на 1 минус t и плюс z от
1 минус p, n от 1 умножить на t. Вот давайте, при t равном 0 у нас получается p от 0 плюс z нулевой
минус p нулевой, то есть z от 0. И при t равном 1 получается, то есть, вот это условие на краях мы
добились вот этой линейной замены. В итоге z епсилом является та же гладкая функция. Вот тоже
многочлен, который удовлетворяет всем свойствам, то есть определению гладкой епсилонопроксимации.
Итак, любую непрерывную функцию мы можем приблизить. Покажем, что эта опроксимация хорошая,
она не пересекает точку 0. Правильно? Нам же волнуется, что аргумент мы определяем для гладких
функций, которые не содержат точку 0 в своем графике. Ну, для этого мы, во-первых, оценим,
насколько z епсилот отличается от z от t, но это будет меньше равно модуль z от t минус p, n от t и плюс
сумма модули z 0 минус p, n 0 на единицу минус t и плюс модуль z 1 минус p, n от 1 модуль закрыть и
вножить на t. Но по построению каждой из этих модулей меньше епсилом пополам, в итоге все это
будет меньше епсилом, очевидно. То есть мы видим, что это на самом деле епсилонопроксимация,
как и задавалось в определении, что расстояние между этой функцией в пространстве непрерывных
функций меньше, чем епсилом и исходной функции z. Ну и с другой стороны z епсилот будет больше или
равно, чем модуль z от t минус модуль z епсилон от t минус z от t. Вот неравенство треугольника,
можно написать эту вещь. Вот z от t у нас больше, чем r, больше или равно, чем r, а это меньше равно,
чем епсилом. Но r минус епсилом это будет больше равно, чем r пополам, то есть больше нуля. То есть мы
сказали, что епсилонопроксимация не пересекает точку ноль. Вот, тем самым мы можем для такой
функции вводить понятие превращения аргументов. Значит у нас определение, соответственно,
определение 4. Превращение аргумента z вдоль непрерывной кривой,
заданной параметризацией z от t, лежащей с 0,1 называется число. Следующее обозначение
дельта гамма аргумент z по определению. Это есть дельта 0,1 аргумент z епсилона t. Это будет формула
по лекциям. Это формула 15, мысль по учебнику. Давайте напишем. Вот такое определение. Превращение
аргументов вдоль непрерывной кривой или вдоль непрерывной функции. Мы же параметризация,
мы знаем что кривая, это класс эквивалентных функций. Класс эквивалентности задающих
параметризации. В итоге мы вот задаем такое определение. Но надо на самом деле обязательно
надо сделать замечание, что определение 4 корректно. Что означает? То есть мы выбрали
какую-то епсилонопроксимацию. А почему это? То есть определение 4 не зависит от выбора
опроксимации. Эпсилон от выбора, давайте более подробно, гладкой. Эпсилонопроксимации при
достаточно малом эпсилон. Эпсилон меньше r пополам, вот мы здесь брали, где r расстояние до 0 от нашей
кривой. Достаточно малым эпсилон больше 0. Ну давайте докажем это замечание. Допустим,
что выбрано вот какая-то z-эпсилон, которая стоит в уплении и z с волной. Эпсилон от t другая,
гладкая епсилонопроксимация z от t. Ну тоже, епсилон меньше r пополам. Тогда рассмотрим
функцию z от t альфа, которая имеет вид альфа на z с волной, епс на t, плюс едиц минус альфа на
z-эпсилон от t. Z-эпсилон это первая опроксимация z с волной, это вторая. Ну и альфа принадлежит
отрезку 0,1 тоже. Мы видим, что при альфа равном нулю мы получаем z-эпсилон от t, при альфа равном
едице мы получаем z с волной от t. Надо показать, что это задает непрерывную деформацию одной кривой
z-эпсилон в z с волной. На самом деле, что для этого нужно? То есть гладкая здесь очевидна,
потому что линейно по альфа и гладко по t это многочлены. Надо доказать только,
что у нас нет пересечения с точкой 0, что мы лежим вне точки 0. Давайте оценим z-эпсилон
минус z от t, расстояние доисходной нашей функции, задающей кривую гамма. Это будет меньше и равно,
чем альфа на z с волной епсилон от t минус z от t плюс едица минус альфа на модуль z-эпсилон от t
минус z от t. Понятно, я z-эпсилон написал как альфа плюс едица минус альфа, два слагаемых,
на z от t и написал неравенство треугольника. Но каждый из этих модулей меньше епсилон,
значит, все это меньше епсилон. То есть z от t альфа минус z от t, то есть это есть тоже
епсилон-опроксимация при всех альфах. Ну и докажем, что отсюда значит, что она неравна нулю,
то есть так же, как мы уже это делали, z от t альфа по модулю больше, чем z от t по модулю,
минус разность z от t альфа минус z от t. Ну z от t больше, чем r, больше равен, чем r,
ну а вот разность это меньше строго епсилон, поэтому будет строго больше r минус епсилон,
больше нуля, ну больше r пополам, как уже мы здесь, вот здесь выписывали. Та же самая оценка.
Вот, тем самым мы по теореме 3 нашего параграфа, мы можем утверждать, что дельта 0.1 аргумент z
епсилон от t попадает с дельта 0.1 аргумент z с волной епсилон от t, что и говорит,
что наше определение корректно, неважно какую епсилон-опроксимацию мы взяли нашей непрерывной
кривой, мы получаем одно и то же. Вот с точки зрения геометрии, это вообще тривиальное утверждение,
вот нарисован у нас картинка, представьте, что у нас есть какая-то кривая непрерывная,
и вот у нас одна гладкая опроксимация, скажем здесь, давайте обозначим z епсилон,
и вторая гладкая z с волной, то ясно, что угол поворота вдоль каждой кривой,
то впадает с углом поворота нашего непрерывного поворота аргумента, то есть этот факт вообще
геометрически очевиден, но нам надо было доказать это трога аналитически. Итак,
мы получили то, для всякой непрерывной кривой можно рассмотреть превращение аргумента,
а тем самым мы можем рассматривать самый общий случай непрерывной кривой, но все время подозреваем,
что мы эту непрерывную кривую можем заменить на гладкую, на многочлен и уже с ним работать дальше.
Ну и давайте отметим еще одно последнее очевидное свойство в этом параграфе,
которое сейчас давайте вот здесь напишем.
Это следствие, скажем, следствие определения, это следствие будет номер, следствие 2.
Для любой замкнутой непрерывной кривой гамма такая, что 0 не содержится в гамме,
существует такое натуральное N гамма, ну не натуральное, а целое N гамма, принадлежащее Z,
то превращение, давайте гамма замкнутая, будем обозначать кружочком сверху, подчеркиваю,
что вот она такая вот замкнутая, тогда дельта гамма с ноликом, аргумент Z, будет равно 2p N гамма.
Ну это очевидное свойство, потому что начальные конечные точки одна и та же,
и вращение аргумента это есть кратное 2p N, но для каждой кривой гамма число N может быть разным,
мы можем несколько оборотов сделать вокруг нуля, и так переходим к следующему параграфу,
для чего, собственно, вот это превращение аргумента мы строили, это важнейший объект,
который здесь возникает, у него есть разные названия, сейчас он возникает под названием
индекса с определенными коррекциями определения, но мы это не будем использовать в нашем курсе.
Итак, параграф, вот это превращение аргумента позволяет нам строить регулярные ветви многозначных
функций. Итак, параграф 15, регулярные ветви многозначных функций, ну, корененной степени Z и логарифм Z.
Итак, мы можем сейчас, мы опишем все возможные регулярные ветви этих многозначных функций.
Ну, напомним, что в параграфе 5, когда мы рассматриваем теоремы об обратной функции, теорема 2,
ну и там было следствие, мы доказали, привели два примера, мы сказали, что можно в плоскости C минус
минус бесконечность ноль, вот плоскости с разрезом построить регулярную ветвь корня.
С одной стороны, значит, мы обозначили G ноликовая от Z, это корень n степени модуля Z на E в степени
E делить на n аргумент главное значение Z, где аргумент главное принадлежал интервалу от
минус P до P, то есть минимальные по модулю значения аргумента в любой точке, отличные от нуля,
доказали, что вот эта вот функция, доказали однолистность соответствующей области
для функции Z степени n, то есть здесь n, какое-то выбрано n больше равно 2,
вот и доказали, что такая функция является регулярной, мы ее назвали главной регулярной ветвью.
Корня n степени Z. Кроме этого, мы доказали другую, что для функции E в степени Z есть обратная
и построили главную регулярную ветвь логарифма h ноликовая от Z, это логарифм модуля Z плюс И и
тут же, то же самый аргумент, главное значение Z, то же самое области P минус бесконечность 0,
мы построили главную регулярную ветвь логарифма Z. Сегодня настало время описать все возможные
регулярные ветви этих функций, сегодня мы этим сейчас вот и займемся, пока просто вот те ветви
корня и логарифма Z. Что это означает? Ну мы видим, что для этого нужно прежде всего указать соответственно
области определения этих функций, на которых уже эти ветви существуют и доказать это.
Мы рассмотрим два случая. Первый случай, простейший случай.
Простейший случай задание области, то есть весь вопрос возникает в том, какова область,
в которой существует ветвь и какая это ветвь. То есть всякая функция, мы знаем, это есть некое
отображение некоторого множества, в другое. Значит, задать функцию, надо задать область
определения и соответствующий отображение. Поэтому здесь какую же область определения?
Давайте вспоминать Z в степене. Когда у нас была вот эта функция, мы с вами сказали,
для каких разных значений значение функции будет совпадать. И получили,
что если мы возьмем угловую область, раствор которой будет не шире, чем 2P делить на N,
то там будет одна листна Z в степени N, правильно? Ну давайте такую. Вначале зафиксируем некоторое
ψ0, принадлежащее значению от −P до P. То есть некий угол, ну минимальный по модулю,
от −P до P фиксируем. Ну естественно N. Натурально у нас N больше и равно 2. Зафиксированы.
И по аналогии с тем, что мы делали в простейшем случае, мы построим область G1. Это совокупность
таких Z, у которых аргумент Z равняется модуль Z или R на E в степени И. И угол φ будет принадлежать
значением от P0 делить на N до P0 плюс 2P делить на N. Ну R больше нуля. Давайте нарисуем какой-то
пример. Ну какой-то угол ψ, вот это уже пусть будет ψ0 делить на N. Здесь, соответственно,
ну угол ψ0 плюс 2P. Вот такая угловая область G1. Ну мы выбрали раствор шириной 2P делить на N,
именно для того, чтобы функция Z в степени N, эту область однолистно отобразит плоскость,
из которой выброшена выброшен луч. Я его обозначу λψ0. Вот разрез такой. Ну тут УВ. То есть
C минус λψ0. Вот куда отображает наша функция в степени λψ0. Значит это такие,
соответственно, ну пусть будет Z. Значит все аргументы у него Z равняется R на E в степени
и phi, на phi меняется от ψ0 до ψ0 плюс 2P. Вот тут у нас угол ψ0, ну и полный оборот,
вот я область нарисовал. Это область, а лямбда это равно, да, ψ0. Не то написал, я как бы область
рисовал, а здесь вот просто ψ0 надо написать. 0R больше 0. Ну и точку 0, конечно, добавить. Мы
выбрасываем из области, включая точку 0. Вот такой луч. Сначала в точке 0, из лямбда все 0 по
определению. Ну мы с вами проверяли, что при возведении степени аргументы соответственно
умножаются на N, и чтобы получить однолистность, надо вот взять угловую область с раствором 2P
и делить на N. Вот мы получили такое, но тогда раз это отображение однолистно, то в теореме об
обратной функции, также как и в параграф 5, мы можем утверждать, что обратная функция соответственно,
давайте будем обозначать G. G0 у нас уже занято с каким-то символом, наверное, со звездочкой,
сейчас чтобы, да, G со звездочкой от Z, коренная степень из модуля Z, E в степени E делить на N и
аргумент Z со звездочкой, где арх звездочка Z лежит уже в нашем интервале. В каком? От Psi0
до Psi0 плюс 2P. Вот это обратные соответствия функции Z цепени G от Z. По теореме 2, это из параграфа 5,
это означает, что это регулярная функция, но в нашей области вот C-Psi0, C-λPsi0. Вот мы нашли область,
простейшую, та плоскость, с которой выброшена луч некоторым углом и регулярный вет. Аналогично,
если мы рассмотрим теперь полосу для экспонента, вторая функция, которую мы рассматривали в параграф 5,
что? Что Psi0? Нет, здесь на N уже нет. Это вот здесь оно на N. А здесь будет просто Psi0. Когда мы
возведем в N-ную степень, угол Psi0 делить на N станет Psi0. Мы когда сюда действуем, функции Z
цепени N. Так что здесь это будет полностью. Именно вся плоскость выброшена в одним только значением Psi0.
В этом здесь большая область. По сути дела, почти вся комплексная плоскость, но один луч надо выбросить.
Вторая функция E в степени Z. Для нее мы тоже написали область однолисости полоса шириной
не более чем 2P параллельно мнимым массам. Поэтому если мы рассмотрим G2, это совокупность тех Z,
во которых мнимая часть принадлежит, скажем, интервалу от Psi0 до Psi0 плюс 2P,
при том же Psi0. Какой-то Psi0. Вот это и Psi0 здесь. То E в степени Z опять же однолисно отобразит
нашу полосочку ту же самую C минус лямбда Psi0. Понятно, что аргумент E в степени X даст нам
значение, а Psi, мнимые значения будут меняться от Psi0 до Psi0 плюс 2P. И на Psi0 плюс 2P здесь.
То есть это однолисно. Соответственно, означает, что существует обратная,
которую мы обозначим аж со звездочкой от Z. Какое же оно? Какие здесь значения аргумента?
Вот прямые. Куда приводят? Значение аргумента от Psi0 до Psi0 плюс 2P. Значит обратная задана,
значит логарифм модуль Z здесь без изменений, плюс и опять же аргумент Z со звездочкой,
который меняется опять же от Psi0 до Psi0 плюс 2P. Это еще одна регулярная ветвь уже в таком
вот пространстве с выброшенным лучом, логарифма Z. Так мы написали некоторые примеры. А какие еще
могут существовать регулярные ветви этих многозначных функций? Оказывается, по сути дела,
почти никаких. Могут только ветви, отличающиеся от этих, на некоторую константу. Итак,
первая лемма, лемма 1. Ну пусть и 0 задана от минус P до P и N, натуральное больше равно 2.
Тогда, да и пусть область Z, не обязательно вся плоскость с выброшенным лучом, а как,
ну может быть вся, может быть какая-то ее подможество. Пусть Z содержится и минус лямбда Psi0.
Может быть это часть, а может быть вся плоскость с лучом, не важно. Тогда непрерывные ветви корень
N на степени Z и логарифма Z в области Z существует, является регулярными функциями,
то есть регулярными ветвями одновременно и удовлетворяет, и существуют такие номера
K со звездочкой ДК, скажем две звездочки, принадлежащие Z, кто регулярными и для любой ветви G и H,
для любой такой непрерывной ветви G и H существует K со звездочкой DZ, что G от Z равняется вот
то самое G со звездочкой умножить на E в степени E делить на N на 2 пика, и умножить на 2 пика со звездочкой.
А вторую функцию H от Z есть H со звездочкой от Z плюс 2 пика и K2 звездочки умножить на E.
Вот справедливо такие формулы. Давайте начнем номерации делать.
Вот H0 формула 1-2, G со звездочкой и H со звездочкой формулы 3-4.
Вот, то есть, это формулы 5-6, где G со звездочкой, H со звездочкой, смотри 3-4.
То есть, как видим множество всех, во-первых, всякая непрерывная ветвь является регулярной и
удовлетворяет вот этим равенством. Ну, прежде всего, давайте обратимся к этим равенствам.
Очевидно, что представленные функции G и H являются регулярными, потому что G со звездочкой,
H со звездочкой регулярная, умножить на константу, прибавить константу регулярность не испортилась.
Более того, очевидно, что это ветви по определению многозначного корня и логарифма.
Это ветви соответствующих многозначных функций. Вот, осталось только доказать, что это...
Давайте обозначим... Ну, не будем здесь обозначать индекс МК.
Осталось только доказать, что вот это и есть ответ нашей задачи. Доказательства.
То есть пусть какая-то G домиком и H домиком непрерывные ветви, соответственно,
многозначные функции корень n-й степени z и логарифм, соответственно, z в области G,
в задней области G, вот, лежащей в C минус лямбда все ноль. Ну, это обратные функции, да?
То есть то, что существует, я тут сказал, что существует. Ну, вот, очевидно,
G со звездочкой, аж со звездочкой мы уже нашли, они существуют, и все, что здесь 5, 6, это тоже ветви.
Теперь допустим, что у нас произвольные некоторые непрерывные ветви G с домиком,
H с домиком. Что это означает? Это означает, что если G возвести в n-ую степень с домиком от z
в n-ой степени, то это будет тождеть на равно z. Давайте G разберемся. Но с другой стороны,
G со звездочкой тоже является ветвию z в степени n, то есть обратной функцией,
и поэтому G со звездочкой от z в степени n тоже тождеть на равно z. Поэтому если, ну, и очевидно,
что здесь каждое выражение отличное от нуля. Если поделим первое равенство на второе,
то мы получим, что G с домиком от z поделенное на G со звездочкой от z в степени n тождеть на равно
единиц. То есть, вот это отношение G с домиком от z на G со звездочкой от z принадлежит корню
n-ой степени из единицы. Это множество значений. А что означает это множество? Для любого z,
которое здесь стоит в области G. Существует значение корня, существует такое n. Так,
k существует k со звездочкой, что G с домиком от z принадлежит на G со звездочкой от z.
K со звездочкой от z. Для каждого z свое есть e в степени i делить на n на 2 pi k со звездочкой от z.
Понятно, корня из единицы это будет e в степени i на n на 2 pi k. Но для каждого z свое k. k зависит от z.
Но слева у нас стоит непрерывная функция, а справа стоит ступенчатая. По определению это непрерывно,
а это ступенчатая. Ступенчатая функция может быть непрерывной, только если она константная.
То есть отсюда следует k со звездочкой от z. Здесь равна некоторому k со звездочки. Откуда следует
формула 5. Но пока я не буду говорить аналогично, давайте сделаем то же самое для h. Что такое h с домиком?
Это обратная функция к экспоненте. То есть e в степени h с домиком от z. h здесь на равно z.
Аналогично h со звездочкой, эта наша ветка, которую мы уже построили, h со звездочкой,
формуле 4, e в степени h со звездочкой тоже есть на равно z. Так как это обратная функция.
Тогда поделим первую равенство на вторую. Мы получаем e в степени h с домиком от z,
минус e в степени, минус h со звездочкой от z, все это в степени, равняется здесь на единиц.
Но единица это e в степени 2πk и для каждого z k может быть твое, то есть h с домиком от z
минус h от z равно 2πk от z и так. Только я всюду h написал со звездочкой. Здесь h с домиком,
а здесь h со звездочкой. Но опять же слева у нас непрерывная функция по определению h с домиком,
тем более h со звездочкой непрерывная, а справа ступенчатая. Следовательно,
k от z это есть константа какая-то, k две звезды, принадлежащая z большому.
Ну и доказывает формулу 5. Итак, мы фактически доказали очень важное свойство, что вообще
ветвей, корни и логарифмы не так уж и много. Их можно все переписать, как говорится,
для каждой области указать полностью, перечислить. Это простейший случай, но я здесь не разбираю,
то силу теоремы об обратной функции можно было производной считать. Здесь для каждой
функции, в частности для h, производная h' от z будет 1 на z, так же как мы разбирали в параграфе 5.
Ну и для корня тоже производная здесь вычисляется. На той же самой формуле из
теоремы об обратной функции. Нас пока это не смущает. Потом мы будем вычислять и ряды считать
от этих ветвей. Вот мы, собственно, разобрали простейший случай в первом смысле. Теперь ЛЕММА2.
В любом кольце
k, r, r большое от нуля, то есть вокупность тех z, что r меньше модуль z меньше r большое,
где 0 меньше равно r маленькое меньше r большое меньше равно плюс бесконечно. В любом таком кольце
не существует регулярных, ну и непрерывных, непрерывных ветвей
корня и на степени z и логарифма z.
Докажем эту ЛЕММА.
Допустим, противные. Давайте докажем для, скажем, корня и на степени. Противные.
Существует какое-то аж с домиком от z, значит принадлежит корней и на степени z многозначной
функции для любого z прилежащего кольца. И она непрерывна.
Рассмотрим тогда в качестве области z это кольцо, из которого выброшен отрицательная полуость,
минус бесконечность ноль. То есть вот у нас есть колечко и сделали вот здесь разрез.
Означает, что z содержится в си минус лямбда, си ноль, где си ноль это минус, минус пи. Угол
минус пи, как раз угол си ноль. Вот этот луч лямбда минус пи. Это луч от нуля до минус бесконечности,
по действительно си. Ну, тогда по лиме один. Для этой функции g с домиком существует k со звездочкой.
Такое, что g с домиком от z равняется g со звездочкой. Вот соответствующий g со звездочкой
для и ноль равного минус пи на е в степени и делить на n на 2 пика со звездочкой,
где z принадлежит этой области g. Любовь z принадлежащая области g.
Давайте тогда рассмотрим предельные значения. Берем любое x, прилежащее интервалу от минус r,
большое минус r маленькое, лежащее на этом разрезе. Вот здесь x. И рассмотрим,
чему равняется g с домиком от x плюс и ноль. Предельное значение в точке, это x сверху,
но оно равняющее со звездочкой. А g со звездочкой, где у нас g со звездочкой, мы ее стерли.
В точке будет аргумент здесь предельное значение. Это будет корень n из степени из модуля x на е в степени и на n.
И аргумент будет пи. Ну и плюс, давайте уж, 2 пика со звездочкой. Это g, вот это второе слагаемое.
В свою очередь, g с домиком от x минус и ноль. Функция g со звездочкой на границе терпит разрыв,
корень n из степени из модуля x, е в степени и на n. А здесь будет угол минус пи, предельное значение.
Плюс 2 пика со звездочкой. Но мы видим, что эти выражения неравны между собой. То противоречит тому, что g со звездочкой в точке x должна быть непрерывная.
Она на всем кольце непрерывная. Противоречие. Противоречие, которое доказывает, что наше предположение о том,
что такая непрерывная вет корня существует, было неверным.
Позвольте мне здесь сказать, что абсолютно аналогично можно доказывать, что у функции h, у ветви логарифма z,
даже не существует регулярных ветвей в кольце. Особая роль точки. Отсюда можно получить следствие,
что если у нас есть некая область, и эта область содержит проколутый окрестность нуля или проколутая окрестность бесконечности,
то в такой области регулярных ветвей ни корня, ни логарифма не существует. Потому что в проколутой окрестности есть кольцо.
А в кольце не существует. То есть особая роль точки ноль и точки бесконечности для этих многозначных функций корня на степени z и логарифм z.
Это есть тоже особые точки, только уже многозначного характера, о чем мы будем разговаривать в самом конце нашего курса,
в 28-29 параграфе на заключительных лекциях. Вот здесь мы обнаружили такую особенность точки ноль и точки бесконечности,
потому что кольцо задает как окрестность нуля, так и окрестность бесконечности.
На этом мы с простейшим случаем закончили. А какие же еще есть области, в которых существуют регулярные ветви?
У нас получилось, что точка ноль, ее проколутая окрестность не может лежать в этой области, точка бесконечности не может лежать.
Значит, точки ноль и бесконечности должны быть как-то. И еще у нас естественно возникает потребность иметь односвязанную область.
И вот общий случай, второй общий случай, точка область z, одна связанная область, такая, что ноль не принадлежит области z.
То, что мы хотим искать ветви, логарифмы и корня, точка ноль не может лежать в нашей области, ну и мы потребовали, чтобы она была односвязана.
Ну, в частности, простейший случай, который у нас был, это c-λψ0. Подходит под данное определение.
В качестве другого примера можно привести, например, область, когда точку ноль надо выкинуть и получить односвязанную.
То есть не может быть какая-то выкинутая окрестность точки ноль. Значит, надо точку ноль как-то соединить с бесконечностью.
Вот, например, рисовать какой-то разрез в виде спирали, это может быть прямой линейный, а может быть какой-то много раз подходящий точку ноль, кривая еще разрез, применяющаяся бесконечностью.
Это будет область с таким вот разрезом. В общем, давайте двойную рисуем, что это разрез.
Вот всякая такая область удовлетворяет нашему определению.
Покажем, что этого вполне достаточно, чтобы строить ветви корни логарифма, ну и опишем эти ветви.
Чтобы это сделать, начнем опять же со вспомогательной леммы.
Мы с вами видим, что большую многозначность в этих корнях логарифма определяется многозначностью аргумента Z.
Поэтому если мы научимся извлекать как-то непрерывные ветви или какие-то гладкие ветви аргумента Z в нашей области, если существуют такие ветви, то дальше на базе этого можно построить ветви логарифма и корни.
Итак, следующая лемма 3.
Будем повторять. Путь Z одна связана.
Точка ноль не принадлежит области Z. Вот и общее условие, которое здесь нам нужно.
Тогда в области Z существует непрерывные, ну давайте непрерывные пока что, хотя они будут на самом деле гармоническими.
Сейчас, что это тут в определении? Непрерывные ветви аргумента Z.
Доказательства. Давайте фиксируем некоторую точку Z ноль в лежащей области Z, как некую начальную точку.
Фиксируем значение аргумента и ноль аргументу Z ноль.
И берем любую точку Z из области Z.
Так как у нас область, это связано множество, то существует кривая гамма Z ноль Z, содержащаясь в области Z, которая начинается в точке Z ноль, заканчивается в точке Z.
Ну это может быть непрерывная, может быть гладкая кривая, мы знаем, что можно это всегда опроксимировать.
Нашу кривую мы с вами тоже собрали на прошлом пораже.
Давайте определим соответственно функцию PRZ. По определению есть C0 плюс дельта гамма, ну можно эту кривую сразу заменить параметризацией,
ну а можно пока, а пока ставить дельта гамма Z ноль Z аргумента Z.
Значит это будет формула у нас.
Так какая у нас там, ну в первом случае какая была последняя форма, давайте, у меня 12 вроде, у вас сколько было формул?
6 на 7, вот эта формула 7, где приращение аргумента дельта гамма Z ноль Z аргумента Z,
это есть мнимая часть интеграла от нуля до единицы, какой-то параметризации, ну или мнимая часть интеграла по гамма DZ поделить на Z, гамма Z ноль Z, формула 8.
Мы с вами вычисляли это приращение аргумента и знаем, что для гладкой кривой мы можем ее всегда записать в виде интеграла, то есть мимая часть от интеграла.
Давайте посмотрим на эти формулы, что это такое. Я тут написал phi от Z, хотя на самом деле надо было написать phi от гамма Z ноль Z, то есть эта функция определяется кривой.
Покажем, что на самом деле она определяется только в концевой точке. На самом деле это функция. То есть, во-первых, в силу определения приращения аргумента phi от Z принадлежит аргументу Z.
То есть это значение аргумента Z, потому что это начальная точка, Z нулевой имеет такой аргумент, и приращение аргумента перешли к конечной точке Z по определению приращения аргумента.
Далее, если мы посмотрим на последнюю формулу, формулу 8, то здесь под интеграммом стоит функция единица на Z.
Эта функция регулярна в области G. Напоминаю, что G не содержит точку ноль. То есть единица на Z регулярная функция.
И тогда по теореме Каши интеграл по замкнутому конту гамма с ноликом DZ поделить на Z. Для любой замкнутой кривой, лежащей в области G есть ноль.
Ну а это означает, что интеграл с переменным пределом гамма Z ноль, то есть если мы из точки Z ноль выпустим две кривые, точку Z гамма 1 и гамма 2, то этот интеграл не зависит от вида кривой.
Ну что, собственно, мы доказывали еще в параграфе 6 в теореме 4 первообразной, когда мы фактически интеграл с переменой в верхнем пределе доказывали, что это будет первообразно.
Тем самым мы получили, что phi как мнимая часть, то есть сам интеграл не зависит от вида кривой, а Z и его мимая часть тоже не зависит от вида кривой.
А раз так, то phi есть функция точки, это важное свойство, мы его будем в нашем выделении ветвей и потом более сложном случае, важный инструмент, то есть phi есть функция точки Z, вот что мы доказали.
И от Z заданной здесь есть функция, ну и кроме того, так как интеграл гамма Z, ну как от Z ноль до Z, так DZ делить на Z, но тут нехорошо Z стоит, поменяем букву, Z у нас внешний параметр, DZ на Z.
Вот этот интеграл есть первообразная функция единицы на Z, то есть если это g от Z мы такую функцию рассмотрели, то g-штрих от Z есть единица на Z.
По теореме 4, по 6, о полном дифференциале о первообразной, которую мы с вами доказывали в теореме об интегрировании 1, в параграфе об интегрировании 6 последняя теорема была.
Вот, значит это первообразная, а раз она первообразная, то она регулярная, а раз она регулярная, то мнимые части ее гармоническая функция.
Эта фи от Z как функция от XY является гармонической, фи от XY гармоническая функция, но тем более она непрерывна по XY, значит она непрерывна по Z, то есть фи непрерывная ветра аргумента Z.
Итак, мы получили некую непрерывную ветру, наверное лучше обозначить как-нибудь фи нулевое, давайте обозначим фи нулевое, ну как бы подчеркнуть, что мы выбрали непрерывную ветру фи нулевое в формуле 7-8.
Вот, ну а теперь мы рассмотрим следующие функции Z, так мне нужны разные метки, значит Z с волной нулевой, Z нулевой с волной от Z в корененной степени модуля Z на E в степени I делить на N,
и в качестве аргумента стоит E нулевое от Z, значит эта формула будет 9, и H нулевой с волной от Z есть корень N-ной степени из модуля Z,
это будет логарифм модуля Z плюс E на фи нулевой от Z, формула 10. Определим такие две функции.
Очевидно, что Z с волной нулевой от Z принадлежит множеству значений коренной степени Z, и H волной нулевой от Z принадлежит логарифму с большой буквой Z,
это соответствующие ветви корней логарифма, при том Z нулевой непрерывная, так как фи нулевой непрерывна, то Z нулевой и H нулевой это непрерывные ветви корней логарифма.
Следующая теорема говорит об общем виде всех непрерывных и регулярных ветвей в области.
В общем случае, давайте вот здесь напишем, поверните, пожалуйста, рамочку, камеру поверните, пожалуйста.
Так, следующая будет лемма 4.
В односвязной области Z, такой, что ноль не принадлежит области Z, непрерывные ветви корня N степени Z и логарифма Z существуют,
являются регулярными и для любой такой ветви,
ну, на самом деле таких ветвей, скажем, G от Z и H от Z, для любых таких ветвей, соответственно, в данных функциях существуют,
соответственно, индексы K со звездочкой, K2 звездочкой и Z такие, что G от Z равняется, давайте напишем не так,
равняется G волной ноликовой от Z умножить на E в степени E делить на N 2P K со звездочкой.
Ну, и точним, что K со звездочкой на самом деле принадлежит интервала от 0 до N-1, не все Z, это будет формула 11.
И, соответственно, H от Z, это H с волной ноликовой от Z плюс 2P K со звездочкой, двумя звездочками И, ну, K2 звездочкой принадлежит Z, формула 12.
То есть это аналог LEMMA-1 прошлого простейшего случая, формула получается абсолютно аналогичной из заданной одной формы.
Ну, доказательства, в отличие от LEMMA-1, мы еще не знаем, что G с волной и H с волной регулярные функции, мы знаем, что это только непрерывные функции.
Значит, если мы докажем, что это регулярные, то остальное доказательство будет совпадать с доказательством LEMMA-1. Понятно, да?
То есть нам достаточно доказать единственное, что G с волной ноликовой от Z и H с волной ноликовой от Z регулярные функции.
То, что это ветви, это мы уже проверяли на простейшем случае, все это сохраняет свое.
И так достаточно доказать, что это регулярные функции.
Опять же, я позволю себе доказать только один частный случай. Докажем для G с волной.
G ноликовой с волной от Z.
Итак, Z у нас лежит в области Z. Берем любую точку Z1, прилежащей области G.
Тогда существует такая окрестность BRZ1, которая содержится в области G, по определению области.
Но точка 0 не прилежит области, значит, точка 0 не прилежит этому кругу BRZ1.
Давайте рисовать эту картинку вот здесь. У нас какая-то область, точка 0 у нас запределена.
Поэтому, если у нас есть какая-то точка Z1 и есть ее круг, лежащий в области, это было...
Ну, я так, для простоты ограничен, и могла быть вот та спираль, которую мы нарисовали и так далее.
Вот есть некая окрестность, которая входит в нашу область, и она тоже не пересекается точка 0.
Существует угол ψ, принадлежащий интервалу от минус π до π, такой, что наша BRZ1 содержится в плоскости минус лямбда ψ и ноль.
То есть вот этот разрез лямбда ψ и ноль, понятно, что точка и выпуклое множество отделяется в полуплоскости,
и можно направить луч в положенную сторону. То есть BRZ1 содержится в C минус лямбда ψ и ноль.
Но C минус лямбда ψ и ноль – это случай простейший, и для простейшего случая мы все непрерывные ветви описали.
Следовательно, мы можем теперь сказать, что так как наш круг не только в области Z, но и в C минус лямбда ψ и ноль,
то в полеме 1 у нас существует ка со звездочкой, принадлежащий отрезку 0, n-1 виртуал,
множество ветвей там, конечно, всегда один штук.
Вот такой, что наша G0 с волной от Z попадает, там мы обзначали в леме 1G со звездочки.
G со звездочкой от Z на E в степени E делить на n на 2 и ка со звездочки.
Для любого Z принадлежащий BRZ1.
Ну а что это означает? Это означает G с волной регулярной в этой окрестности.
А раз она регулярна в окрестности произвольной точки, то из этого следует, что она регулярна во всей области.
Так как Z1 была произвольная точка, выбрана в нашей области G.
Значит, мы доказали регулярность G с волной, но также доказывается регулярность G0 с волной.
Значит, G0 с волной регулярны. Аналогично доказывает, что H0 с волной тоже регулярны,
но тогда и все остальное, повторяя доказательства лемы 1, мы получаем утверждение лемы 4.
Тем самым, смотрите, мы описали все возможные области.
Это любая область односвязанности, держащая точку 0.
И описали вид. Для этого достаточно написать, с помощью теоремы о превращении аргумента,
еще может умножить на какой-то экспоненциальный множество или прибавить 2πk при каком-то K.
И мы все в ветве.
Ну, это, фактически, есть основная теорема.
Вот, лема 4. Это можно было, на самом деле, в книге я называю теорема 1.
Основная теорема о виде всех ветвей, корня и логарифа в односвязанной области.
Ну, давайте, используя эту теорему, мы докажем еще некое следствие.
Следствие в односвязанной области такое, что 0 не принадлежит области G.
Для любой непрерывной или регулярной ветви, мы можем теперь уже H давать индекс K.
Соответственно, это мука, которая здесь.
Для любой регулярной ветви HKT от Z, приближающей логарифму Z, праведлива формула Ньютона-Лебница.
То есть, HKT от Z равняется HKT от Z0 плюс интеграл от Z0 до Z.
Это будет формула 13, где интеграл берется по любой кривой гамма,
началом точки Z0 и концом точки Z, лежащей в области G.
По существу мы эту формулу уже доказали.
Мы с вами доказали, что вот эта интеграл с переменой верхним пределам является первообразной.
То есть, производная ее есть единица на Z.
И что это? А у какой функции производная есть единица на Z? У ветви логарифма.
Мы с вами это выяснили.
Можно это сделать чисто формально.
То есть, это следует просто из теоремы 4 параграфа 6.
Потому что этот интеграл есть, обозначив его через букву G.
Мы знаем, что G' есть это самое.
А с другой стороны, G' есть у ветви H, а первообразно отличается на константы.
Мы получаем эту формулу за счет задания точки Z0.
Понятно, да? Из формулы от первообразной.
Ну, чисто можно делать, чисто технически можно вычислить еще таким образом.
Если мы вычислим integral от Z0 Z dZ на Z, что это такое?
Это будет интеграл, переходим, скажем, к какому-то параметру от 0 до T.
У Z верхний переменный параметр.
Здесь будет х' плюс y'
Если мы действительно участи, это вот dZ на Z мы вычисляли.
Делить на х квадрат плюс y квадрат.
Все это функции от tau, d tau.
Если мы посмотрим на это, можем было написать, что это есть одна вторая от d х квадрат.
А можно написать, что это интеграл от 0 до T от d корень из х квадрат плюс y квадрат функции от tau.
Делить на корень х квадрат плюс y квадрат.
Ну а корень – это есть модуль, есть логарифм модуля Z от T минус логарифм модуля Z от 0.
То есть, это есть Z от концевой точки, Z просто, логарифм Z, модуль логарифм Z на модуль логарифм Z от 0.
З от T – это наша переменная точка Z.
Ну и мнимая часть – это есть проращение аргумента.
Поэтому, если мы теперь запишем формально, что такое hkT от Z, это логарифм.
Логарифм модуля Z плюс…
А здесь аргумент Z мы напишем как аргумент Z 0 и 0 плюс дельта гамма Z 0 Z аргумента Z.
Это я написал h0 и плюс 2 pi ki.
Если мы теперь это преобразуем, напишем логарифм модуль Z минус логарифм модуля Z 0,
с одной стороны, вычли.
А здесь прибавим логарифм модуль Z нулевое плюс И си 0 плюс И.
А дельта гамма – это есть мнимая часть интеграл от 0 до Z 0 до Z dZ на Z.
И плюс 2 pi ki мы вот сюда припишем.
Тогда вот эта часть – это есть действительная часть интеграла, это есть мнимая часть.
Их сумма дает просто интеграл от Z 0 до Z dZ на Z.
А то, что стоит в скобке, это есть hkT в точке Z 0.
Ну и мы получили ту самую формулу с другой стороны.
То есть можно доказывать ее разными способами.
Достаточно каким-то одним.
Так, все, у нас время закончилось.
До завтра. Завтра будем общий случай разбирать.
