# Название: Теория вероятностей 11. Неравенство Маркова. Теорема Риса. Сходимости случайных величин.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241843
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T23:39:37Z

Давайте мы наряду с характеристической функцией, не вместо, наряду, ведем еще вот такую функцию m кси от t, которая почти характеристическая, это математическое ожидание, e в степени t кси.
Видите, нету и. Значит, вот эта функция называется характеристической функцией моментов или моментная функция. В англоязычной литературе она называется m gf функция. Сейчас поймем почему. И вообще мы с ней столкнемся еще там не раз, уж точно не раз. Довольно такая важная характеристика распределения.
В общем, на самом деле она вполне похожа на характеристическую функцию по ряду свойств. Например, m кси от 0 чему равно? Единице как характеристической функции. Для независимых случайных величин моментная функция суммы равна произведению моментных функций. И если существует катая производная ее по t в 0.
То она в точности равна к этому начальному моменту. Именно вот это и, так сказать, определяет ее название вот англоязычной литературе moment generation function. То есть функция, которая производит моменты. Вот такая вот функция. Чем она хороша? Ну, во-первых, чисто методически тут нет комплексной плоскости.
И поэтому можно строить теорию. И излагать ее для людей, которые не знакомы с теорией функции комплексного переменного. Собственно, как и вы сейчас. Но поскольку вы ее, не знаю, когда, в следующем семестре или в следующем году будете изучать, то у нас не было такой необходимости. Мы немножко авансом изложили теорию.
Но это как бы плюс. Еще у нее есть плюс, что сейчас мы как бы его обнаружим, что чисто технически с ней удобнее работать. Или ее проще вычислять. Вот так бы я сказал. Но у нее есть существенный минус. В отличие от характеристической функции, которая существует для всех случайных величин, моментная функция, во-первых, может существовать не для всех случайных величин.
И может существовать не для всех t. А есть вообще там случайные величины. И одна из них распределение с каши, мы к этому вернемся сегодня, которая вообще существует в одной точке моментная функция, а именно в нуле.
Но в нуле как бы она у всех существует случайных величин. Вот. Это, ну, как бы, немножко универсальность использования снижает, но, тем не менее, плюсы остаются. И вот один из этих плюсов, мы вот сейчас на примере гамма-распределения давайте рассмотрим.
Значит, мы рассматриваем гамма-распределение с параметрами альфа-лянда. Его мы определили, как вы помните, с помощью функции плотности. Это лямбда в степени альфа на гамма от альфа, х в степени альфа минус 1, е в степени минус лямбда х, альфа, лямбда и х все больше нуля.
Вот. И, ну, давайте поставить перед собой задачу найти характеристическую функцию гамма-распределения. Это мы что должны сделать? Это мы должны плотность домножить на косинус тх плюс и синус тх и проинтегрировать.
Интегрировать нам предстоит. Произведение тригонометрической функции, показательной функции и степенной функции. Ну, такое удовольствие ниже среднего. Поэтому давайте пойдем по более простому пути.
Найдем моментную функцию гамма. Ну, гамма, напишу здесь. Это будет вот такой интеграл от нуля до бесконечности, е в степени тх. Ну и функция плотности лямбда в степени альфа, гамма от альфа, х в степени.
Е в степени альфа минус один, е в степени минус лямбда х, дх. Ну, сразу видно, кстати, отсюда, что моментная функция не для всех t существует. Для каких t она существует? t меньше лямбда.
t меньше лямбда. В противном случае t расходится. Ну, вот, значит, вот уже как бы есть отличие от характеристической функции. Но, тем не менее, давайте этот интеграл возьмем. Я сейчас его просто преобразую неким образом.
Лямбда делить на лямбда. Лямбда минус t в степени альфа, интеграл от нуля до бесконечности, лямбда минус t в степени альфа, делить на гамма от альфа, х в степени альфа минус один, е в степени минус лямбда х, дх.
Чему равен этот интеграл? Коллеги, это интеграл от плотности гамма распределения с параметрами лямбда минус t и альфа. Ну, точнее, альфа и лямбда минус p. Значит, чему он равен? Единицы.
Значит, это просто равно... Лямбда на лямбда минус Т в степени альфа. Вот такой вот простой путь нахождения моментной функции. Ну, на этом еще не заканчиваются все прелести. Значит, нетрудно заметить, что чисто формально М к С, взятая в точке ИТ, то есть на комплексной оси, это в точности характеристическая функция точки Т.
Правильно, да? То есть, если чисто формально в моментную функцию вместо Т подставить ИТ, то мы получим характеристическую функцию. Вопрос, насколько это законно. Ну, не буду вдаваться в тонкости, когда вы будете изучать теорию функции комплексного переменного, вы с этим как бы разберетесь.
Замечу лишь, что для всех наших распределений, где вот М к С определена, которую мы рассматриваем, это подстановка законна. Более того, забегая немножко вперед, уж больно красивый результат, значит, в теории функции комплексного переменного в таком широком классе, который называется аналитическими функциями, в нем имеет место такой голографический эффект.
Если у вас две функции комплексного переменного совпадают на какой-то сходящейся последовательности, то они совпадают везде. Поэтому, если наша функция характеристическая совпадает с моментной функцией комплексного переменного, в области t меньше лямбда, уж тут точно есть сходящиеся последовательности, то значит, как говорят, продолжение в комплексную плоскость законно и дает нам ровно вот эту функцию.
Это пока для вас анонс красивого результата этой СКП. Но мы давайте просто этим воспользуемся. И тогда получается, что характеристическая функция гамма, это лямбда делить на лямбда минус и t в степени альфа.
Кстати, ну, не знаю, из любопытства или для проверки, вы можете характеристическую функцию нормального распределения получить точно так. Найти моментную функцию, а потом подставить вместо t и t и получите в точности характеристическую функцию нормального распределения.
Вот. Значит, вот характеристическая функция, которая там существует везде для всех t, там ограничена, имеет максимум в нуле, равна единице. Отсюда сразу следуют некоторые такие довольно приятные выводы.
Ну, например, гамма... А, значит, первое. Характеристическая функция показательного распределения с параметром лямбда чему равна, подскажите мне, лямбда делить на лямбда минус и t, потому что показательное распределение, это гамма распределения, с альфа равно единице.
А отсюда следует вот такой любопытный, замечательный факт, что случайная величина, имеющая гамма распределения с параметрами n целое и лямбда от t равна сумме n штук показательно распределенных случайных величин независимых.
Вот n штук независимых показательно распределенных с таким параметром. Понятно, откуда это? Характеристическая функция суммы независимых случайных величин равна произведению, поэтому если здесь вместо альфа подставить n, то вот эта характеристическая функция будет n-ная степень вот этой.
Это первый такой примечательный факт. И это не все еще. Еще, значит, мы с вами вводили х квадрат с n степенями свободы. Это гамма распределения с какими параметрами? n пополам одна вторая, да, спасибо.
И значит, характеристическая функция фи х квадрат с n степенями свободы от t это одна вторая на одна вторая минус и t в степени n пополам. Ну и отсюда видно, что х квадрат с n степенями свободы это сумма n штук, х квадрат с одной степенью свободы.
Правильно, да? То есть отсюда следует, что х квадрат с n степенями свободы это сумма х квадрат с одной степенью свободы, g от единицы до n. А х квадрат с одной степенью свободы мы с вами уже в качестве упражнения получали.
Это что за распределение? Ну тут строго говоря, надо же писать d. То есть это не случайные величины равны, а равны их распределения. Кто вспомнит? Х квадрат с одной степенью свободы это что такое?
Это квадрат стандартной нормальной случайной величины. То есть на самом деле это сумма n в квадрате 0,1 gt, g равно от единицы до n. Вот такой результат. То есть х квадрат с n степенями свободы это сумма квадратов стандартных нормальных величин.
Ну и вишенка на торте. Значит, х квадрат с двумя степенями свободы это что за распределение? х квадрат с двумя степенями свободы, подставляем сюда n равно 2. Это показательное распределение по распределению.
Показательное распределение с параметром 1,2. Ну с одной стороны. А с другой стороны х квадрат с двумя степенями свободы это сумма двух квадратов стандартных нормальных величин, независимых.
Ну вот факт, который ниоткуда не следует, никак не догадаешься, никакая физика процесса нам это не подскажет. То есть сумма квадратов двух стандартных нормальных величин – это показательное распределение с параметром 1,2.
Вот такие вот замечательные факты, где-то даже удивительные, мы получили, используя аппарат характеристической функции моментов и связи. Но на самом деле можно было не прибегать к характеристической функции.
Все это можно было сделать и для моментной функции, учитывая, что мы пользовались вот этим свойством, по сути дела, единственным, которое одинаковое для характеристических и для моментных функций.
Ну и, как уже я говорил, давайте отдельно рассмотрим распределение каши. Ну, возьмем стандартное, от этого не меняется, распределение каши. Определяется своей функцией плотности, это единица делить на π, единица плюс х квадрат.
Х там в r1 от минус бесконечности, от бесконечности. Ну, характеристическую функцию распределения каши вы не знаете? Не знаете. Значит, ну давайте моментную попробуем найти функцию. Что?
Е в степени минус. Совершенно справедливо. Характеристическая функция у нее есть. Есть, как и полагается, так сказать, любой характеристической функции. А вот моментная функция, как бы выглядела бы каши?
Это был бы интеграл е в степени tx, либега, единица плюс х квадрат, помним, dx, от минус бесконечности до бесконечности. Этот интеграл существует? Либега. Не существует. Потому что при t как бы больше нуля, меньше нуля.
Ну, это сходится. А при t меньше нуля расходится, да, часть? Ну, в минус бесконечности. Вот, когда х минус бесконечности. Вот, поэтому, значит, ну, точнее говоря, здесь это не столь важно.
Значит, этот интеграл не существует ни при каком t. Ни при каком t не существует. Вот, значит, при t равно нулю все существуют. Это я сказал. При t равно нулю все существуют. Вот. Таким образом, вот этот фокус с получением характеристической функции подстановку в моментную функцию t и t здесь не проходит.
И действительно, так сказать, там характеристическая функция распределения каши, ну, надо считать, что называется, непосредственная. Совершенно справедливо коллега сказал, что это для стандартного распределения 0,1 это е в степени минус модуль t.
Проверить это можно обратным преобразованием. Если кто-то, так сказать, хочет. Сейчас, а когда вы изучите теорию функции каплицового переменного, вы это сделаете более красивым способом.
Так сказать, по теореме вычетов там такая есть. Вот. Ну, пока, значит, можно в этом убедиться просто обратным преобразованием каши. Ну, и замечу то, что, может быть, уже произносил, ну, обращу внимание, что помимо того, что моментная функция нигде не существует, так сказать, ну, кроме t равно нулю, естественно.
Еще и математическое ожидание не существует этой случайной величины. То есть математическое ожидание каши стандартного нормального, это, по идее, должен быть интеграл от минус бесконечности бесконечности x dx на π единицы плюс x квадрат.
Вот здесь вот как бы этот эффект, да, dx, эффект срабатывает. То есть там, где подинтегральная функция положительная, этот интеграл равен там чему? Бесконечности. Бесконечности, да? Вот, значит, и в отрицательной области, когда меньше нуля, тоже бесконечности.
Это тот самый случай, когда интеграл или бега не существует. И плюсовая составляющая и минусовая составляющая все расходятся. Вот, значит, поэтому вот на распределении каши вот эта моментная функция, что называется, ломает зубы.
Но, тем не менее, пример с гамма-распределением показывает, что это весьма, так сказать, удобная инструкция. Инструмент для, ну, во-первых, просто технически удобный инструмент, а во-вторых, который позволяет, ну, находить вот такие нетривиальные, как бы, вполне соотношения.
Так, вот на этом, значит, со всей темой характеристических функций мы заканчиваем и двигаемся дальше. Следующий результат, который мы рассмотрим, это неравенство Маркова. И я так понимаю, что вы с ним знакомы.
Нет? Давайте напишу, а вы мне скажете, знакомы, не знакомы. Значит, ну, там, не знаю, утверждение, значит, неравенство Маркова. Пусть у нас кси случайная величина, которая больше или равна нуля почти наверное.
Понятно, что эта запись означает? Один раз напишу, я буду так пользоваться. Это означает, что вероятность номера омига. То есть, что кси от омига больше или равна нуля равна единице. Значит, пусть у нас есть неотрицательная, почти наверное, случайная величина.
Тогда для любого эпсилона больше нуля вероятность того, что кси больше или равна эпсилон, меньше или равна математического ожидания кси, делить на эпсилон. Знакомы? Доказывать не надо.
Доказательство знаете? Ну, надо или нет? Не надо, знаете. Ну, давайте пойдем дальше. Значит, помимо неравенства Маркова, есть еще более общего вида неравенства. Ну, можно его назвать обобщенным неравенством Маркова.
Вот в чем суть. Давайте рассмотрим g от х, значит, Борелевскую неубывающую функцию, которая еще и больше равна нуля. Не отрицательная, неубывающая, и больше равна нуля. Тогда вот такая цепочка равенств.
Вероятность того, что кси больше или равно эпсилон, равно вероятности того, что g от кси больше или равно g от эпсилон. И теперь обратите внимание, g от кси это уже положительная случайная величина.
И к ней можно применить неравенство Маркова. Это меньше или равно, чем математическое ожидание g от кси, делить на g от эпсилона. g от эпсилона. Ну и давайте некоторые частные случаи рассмотрим.
Некоторые из них прям совсем важные. Ну давайте сейчас будем работать в классе случайных величин с конечным вторым моментом. То есть кси такие, что математическое ожидание кси квадрат меньше бесконечности.
Вот. И давайте в качестве... Этой положительной случайной величины возьмем случайную величину модуль кси минус мат ожидание кси. Раз конечный второй момент, то по неравенству кого? Липунова существует и первый момент.
Вот. Значит вот такая больше или равно нуля такая вот величина. Ну и давайте рассмотрим в качестве g от х возьмем х квадрат. Причем в области х больше нуля. Это не убывающая функция, не отрицательная.
И тогда... Да, мы имеем следующее. Вероятность того, что кси минус мат ожидания кси по модулю больше или равно эпсилон меньше или равно мат ожидания этой величины в квадрате, а это дисперсия кси, делить на эпсилон квадрат.
Вот частный случай обобщенного неравенства Маркова. Иногда называют неравенством Чебышева. Значит, ну что отсюда видно? Это там лишний раз нам проявляет смысл дисперсии, да? То есть дисперсия это характеристика, которая вот показывает, насколько случайная величина, так сказать, сконцентрирована в области своего мат ожидания.
Ну это довольно кривиальное, так сказать, утверждение. Давайте чуть, как говорится, усложним задачу. Давайте рассмотрим случайную величину кси n средняя. Ну это обычная средняя, в общем, знакомая вам конструкция.
Где кси 1, кси... n независимые, одинаково распределенные случайные величины, норрес v. Такое там... В следующих курсах будете пользоваться таким сокращением. Независимые, одинаково распределенные случайные величины.
Подскажите мне, пожалуйста, мат ожидания кси n средняя чему равно? Мат ожиданию кси без индекса, потому что они все одинаково распределены, поэтому у них одинаковые мат ожидания. А дисперсия кси?
Это среднее, чему равно? Дисперсия кси делить на n. Совершенно справедливо. Ну и тогда, значит, применяя там обобщенное неравенство Маркова, вот для этой же величины только тут поставим кси среднее, да?
Даже переписывать не буду. Мы получим вот такое вот выражение. Вот такое вот выражение. То есть кси среднее находится в окрестности своего мат ожидания со сколь угодно... Со сколь угодно высокой вероятностью при достаточном количестве, ну, экспериментов, да?
И вот этот результат, тоже, кстати, называют неравенством Чебышева, этот результат, несмотря на то, что он, ну, нам легко дался, он, на самом деле, достаточно глубокий. Если вы помните, я в начале курса вам говорил, что для мат ожидания используют два обозначения, екси и эмси, вот, это не случайность, потому что екси – это от expected, то есть, ну, ожидаемое значение, да?
А эмси – это от mean, то есть, от среднего. И на самом деле эти два обозначения, ну, грубо говоря, ну, как, тождественны такой, с философской точки зрения. Причем, например, в мат-статистике чаще используют эмси, потому что там реально работают, ну, с данными, да?
С выборочными какими-то статистиками. То есть... Екси – это интеграл либега, совершенно абстрактная, так сказать, величина в неком абстрактном пространстве. А эмкси – это экспериментальный результат.
То есть, это лишний раз подчеркивает, что мы имеем дело с аппаратом, который описывает естественно научные законы, проверяемые в эксперименте. Например, есть, ну, понятная модель, которая там...
Говорит о том, что, ну, вот, два идентичных атома, да, которые там, скажем, это, неустойчивые, они распадаются, вот. Причем, там, время их распада, ну, нельзя заранее угадать, какой из них распадется.
Вот, значит, то есть, ну, вот, ввиду, как бы, такой полной идентичности, какой-то из них распадется первым. Так они совершенно одинаковы. Исходя вот из этой модели, можно показать, что время их жизни имеет экспоненциальное распределение, модельно, да.
Вот распределение, которое удовлетворяет такому свойству, но это, грубо говоря, отсутствие после действия. Вот удовлетворение, такое распределение однозначно является показателем. Это теоретический результат.
Но у показательного распределения есть, там, показатель лямбда, да, и его вы теоретически никак не получите. Но зато... Зная, что математическое ожидание показательной случайной величины с параметром лямбда чему равно?
Единица на лямбда, вы можете, проведя большое количество экспериментов и посчитать переднее значение, получить величину обратную к лямбду, то есть получить ее экспериментально. И это, конечно, так сказать, переводит наши, так сказать, теоретические построения в абсолютно практическую экспериментальную область.
Ну, кстати, например. Вот Ньютон, когда сформулировал... Он сформулировал закон всемирного тяготения произведения Манмас на квадрат расстояния и на некую гравитационную постоянную гамму.
Собственно, сам закон следовал из, ну, таких, как сказать, естественных, общенаучных, так сказать, рассуждений. R-квадрат появляется за счет, так сказать, сферы, через которую, там, гравитационные лучи, там, в терминах расходятся.
Поэтому обратно-процессуальный квадрат пропорционально массовым тоже понятно, откуда берется. Гравитационная постоянная. Пока нет гравитационной постоянной, ничего нельзя посчитать. И Ньютон не дождался экспериментального измерения этой гравитационной постоянной.
Уже после его смерти в лаборатории Калиниша она с помощью, так сказать, там, огромных свинцовых шаров, так сказать, притяжения которых друг к другу измерялось, там, растяжением соответствующей пружинки, была посчитана гравитационная постоянная.
И после этого... Ну, грубо говоря... Можно стало считать, рассчитывать траектории, там, межзвездных перемещений, да, или, там, околоземных полетов. Без этой гравитационной постоянной это чистая теория.
То, что эту гравитационную постоянную, ну, удалось померить в эксперименте, это это перевело в практическую, там, научную плоскость. Точно так и вот в примере, который я рассказал. То есть теория у нас есть, результаты есть, но для того, чтобы это практически стало работать, нужно, чтобы это можно было сделать экспериментально.
И вот неравенство Чебышева, да, не только оно, но в том числе, позволяет эту задачу решить. Вот. Так. Ну, и это еще не все относительно, так сказать, неравенства Маркова. Еще вот какой момент.
Давайте в качестве вот этой g от x... g от x возьмем е в степени tx, t больше нуля. При любом t больше нуля вот эта функция удовлетворяет нашим свойствам. Не убывающая, ну, собственно, не убывающая и не отрицательная.
И тогда обобщенное неравенство Маркова примет вид. Вероятность того, что xi больше равно ε, меньше или равна, е в степени минус t ε на математическое ожидание е в степени t xi. А математическое ожидание е в степени t xi, что такое?
Это моментная функция xi в точке t. Вот она и вылезла, эта моментная функция. Правильно, да? Вот. И отсюда следует такой, такой простой результат. Ну, как это? Важный для понимания. Утверждение такое, да, сформулированное.
Значит, если существует t такое, что m xi от t, ну, там, равно некому m и меньше бесконечности, t не равное нулю, тут напишем, чтобы было нетривиально. Существует t не равное нулю, а нет, строго больше нуля.
Достаточно написать. Существует t строго больше нуля такое, что моментная функция в этой точке t меньше бесконечности, тогда вероятность того, что xi больше или равно некого x, меньше или равно m на е в степени минус t x.
Ну, для наглядности, ε заменил на x. Видите? Вот такие вот вероятности, как называются, не попадалось вам никогда? Хвосты их вызывают распределение вероятности того, что xi больше некого x.
Это хвост распределения. Так вот, мы видим, если моментная функция существует, то хвост распределения всегда экспоненциальный. Точнее говоря, не хуже как-то, убывает не медленнее, чем экспоненциальный.
Это существенный результат во всяких процедурах. Таких есть итерационные процедуры расчета параметров моделей вероятностных. И там как бы важно, какие хвосты. Потому что если хвосты, как говорят, тяжелые, например, показательные, то, так сказать, результаты становятся совсем другими.
А экспоненциальный хвост – это хорошо. Так, ну и еще одно небольшое замечание. По сути дела, в значительной степени перепишу, но с пояснениями. Смотрите. Значит, вот это верно для любого t больше 0.
Для любого t больше 0, но где, естественно, m xi от t существует. И тогда я могу написать вот так. Переписать вот это неравенство. Кстати вот это неравенство называют экспоненциальным неравенством Чебышева.
Экспоненциальное неравенство Чебышева. И я могу записать его в другой форме, экспоненциальное неравенство Чебышева. Меньше или равно, чем минимум по t больше 0 e в степени минус t эпсилон, на мат ожидания...
не мат ожидания... Africa mod T. моментную функцию в точке Т. Вот такое вот неравенство. Это форма их специального неравенства Чебышева, но в зарубежной литературе называется неравенством Чернова.
Неравенство Чернова. Чернов это американский математик, прям по-настоящему американский. Родители его в начале 20 века эмигрировали в США, где он родился. Ну и вот, кстати, как это, за свою жизнь наработал такое именное неравенство.
Ну, правда, здесь, конечно, возникают вопросы, как бы неравенство Чебышева-то уже известно, но такие вещи бывают, радио Попова, радио Маркони, как бы, ну, ничего такого в этом страшного нет, но тут есть одна тонкость.
Дело в том, что Чернов родился через несколько десятков лет после того, как умер Пафнутий Вович Чебышев. Поэтому, конечно, ну, можно, так сказать, там, как-то, так сказать, отнестись с определенным недоверием к тому, что это неравенство Чернова, но, тем не менее, в зарубежной литературе оно так называется.
Вот. Теперь про неравенство Маркова все. И мы двигаемся дальше. Собственно говоря, начинаем большую тему. За пять минут как раз до перерыва дам анонс. Значит. Итак, мы с вами ввели такие объекты или, точнее говоря, сделали, да, такие, построили.
Мы поставили омико в соответствие число кси от омико и назвали это случайной величиной. И построили индуцируемое пространство, это R1, Борелевская сигма алгебра и функция распределения, зависящая от х.
Потом мы с вами ввели случайный вектор, это когда омико ставится в соответствие, там, каштук случайных величин, и тоже, так сказать, развили эту тему до соответствующего пространства.
Значит, это вот в катой степени это прямое произведение и функция распределения, которая уже зависит от вектора х. Ну и теперь, наверное, естественно, что нам сделать? Омико поставить в соответствие чего?
В счетную последовательность случайных величин. В счетную последовательность. Значит, ну, как-то может показаться, что мы сейчас пойдем по такому же пути, какую-нибудь функцию распределения введем и так далее, но нет.
Функция распределения на счетном числом измерений – это довольно сложный объект, требующий специального, там, теоретического исследования. Его, так сказать, работа с ним определяется соответствующей теоремой Калмагорова, с которой вы познакомитесь, когда будете изучать теорию случайных процессов.
А мы, собственно, займемся тем, чем занимаются все математики, когда у них появляться последовательности, что они делают? Пределы считают. Любят пределы считать, всяких последовательности, исходимости всякие, вот.
Ну, и первое, что приходит в голову, конечно, это там, поточечная исходимость, да. Предел, оксиэнтная атомига. Ну, вот если он существует. Обозначим его оксиатомицей, он vibrations,aponin пенсионера – это в, например, элемент явления усилия интернет-эффекта.
значимого кси от омега, и это случайная величина, поскольку это предел измеримых функций. Измеримые функции являются и более тонкие конструкции, ну, например, инфинум кси-анатомика. Значит, омега такие, что кси-анатомика меньше х, это на самом деле объединение омега таких, что кси-анатомика меньше х, по всем им больше равно единице.
Это измеримые функции, значит, и вот это измеримая функция. То есть это тоже случайная величина. Аналогично с упремумом, f кси-анатомика случайная величина измеримая, и даже более сложная конструкция.
Там инфинум по n, супремум по k, больше равно n, кси-к от омега. Это что такое? Это верхний предел кси-анатомика, верхний предел. Ну и нижний предел супремума, инфинума тоже является случайной величиной.
То есть с ними, со всеми мы можем работать. Но этого нам будет недостаточно, или точнее говоря, сам по себе этот путь, он будет тупиковый, потому что для того, чтобы изучать подобные исходимости, нам нужно работать в исходном вероятностном пространстве.
А мы с вами как раз не хотим там работать. Мы хотим работать в индуцированном пространстве, вот такого типа. Поэтому этого нам не хватает, и мы рассмотрим несколько других пределов, так сказать.
Несколько других типов сходимости. Значит это тоже среди них будет специальным образом выделенное, но мы еще введем несколько других. Значит, первый тип сходимости, который мы с вами введем, записывается вот так.
Кси-н сходится кси буква D по распределению. Это означает, что f кси-н от x сходится к f кси от x, поточечно во всех точках непрерывности F к С. То есть там, где предельная функция разрывна, там сходимости может не быть.
Но, кстати, если предельная функция непрерывная, то помимо поточной сходимости еще имеет место и равномерная сходимость. При сходимости к непрерывной случайной влечении функция распределения сходится не только поточечно, ну и равномерно.
Это сходимость по распределению. Это у нас будет 1. Второй тип сходимости вам знаком? Только, может, слово другое. Вероятность того, что кси n минус кси по модулю больше ε, стремится к нулю при стремящейся к бесконечности.
Как сходимость называется? Это называется сходимостью по мере, но поскольку мера у нас вероятностная, мы будем называть сходимостью по вероятности. И писать вот так. А, это наоборот, надо было сюда перенести.
Вот. А обозначаем мы это вот так. Кси n сходит с кси по вероятности. По вероятности. Ну, позвольте, чтобы не ретроваться. Третий тип сходимости это кси n сходит с кси мы говорим порядка r. Сходимость порядка r.
Если математическое ожидание кси по модулю в степени r стремится к нулю при стремящейся к бесконечности. Здесь выделяют два отдельных случая термина. r равно единице это сходимость в среднем называется.
А r равно двум сходимость в средне квадратичном. А так, в общем случае, сходимость порядка r. Ну, давайте отдохните и как бы введем четвертый тип сходимости и продолжим. Так, и четвертый тип сходимости ну, вот, собственно, поточечная по сути называется она сходимость почти наверное pn или с вероятностью единица.
Значит, думаю, что все определения понимают, но напишу. Это значит вероятность того, вероятностная мера омига таких, что кси n от омига сходится кси от омига равна единице. Вот четыре типа сходимости, которые мы будем с вами рассматривать. Возникает вопрос, а чего так много?
Наверное, да, может возникнуть такой вопрос. Ну, как вы там, надеюсь, знаете, в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны в смысле сходимости. То есть, если по какой-то норме сходится последовательность, по любой другой она тоже сходится.
То есть, там нет необходимости как-то плодить нормы. А в функциональных пространствах это не так, поэтому эти типы сходимости не тождественны, между ними существуют взаимосвязи, собственно, к рассмотрению которых мы сейчас и перейдем.
По определениям нет вопросов. И давайте я зафиксирую то, что вы с моей точки зрения должны знать. Вы должны знать теорему Риса. Если кси n сходится кси по вероятности, то существует такая подпоследовательность, n катая, на которой кси n катая сходится кси почти наверное.
Или с вероятностью единицы. Это первое. И второе, что вы, наверное, знаете, сейчас уточним, это критерий сходимости почти наверное. Я его запишу, если не знаете, скажите, что не знаете. Вероятность супремум кси катая минус кси больше эпсилон супремум пока больше или равна n, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Знаком вам такой?
Не знаете, да? Жаль, придется потратить на это время. Так, ну ладно, давайте, в общем, двинемся. Это, а, я не написал, что это такое, да? Это туда и обратно критерий кси n сходится кси почти наверное.
Критерий сходимости почти наверное. Вот. Ну и сейчас давайте перейдем, собственно, к исследованию соотношений между этими типами сходимости. Значит, я вот здесь вот нарисую это вот так, схематически.
Значит, первый тип сходимости по распределению, второй тип сходимости, третий и четвертый. Между ними существуют вот такие связи. Но это не все. Мы еще выделяем ряд, так сказать, условных при условии. Например, исходимости по распределению следует сходимость, и исходимости по, да, распределению следует сходимость по вероятности, если кси n сходится по распределению к некой константе.
Вот при сходе к константе это эквивалентная исходимость по распределению, по вероятности. Из сходимости по вероятности следует сходимость порядка R, если последовательность кси-Н ограничена с вероятностью 1 для любого N.
Значит, дальше, из сходимости порядка R следует сходимость почти наверная, если сходимость порядка R так называемая быстрая. То есть не только вот это мат. ожидания сходится к нулю, но и ряд из этих мат. ожиданий сходится к нулю.
Нет, это сходится. То есть сумма математических ожиданий, кси-Н минус кси в степени R меньше бесконечности. Если сходимость порядка R быстрая, то тогда имеет место сходимость почти наверная.
И аналогично, из сходимости по вероятности следует сходимость почти наверная, если тоже сходимость по вероятности быстрая. То есть ряд вот этих вероятностей, кси-Н минус кси больше epsilon.
Вот тут ниже напишу, меньше бесконечности, сходится ряд по n вот такие соотношения но это не все но это те которые основные и те которые нам нужны которые мы там хотя бы раз воспользуемся ну давайте чего-нибудь докажем то что пока мы можем сходу доказать давайте докажем из 21 то есть исходимости по вероятности следует сходимость по распределению это можно доказать разными способами но раз уж мы знаем аппарат характеристические функции давайте мы это докажем доказав сходимость характеристических функций для всех то есть и следов вот такую разность и xy минус по модулю вот если для любого то это раза стремится к нулю то есть характеристика функция ксенова сходится к красе чко функции xy а вот здесь кси по то это и означает, что ксиенная сходит с кси по распределению.
Ну, тут очевидные действия. Меньше или равно модуль Е в степени ИТ кси Н от омега минус Е ИТ кси от омега ПД омега по всему омега. Правильно, да? Давайте введем такое обозначение. Мы им будем пользоваться сегодня несколько раз.
Множество АН, это омега, такие, что кси Н от омега минус кси от омега меньше или равно ЭПСИЛОМ. Меньше или равно ЭПСИЛОМ. Этот интеграл давайте разобьем на два интеграла. Напишем равно интеграл по области АН плюс интеграл по области не АН.
Интеграл по области АН. Это значит, что... По тем омега, где кси Н на минус кси меньше ЭПСИЛОМ. Комплексные экспоненты – это равномерная непрерывная функция. Поэтому, как только разница между аргументами становится меньше чего-то, то и разница функций становится меньше чего-то.
Поэтому можно написать, что это меньше или равно некого дельта от ЭПСИЛОМ, которая стремится к нулю при ЭПСИЛОМ, стремящемся к нулю. Правильно, да? Какие функции? А это же одно и то же.
направленности характеристических функций, следует сходимость функций распределения. Это, как бы, в свойствах. Вам разве такое не знакомо? Значит, ну, не знаю, два слова. Если функции распределения сходятся, то и характеристические функции сходятся для всех Т.
И если характеристические функции сходятся для всех Т, то они, как бы, ну, для всех, потому что это... Они еще к тому же и равномерно-непрерывные, да? Если характеристические функции сходятся, то и функции распределения сходятся во всех точках непрерывности предельной функции.
Это как бы результаты интеграла Фурье, если говорить. Значит, с этим как-то понятно. Теперь со вторым. Значит, смотрим. Это ксен минкси больше эпсилон. Вся вот эта вот скобочка меньше или равна 2.
Поэтому этот интеграл меньше или равен 2 вынесу за интеграл, а под интегралом останется мера вот по такой области. А это и есть вероятность того, что ксен минус кси больше эпсилон. Значит, вот это стремится к нулю, при n стремящееся к бесконечности для любого эпсилона.
Ну вот, собственно, и все. Итак. Это функция равномерно-непрерывная, да, экспонента. Свойство равномерной непрерывности. Как только аргументы в эпсилон-окрестности, разность функций в дельта-окрестности.
Причем независимо от того, где они находятся. Вот. Значит, понятно, да? Ну, давайте теперь докажем в обратную сторону. Из 1 следует 2. Так, прерывисто. Есть ли сходимость в константе? Для этого давайте рассмотрим вероятность того, что ксен минус а, это вот раз вот эта самая константа, да, меньше или равно эпсилон.
Если мы обнаружим, что это сходится к единице, то это и означает, что имеет место сходимость по вероятности. Пишу, чему это равно. Это вероятность того, что ксенное меньше или равно а плюс эпсилон и больше равно а минус эпсилон.
Это больше или равно, по более узкому множеству беру, ксен строго меньше а плюс эпсилон, больше или равно а минус эпсилон. А это, как мы знаем, функция распределения, ну, как написать, константы а в точке а плюс эпсилон минус функция распределения константы а в точке а минус эпсилон.
Ой, это сначала подождите, ксенная, ксенная. А вот теперь, к чему это стремится? Поскольку ксенная сходится по вероятности, по распределению к константе, то это сходится к функции распределения константы в точке а плюс эпсилон.
А вот это сходится к функции распределения константы в точке а минус эпсилон. Функция распределения константы а в точке а плюс эпсилон чему равна? Есть константы, у них есть функция распределения в точке а плюс эпсилон.
Чему функция распределения равна? Это единица. А вот это? А это 0 Ну, значит, это единица И мы видим, что наша вероятность стремиться к пределу, который равен единице Поскольку она сама ограничена единицей, то она, собственно, единицей равна Это заканчивает доказательство Нет вопросов Значит, следующее, что нам легко дастся Это из 3 следует 2 Ну, здесь совсем все просто Вероятность того, что кси n минус кси больше эпсилон Меньше или равна по неравенству Чебышева Математическому ожиданию кси n минус кси в точке r Делить на е в степени r На эпсилон в степени r, правильно, да?
Ну, а это по условию стремиться к 0 При том r, которое мы выбрали Значит, имеет место сходимость по вероятности И в обратную сторону давайте доказывать Что из 2 следует 3 При условии ограниченности последовательности С вероятностью единицы Ну, давайте напишем это математическое ожидание Кси n минус кси в степени r Это равно Интеграл либега Кси n от омега Минус кси от омега В степени r П d омега По всей омега Ну, и распишем по той же схеме Интеграл по ас Плюс Вот здесь напишу Поскольку с ним придется повозиться Интеграл по не ас Так, если интеграл по ас Это значит, что вот эта разность меньше эпсилона И значит весь этот интеграл Меньше или равен эпсилон в степени r Эпсилон выбираем произвольно r фиксированное А вот с этим интегралом Некоторые предварительные, значит, соображения Кси n у нас Меньше По модулю Некого числа m Для любого n А что мы можем сказать про Кси Который по вероятности Сходится кси n То есть у нас сходимость вероятности Значит, мы можем сказать следующее Кси n Сходится кси по распределению Отсюда следует, что Кси некого n-катого Сходится кси почти на верность Для членов из этой последствии Кси n-катая от омига Меньше m Больше или равно Больше минус m И переходя к пределу при n-катой Стремящейся к бесконечности Мы получим кси n Мы получим кси от омига Ну, строго говоря, меньше или равно m Больше или равно минус m Переходя к пределу Значит, для каждого омига Эта последовательность зажата между минус m и m Значит, пределу, естественно, тоже будет в этом случае Поэтому кси от омига Тоже меньше или равно по модулю m Значит, все вот это можно ограничить Двумя m И этот интеграл можно ограничить Два m в степени r А что остается под интегралом?
А под интегралом остается Мера По вот этому По отрицанию этого множества То есть вероятность того, что кси n-кси Больше ε Поскольку имеет место сходимость по вероятности К нулю Ну и, собственно, вот это и завершает доказательство Понятно, да?
Так Дальше мы не сможем двинуться Без критерия сходимости почти на верное Поэтому давайте мы его получим Хотя, так сказать, времени жаль на это Ну ладно Промежуточный результат у нас такой будет Пусть у нас есть последовательность случайных величин Не убывающая Положительная Тогда Сходимость этой последовательности к нулю почти на верное Это то же самое Необходимое и достаточно Сходимость этой последовательности к нулю по вероятности Вот такой промежуточный результат С которого будут следовать критерии Так, ну для того, чтобы это доказать Давайте Позвольте вот здесь сотрут тогда Так, давайте рассмотрим Вот такое множество Здесь их напишу А, m, n Двухинтегралом Это омега такие, что Кси, n от омега Больше единицы на m Значит, ввиду монотонности вот этой функции Эти множества стягивающиеся для любого m И так далее И введем множество А, m Которое есть пересечение Множество А, m, n n больше равно единице Вот, а теперь я напишу Что такое Множество А, m, n Что такое Множество А, m, n Кси, n не сходится к нулю Почти, наверное Вот что это такое Что это за событие Это вот что Это объединение А, m Можно написать Или объединение по m Объединение по m Пересечение по n А, m, n Вот согласны с этим?
Значит, если мы просто опишем отсутствие сходимости к чему-либо То там будет Для существует n такое, что Для любого n большого найдется n малое больше n большого Такое, что наша величина больше чего-то Вот здесь у нас, видите, как бы один символ пропал Но это ввиду монотонности Ввиду монотонности вот эта сходимость записывается вот так Вот, и тогда Значит, а, и еще на что обращаю внимание Обращаю внимание, что ввиду того, что эти множества Это пересечение стягивающихся множеств Вероятность А, m того Равна пределу вероятности А, m, n того При n стремящемся к бесконечности Вот, ну и давайте, значит, теперь Первое В одну сторону Пусть кси, n сходится к нулю почти, наверное Это означает, что Вероятность объединения А, n-тых По m больше единицы Равно чему?
Равно Но раз это вероятность того, что они сходятся А мы написали, что сходятся Значит, вероятность этого равна нулю, правильно? Правильно, да? Это больше или равно вероятности А, m-того Для любого n А это есть предел Ноль, да?
А вот это вероятность А, n, m того Это для любого n, еще раз подчеркну При n стремящемся к бесконечности А вот это, собственно, и есть Кси, n-ное сходится к нулю по вероятности Согласны? То есть, если вероятность вот такого множества При n стремящемся Для любого m Вероятность такого множества стремиться к нулю То это и есть Входимость вероятности в одну сторону доказали теперь пусть у нас есть сходимость по вероятности тогда отсюда следует что, ну не следует, это то же самое так сказать, тождественно вероятность того, что АМН предел равен нулю при стремящейся к бесконечности для любого М отсюда следует, что ПАМ равно нулю для любого М ну отсюда следует что и счетное объединение с нулевой мерой тоже равно М а это, как мы знаем, означает сходимость почти, наверное, к нулю понятно, да?
нет вопросов, это промежуточный результат ну а теперь, собственно, сам критерий значит, пусть у нас есть некая последовательность ксиенная и введем такую величину супремум кси катая минус кси К больше или равно Н эта последовательность положительная все члены ее там неотрицательные и невозрастающая, да?
вот эта последовательность поэтому сходимость ее к нулю почти, наверное это то же самое что сходимость по вероятности к нулю а сходимость по вероятности вот она и есть, видите? вот она написана вот сюда, посмотрите, коллеги вот она, сходимость по вероятности вот этой величины к нулю значит это эквивалентно эквивалентно как критерия да так с одной стороны с другой стороны если у нас есть вот такая сходимость то по доказанному результату имеет место вот такая сходимость а это как нетрудно видеть как раз и есть сходимость ксенная кси почти наверное согласно для каждого омега из этого множества единичной меры вот это просто сходимость числовой последовательности а для сходимости часовой последствий секси н-э сходится кси как числовая последствия тогда и вот такой супремум тоже сходится к нулю вот собственно и все значит это мы доказали с вами критерии сходимости почти наверное который я наделся вы знаете вот ну а теперь собственно дальше все нам будет достаточно просто давайте вот здесь можно это стереть да тут вроде бы так а еще коллеги значит без доказательства ну просто такой факт который ну надо знать сходимости по распределению эквивалентное определение состоит следующем для любой ограниченной непрерывной функции там фи от икс ну непрерывно значит барельевской математическое ожидание фи от кси н-го сходится к математическому ожиданию фи от кси вот это можно назвать критерием сходимости почти наверное можно взять в качестве определения доказывать не будем мы просто вот полезно знать так ну и давайте тогда чего-то тут сотру давайте можно вот здесь да это уже как говорится давно было значит то что нам осталось доказать следует вот из каких-то кстати можно сказать очевидных утверждений значит омега такие что супремум кси катая минус кси больше эпсилон когда к больше или равно n это равно это равно объединению событий таких омега такое что кси к минус кси больше эпсилон к больше равно н согласны с этим но если при каком-то амика получается числовая последнь что вот этот supreme больше эпсилон значит это омега сюда того куда-то сюда войдет да ну и в обратную сторону так И еще, значит, здесь равенство.
А здесь я напишу, включает. Это множество включает вместо супремова, возьму отдельный член. Омега такое что? Кси-Н минус кси больше эпсилон. Очевидно. Ну, теперь давайте вероятность возьмем со всех сторон.
Получится, что вероятность вот этого события больше вероятности вот этого события, если имеет место сходимость с вероятностью единицы, то это критерий. Вот это будет стремиться вероятность к нулю, а значит и эта вероятность будет стремиться к нулю.
А это означает, что это и есть из 4 следует 2. Из сходимости почти наверное следует сходимость по вероятности. Вот эта вероятность, эта вероятность объединения, напишу, меньше или равна сумма вероятностей.
Кси К минус Кси больше Эпсилон К больше равно М Если вот такой ряд сходится То есть сходимость по вероятности быстрая То это хвостик ряда и он стремится к нулю А значит имеет место сходимость почти на верное Это вот этот знак Это из два следует Ну и по неравенству Чебышева Это меньше или равно чем Эпсилон в степени R Для любого R, для которого в соответствующем от ожидания существует Сумма вероятности, сумма математических ожиданий Кси К минус Кси в степени R Ну и вот это с этим Это из 3 следует 4 Вот это Я понятно объяснил?
Нет вопросов? Ну так может быть немножко Не в столбик Если есть вопросы спросите Если нет пойдем дальше Нет Хорошо Итак мы с вами вот эту табличку полностью разобрали Все что здесь указано доказали Значит Что нам с этого как говорится будет Значит Хочу сказать Что сходимость почти на верное Это конечно очень хорошая сходимость Это такой тип сходимости Когда случайные какие-то явления Ну можно рассматривать как детерминированные Ну например если вы подбрасываете симметричную монету Если там 100 экспериментаторов В соседних комнатах Будут много раз подбрасывать монету То у них у всех получатся разные кривые Которые отображают долю орлов От общего количества Но все эти кривые Сойдутся к одной второй Сойдутся детерминированно Это я немножко забегаю вперед Потому что в данном случае Имеет место сходимость Мы в этом убедимся То есть когда есть сходимость почти на верное Это хорошо в том смысле Что вы по сути работаете там В детерминистских каких-то законах И наверное это упрощает жизнь Но проблема в том что Определение сходимости почти на верное Таково Что оно требует знания Исходного вероятностного пространства Которое мы традиционно не знаем И поэтому вот всякие косвенные способы Установления Ну например сходимости Почти на верное Через быструю сходимость по вероятности Или быструю сходимость порядка R Ну они как бы вот Ценны своим так сказать Практическим применением Вот значит у меня по этому поводу Все и двигаемся дальше Как бы естественным образом Двигаемся Сейчас мы с вами Ну рассмотрим или обсудим Вопрос фундаментальности Этих типов сходимости Значит первый тип сходимости Ксиенная сходится Кси по распределению Это фундаментальная сходимость То есть Последовательности каши Будут в себе сходиться В этом случае Давайте смотрим на определение Смотрите здесь речь идет о поточечной сходимости То есть для всех X Но как только вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Вы выбрали X Сходимость Валер – это Банахово пространство.
Я же упоминал, что, так сказать, там можем воспользоваться полнотой этого пространства. То есть сходимость порядка R тоже фундаментальна. Осталась у нас сходимость почти наверное. Я тут напишу фундаментально.
Ну и остался четвертый тип сходимости. На самом деле для нас наиболее интересный – это сходимость почти наверное. Значит, я сходимость почти наверное не по определению напишу, а по критерию.
То есть вероятность того, что Супремум… И чуть-чуть переделаю формулировку. Кси n плюс k минус кси больше эпсилон, когда k больше или равно 0. Ну, то же самое, только чуть по-другому переписал.
Вот это стремится к нулю. Это сходимость обычная почти наверное, а фундаментальная сходимость. Будет выглядеть так. Супремум кси n плюс k минус кси n больше эпсилон, стремится к нулю, при n стремящейся к бесконечности.
Супремум пока больше равно 0. Это вот фундаментальность, сходимость каши. Значит, давайте докажем, что сходимость почти наверное фундаментальная. Ну и естественно сделаем это, так сказать, туда и обратно.
Пусть имеет место обычно. То есть, есть последовательность, которая сходится к некоему пределу кси. Ну, давайте рассмотрим вот такую вот величину. Кси n плюс k минус кси n-ое меньше или равно, тут плюс-минус кси сделаю, меньше или равно, оставлю расстояние, кси n плюс k минус кси плюс кси n минус кси.
Это для каждого элемента. Омега имеет место. Теперь беру супремум от обоих частей, так сказать, и получаю супремум пока больше равно 0. Супремум пока больше равно 0. А здесь обращаю внимание, что кси n минус кси, конечно, меньше, чем супремум.
Кси n плюс k минус кси пока больше 0. Поэтому заменяю вот это просто на большую величину, ставлю здесь двойку, а вот это стираю. Ну и все. Если вот этот супремум больше ε, вероятность стремится к нулю, то и вот эта вероятность тоже стремится к нулю.
То есть в одну сторону доказали. Давайте докажем во вторую сторону. Но здесь, как и всегда, при исследовании сходимости в себе, нужно показать, что этот элемент, который там предельный, что он в себе, что он внутри нашего пространства.
Это сделаем следующим образом. Вот так. Поскольку мы доказали вот эту лему вспомогательную, то, может, нам попроще даже удастся это сделать. Итак, пусть у нас есть вот такая сходимость, и нам нужно доказать вот такую сходимость.
Так. Итак, вот эта сходимость, перепишу ее чуть по-другому. Супремум кси n плюс k минус кси n сходится к нулю, а больше равно нуля по вероятности. Правильно? Вот это же здесь написано. Вот эта величина невозрастающая и положительная, поэтому на основании доказанного результата отсюда следует, что супремум кси n плюс k, здесь напишу от омига, минус кси n от омига по модулю сходится к нулю почти на верную.
То есть омига таких вероятностная мера единица. При каждом омига. Из этого вероятностной меры единицы, где существует такая последовательность, для каждого из этих омига существует, собственно, предел, поскольку это числовая последовательность, которая сходится в себе, мы знаем, да, что кси n от омига сходится к некому числу, которое мы назовем кси от омига.
Поточный предел существует, да. И существует он на множестве единичной меры, поскольку вот эта сходимость на множестве единичной меры. Это измеримые функции поточные. сходится к измеримой функции.
То есть вот эта вот случайная величина, то есть она в себе, в множестве случайных величин, и, собственно, ее мы в качестве предела и будем использовать потенциального. Так, ну и давайте, значит, давайте вот здесь, здесь.
Значит, пишем кси n плюс k минус кси, прибавляем, вычитаем значит, прибавляем, вычитаем кси n и прибавляем, вычитаем вот так, некое кси n t кси n t это такая последовательность ну, не n, можно даже m.
Это было нужно, если бы я вам не доказал вот эту вспомогательную лему. Просто некое m. Единственное требование, что m больше n. Значит, вот так, это меньше или равно, чем кси n плюс k минус кси n плюс кси n минус кси m и плюс кси минус кси m.
Вот. Для каждого омега имеет место такое неравенство. Значит, давайте возьмем суп м, по k больше равно n. Здесь будет суп м, k больше равно n. И это, собственно, вот это вот, как мы видим.
Вот этот второй член. m больше n. То есть вот это m, это некое n плюс k при каком-то k. Поэтому, конечно, вот эта штука меньше или равна суп м, чем кси n плюс k минус кси n к больше равно 0.
Поэтому я здесь поставлю просто двоечку. А этот, этот сотру. А последний член оставлю пока. Я не член оставлю. Так. Значит, ну и тогда вероятность. Что оно? Вот здесь? Как больше равно 0? Я просто, ну, развернул модуль. Прибавил, отнял, написал меньше или равно.
Не, я про суп м, под суп м, как больше или равно 0. А! Совершенно справедливо, спасибо, да. k больше или равно 0, да. Так. Значит, ну и давайте теперь вот это вот сотру и надеюсь мне от этого хватит тут места.
Так. Получаем супремум кси n плюс k минус кси n k больше равно 0, меньше или равно 2 супремумов. Супремумов. Кси n плюс k минус кси n. То есть, кси, прошу прощения, k больше равно 0, плюс кси минус кси m.
m больше n. Так. Ну и тогда получается вероятность того, что супремум кси n плюс k минус кси по модулю k больше равно 0 больше эпсилон, больше эпсилон меньше или равна вероятности того, что, ну я так подробно пишу, может, вам не надо, может, вы этой техникой, как говорится, во сне, разбуди вас во сне, вы напишите плюс кси минус кси m m больше эпсилон.
Так. Значит, смотрите. Сумма двух положительных случайных величин больше эпсилон. Это означает, что хотя бы одно из них больше эпсилон пополам, правильно? Поэтому вот это меньше или равно вероятности два супремума кси n плюс k минус кси m k больше равно 0 больше эпсилон пополам или или кси минус кси m больше, чем эпсилон пополам.
По полуаддитивности это меньше или равно вероятности того, что супремум кси n плюс k минус кси n больше эпсилон на 4 плюс вероятность того, что кси минус кси m больше или равно эпсилон пополам.
Так. Вот это по условию. Это, собственно, сходимость Покаши. Вот это стремится к 0. А вот это сходимость при вероятности кси кси m где m больше n. То есть при n стремящемся к бесконечности и m стремится к бесконечности и эта сходимость при вероятности имеет место хотя бы потому, что кси сходится кси m почти на верное.
То есть при вероятности тоже. Вот этот член тоже стремится к 0. И, собственно, мы получили вот этот важный для нас результат, что сходимость почти на верное фундаментальна. Еще раз повторю. Они фундаментальны все. Какие-то с очевидностью по вероятности чуть-чуть возни.
Ну, кстати, похоже. По крайней мере, предел в себе ровно так строится. Просто выделяется сходящаяся последовательность по теореме Риса. Значит, они все фундаментальны, но сходимость почти на верное.
Мы это доказали, поскольку мы этим будем пользоваться. Все, коллеги. Спасибо. Давайте тогда до следующего раза.
