Значит, мы сейчас с вами обсудили уже. У нас есть вот эта картинка. Давайте я еще раз
сведу. У нас есть активные кольца. У них есть области целостности. В них внутри есть факториальные
кольца. Внутри них есть эфиридовые кольца. Внутри них есть поля. И мы хотим вот сюда
впихнуть еще один элемент. А именно то, что я сказал, кольцо уголовных идеалов. То, что я
определил у нас за прошлой лекции. Я хочу сегодня доказать, что объяснить, почему выполнены две
стрелочки. Что ж, вот это это поле. Ну и объяснить почему вообще. Какая связь вообще
идеалов с разложимостью? Почему это возникает? Это я тоже пытаюсь ответить. Я напомню, что идеал
это у нас подносит в кольце, которое по сложению обеего группа и выполняет свойство для умножения.
Что если мы возьмем элемент, я уже не помню, как я его позначал. У нас всегда произведение элемента
из кольца на элемент идеала это элемент идеала. Мы даже немного упростили свойство, что можно здесь
просто замкнуться по сложению проверять. Больше ничего не нужно. Еще мы сказали, что бывают идеалы
разных типов. Есть вот главный идеал, порожденный одним элементом. То есть это просто все возможные
XSK. Бывает еще конечно порожденные идеалы. Это когда вы берете просто все возможные линейные
комбинации элементов. Ну и во всех нормальных кольцах у вас только такие есть. То есть у вас
скорее всего, как правило, у вас вот так. Чтобы представить пример, что у вас не было конечно
порожденный идеал, надо немножко постараться по крайней мере. Так сразу может быть не получится.
И кольцо главных идеалов, в котором все идеалы главные. Давайте будем писать, что это область
целостности, в которой все идеалы главные. Это я напоминаю то, что я в прошлый раз успел сказать.
Окей. Если поэтому вопросов нет, давайте, ну во-первых, обсудим, как идеалы связаны с делимостью.
Почему нам, вот мы изучаем делимость элементов. Почему там возникают идеалы? Ну тут вообще ответ
написан на доске. Смотрите, у меня идеал, порожденный элементом А. Это просто все элементы,
которые делятся на А. То есть у вас вот идеал, порожденный элементом А, это просто все элементы,
делящиеся на А. Отсюда следует очевидное свойство, что если у вас А делит B, то у вас, давайте я так
спрошу. Значит у вас один из идеалов ложен на другой. Какой какой идеал выложен? Сложный, да?
Да, хорошо. Значит что? На ситуацию, какой идеал побольше, который B или который А порожден?
Ну поменьше B, побольше А. Значит у меня А содержит идеал B, правильно? То есть, ну,
если wed machines 2 determine 4, то идеал tree will archives 2, соответственно those which are divided by 4.
В частности, если у вас ассоциированные, это означает, равносubscrip t
то есть у вас ассоциированность означает, что просто делал совпадает, то есть идеал такая
хорошая вещь, она съедает ассоциированность. В частности, если у вас идеал прожжен одним
элементом, то вот этот прожжающий элемент можно убирать в точку до ассоциированности.
Если вы живете в целых числах, то если возьмете сумму двух идеалов, ну что такое сумма двух
идеалов, наверное понятно, то мы просто берем все возможности суммы элементов. Это тоже будет
идеал, и он чем порожден? Тут вообще удобное обозначение, потому что идеал, если я возьму два
целых числа, то идеал, порожденный двумя элементами а и b, он на самом деле порожден нодом а и b,
поэтому в принципе то, что здесь круглые скобочки у нода, это хорошо. Если вы понимаете, что тут
написано вообще в качестве записи, то идеал, порожденный двумя элементами а и b, это вот оттуда
определение, это на самом деле идеал, порожденный одним элементом, ну то есть здесь имелось в виду
нод а и b. Ну а там пересечение идеалов, это что? Это порожден нокум, да, то есть вот опять же,
если у вас вот всякие хорошие, хорошие свойства с точки неделимости, они выражаются через просто
свойства идеалов. Ну и я там верен не для любого, не только для z, но и конечно для любого кольца
главных идеалов тоже будет работать. Но смотрите, я хочу доказать два утверждения. Одно связано,
оно то, что кольцо углубляло факториально, а другое, еще быстрее, это эвклидовость. Но давайте
я сначала буду сформулировать более общее утверждение, мы в одну сторону докажем, а вторую докажем
после факториальности. Значит, как устроено, что такое эвклидовое кольцо? Давайте я немножко
переформулирую определение. Вот эвклидовое кольцо, это что такое? Это у нас данная область
еще есть такое отображение норма, которая бьет риска без нуля в неотрясательно целые числа.
Норма. Там было два свойства, я доказал, что одно из них несущественно, существенно только
делимость с остатком. И делимость с остатком давайте я перепишу, переформулирую. Я скажу так,
что для любых a и b неравных нулю, либо a делится на b, то есть у вас никакого остатка нет,
либо найдется такое q, что норма a-bq меньше, чем норма b. Помните, там есть частный остаток,
такой, что а равно bq плюс r, и норма r меньше, чем норма b. Я могу переписать просто как то,
что найдется такое q, что вот такая норма a-bq, она с ногом меньше, чем норма b. То есть основное
все, что мы хотим от эвклидовых кольц, это то, что если у вас число одно на другое не делится,
мы можем что-то из первого числа вычесть так, чтобы получить то, что оно поменьше. И на самом
деле, если мы хотим факториальности, то это свойство можно немножко обобщить так, чтобы у меня все
еще факториально сохранялось. А именно, ну совершенно непонятно, почему у меня тут a и b не симметричны,
почему у меня коэффициент один, а не любой. Поэтому мы скажем, что кольцо k обладает нормой
дедакин до хассе, если, я напишу все те же свойства, только здесь я напишу вместо уа будет коэффициент
не единичка. Если, ну тут, наверное, можно сказать область целостности, чтобы было согласовано.
Обладает нормой дедакин до хассе, если для любых a-b не равных нулю, значит, если у нас существует
норма, которая бьет из k без нуля в неотрясательное целое число, и для любых a-b не равных нулю,
либо a делится на b, либо найдутся такие x и y, что норма ax-by, ну может быть плюс написать,
это неважно совершенно. Меньше строго, меньше, чем норма b. То есть, мы берем и вот это свойство
обобщаем. На самом деле, то что линейная комбинация, то что нам лакосинтоничка или векториальность
вообще не важен, на самом деле, можно обобщить. Ну и есть арема, что kкги, кольцо уголовных идеалов,
тогда и тогда, когда k обладает нормой дедакин до хассе. То есть, вот это вот эвклидов кольцо, а это
кольцо уголовных идеалов. То есть, все, что произошло в кольце уголовных идеалов, вы немножко
обобщили норму и сделали так, что здесь не нищ какой-то x. Поэтому, с одной стороны, ничего невидимого,
что эвкидов кольцо это кольцо уголовных идеалов, а с другой стороны, ну примерно, то есть,
ну наша цель, на самом деле, получить, чтобы доказать единственность, на самом деле,
нам надо получить в качестве линейной комбинации a и b какой-то делитель, общий делитель a и b,
а для того, чтобы искать линейную комбинацию, нам здесь единичка совершенно не важна,
поэтому ничего не видно, что эта штука факториальна, нет. Ну пока что мы можем доказать только в одну
сторону, давайте докажем в одну сторону, а во вторую попозже чуть докажем. То есть, я хочу доказать,
что на самом деле, вот справа налево, что если у нас есть такая норма, то автоматически кольцо
будет главных идеалов, и тогда я докажу, что если, ну понятно, что эвкидов кольцо, это норма,
она естественная норма, в частном случае, норма Дэдакинда Хасса, поэтому отсюда вы следовать,
что эвкидов кольцо КГИ. Докажем, что если у меня вот это выполнено, то все идеалы главные.
Пусть есть норма Дэдакинда Хасса, ну а есть какой-то идеал И. Как бы нам найти порождающий элемент
этого идеала? Ну логично, что мы хотим, мы берем просто элемент с наименьшей нормой. Берем пусть
ДСИ, элемент с наименьшей нормой. Ну берем какой-то элемент из идеала Х. У вас есть два варианта,
либо Х делится на Д, тогда все хорошо, вот у вас как раз идеал будет порожден элементом Д.
Либо, а ну тут давайте Х плохо, давайте А напишу, ладно, чтобы там Ху был как раз.
То есть если такое, либо у нас существует Ху такие, что норма АХ минус Ду строго меньше,
чем норма Д. Так чем второе плохо? Ну вот надо просто заметить, что АХ минус Ду тоже лежит в И,
потому что у нас А лежит в В, Д лежит в В, АХ лежит в В. Д Y лежит в В, Others тоже лежит в И.
То есть я могу написать если что нужно, что у нас А лежит в И, Д лежит в В. Значит любая
линкобинация лежит в В, то есть у нас АХ лежит в В и Дlam наш Лх zum L и их Разность тоже лежит в В.
А тогда мы получили элемент из И, у которого норма поменьше. Значит у меня это противоречит
предположение противоречия с определением d, но все значит у меня вот этот случай
никогда не выполняется, значит все элементы с и делятся на d, значит у меня и это
просто делал прожженное d, то есть он следует, что все элементы делящиеся на d там лежат, так что в
эту сторону мы доказали, чтобы какая-то другая сторона должна использовать факториальность,
поэтому сначала докажу, что факториальность реальная, а потом вот мы тогда докажем эту теорему.
Ну, это одно и то же, но у нас целое число, вы имеете в виду, что может быть несколько, да, это одно и то же,
вы имеете в виду, мы любой левет же берем, ну как бы, не обязательно такой элемент единственный,
более то в общем случае такой элемент будет не единственным, ну конечно, потому что берете целое число,
вот вы берете целое число, берете идеал прожженной двойкой, ну у меня на самом деле два
прождающих, два и минус два, они оба имеют норму два, это ничем не плохо, просто все-таки
элементы будут ассоциированы, но ничего страшного не произойдет. Ну по определению, мы тут предполагаем,
что идет с такой x и y, что эта штука не равна нулю, то есть норма нуля просто не определена, то есть
когда я тут вот это пишу, я уже предполагаю, что я взял такие x и y, что у них эта штука не ноль,
потому что норма не определена. Не, нет, понятно, что можно писать какие-то дурацкие соотношения,
типа вот такого, но у этого штуки норма, то есть именно поэтому мы здесь пишем норму, вот здесь важно,
что я пишу норму без нуля, потому что если у нуля была бы какая-то норма, например, ноль, то мы
бы могли для любых айбэ брать просто такую разность, у него норма ноль, и все бы ломалось,
поэтому нам, конечно, ну здесь я должен, я могу написать здесь отдельные условия, что x и y не равны нулю,
но это автоматически следует из того, что норма вообще определена. Что? У этого? Ну может быть
ноль. Норма равна нулю это ничем не плохо. Да, она просто меньше, но просто вот получили число нормы
меньше, чем вот это. То есть у дэ, например, мы взяли элементы меньше нормы, например, это было два, а здесь
получили элемент с нормой один. У нас в идеале нет элемента с нормой один, потому что иначе тогда мы
взяли бы этот элемент, а не вот этот. А если мы уже получили норму ноль, то уже в том числе нет
элемент с меньшей нормой, поэтому всегда, ну то есть тут ничем про это не нужно. Хорошо. То есть еще раз,
да, вот мы уже доказали на самом деле, что ФКД-у кальцово-салгалатных идеалов, потому что, ну можно это
напрямую, конечно, доказать вот таким же способом, но мы это доказали немножко вот через, через
оснащение этой нормы. Так что мы сейчас докажем факториальность, а потом я докажу вторую часть
этой теории, мы нуждаем факториальность для того, чтобы построить норму, так что сначала давайте
докажем факториальность. Итак, третя арема, которая говорит о том, что кальцо главных идеалов
факториально. Тут на самом деле уже материальный будет и существование, то есть сочетание может
даже быть более сложной, чем единственность. Так, существование. Мы будем доказать это от противного,
и тут нужно, главное, грамотно самуливать, что значит, что есть элемент, для которого нет
разложения. Вот что значит, что элемент не раскладывается в произведении неразложимых.
Так, ну сейчас это уже очень умно, пока такое не знаем. Пока что мы, пусть мы взяли элемент,
которого нет разложения. Вот у элемента А нет разложения. Значит, смотрите, это значит,
что мы можем представить в виде произведения двух элементов, у которых у какого-то из
обмножителей нет разложения. Потому что, если у него и всевозможные представления в виде B на C,
и B и C раскладываются, то есть, если хотя бы одно есть такое разложение, то все хорошо.
Но если у меня нет разложения, значит, что он представляется в виде A1 на B1, где у A1 нет разложения,
и кроме того, B1 у меня не обратим. Смотрите, если я в любом, вот я его представил в виде
произведения двух элементов, если в любом из них какое-то из обмножителей обратим,
то он просто по определению неразложимый и может написать А равно А. Значит, если для него нет
разложения, то для него есть какое-то представление, в котором не один из обмножителей не обратим,
ну и тогда у какого-то из этих элементов нет разложений, потому что если бы обоих элементов
разложений было, то А бы тоже было. Поэтому вот сейчас понятно или нет? Еще раз, давайте будем,
значит, смотрите, если А не является неразложимым, то это значит, что А равно BC,
где BC не обратимы. Потому что если такого представления нет, то А по определению неразложим.
Еще раз, если, значит, то есть, если Д является неразложимым, то значит, у него есть хотя бы
какое-то представление в виде двух произведений обратимых элементов, то что иначе бы он был
либо обратим, либо тогда было бы разложение. А так, если бы BC были разложимы, тогда А был бы
разложимым. Значит, какой-то из них неразложим. Если бы есть еще бойцы, существует разложение,
то и для А существует. Значит, мало того, что есть такое представление, еще есть такое представление,
в котором одного из обмножителей нет разложения. Вот мы тот, у которого нет разложения, будем
обозначать А1, а второй это будет Б1, главное, что он не обратим. Вот из этого. Ну, раз А1 нет
разложения, то А1 тоже не обратим, но нам важно вот это вот подчеркнуть. Ну, и на самом деле,
удобнее неразложение, поэтому я буду писать здесь А0. Ну и аналогично, значит, у меня есть такая
цепочка. А1 это у меня будет А2 на Б2, где опять же у А2 нет разложения, а Б2 не обратим. То есть,
когда нет разложения, означает, что мы не просто, мы его раскладываем, раскладываем, раскладываем,
каждый раз получаются новые необратимые обмножители, и эта цепочка вообще никогда не
заканчивается. То есть, у нас вот есть такая цепочка элементов, из которых все ожитых,
для них нет разложения, и все быжитые необратимы. Не может такого быть, потому что тогда бы быжитый
был бы обратим. Ну, если у вас, если у вас Б1, Б2, Б3 и так далее БК лежат в кассе
звездочкой, то они все там лежат, поэтому тут нет никакой нормы. Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет.
Да, ну если было, нет, если была какая-то такая норма, мы бы все нормально сделали,
было бы все хорошо. У нас пока нормы нет, поэтому нет нас. Хорошо. Вот такая есть цепочка элементов.
Ну и теперь, как было заявлено, уже было объявлено, мы рассмотрим такую цепочку вложенных идеалов.
А0 вложено в А1. Сейчас, только нужно правильно написать, что вложено, да? У нас, значит, так А0 делится на А1,
то значит, А0 идеал поменьше, 1 делал еще побольше, а 2 это еще побольше и так далее.
Получается такая цепочка вложенных идеалов, которая бесконечно возрастает.
Что, что? Смотрите, если она стабилизируется, то мы уже победили, потому что мы получили противоречие.
Если случайно она стабилизируется, то есть АН равно АН плюс 1, то значит, они ассоциированы,
и тогда получается противоречие с вот этим. Это я чуть позже скажу, поэтому нам как раз нужно
доказать, что она стабилизируется. Для этого мы сделаем следующий трюк. Мы возьмем в качестве идеала И
объединение всех этих штук, объединение всех этих идеалов и докажем, что И это тоже идеал.
Чтобы проверить, что это идеал, надо проверить две вещи. Жанку с посложению и то, что умножение на
любое время с кольца оставляет нас внутри. Но это вроде не сложно, если у нас есть XY в идеале,
то они лежат в каком-то из АН, значит их сумма там лежит. Поэтому мы не уходить с ним можем.
Ну и с умножением то же самое. Если у нас Х из И, а А из К, то Х на самом деле лежит в каком-то из
идеалов и тогда Х на А лежит в этом же идеале. Х на С тоже лежит в военном, который лежит в И.
Поэтому и очевидно идеал. Что такое неразложимый элемент? Нет, нет, нет. Надо будет неразложимый
элемент с элементом, для которого нет разложения. Это разные вещи. Смотрите, раз это идеал,
у нас кольцо главных идеалов, мы сейчас вспомним с тем, что кольцо главных идеалов,
тогда их проявляется каким-то элементом С. Дальше осталось заметить, что С лежит в каком-то из,
так давайте это Сатану наверное, определение нормы наверное мы запомнили, но С лежит в каком-то из
идеалов, потому что С лежит в И, значит он лежит в каком-то из этих идеалов. АН большое. Но тогда
идеал, прожженный им там лежит, а это собственно все И, поэтому мы получаем, что И это просто какое-то
АНное. То есть, цепочки сигнализируются, с какого-то момента у нас тут будут одинаковые идеалы. Но это
проблема, потому что тогда АН тус 1 лежит в идеале, прожженным АНному, значит у вас АН тус 1 с ним
ассоциирован, а по нашему определению, такого быть не может. У нас написано, что АН равно АН тус 1
на АН тус 1, где АН тус 1 не обратим. Ну и получаем противоречие. Так, быстро, нормально. Вот
это. Вот здесь вот. Ну, смотри, С лежит здесь. Ну, значит С делится на АН. Ну, значит все, на что мы
прожжем С, оно никак не может выйти из этого идеала. А вы сказали, что он прожжется этим элементом,
так что этот элемент тут лежит. Запомните эту мысль, что, значит смотрите, на самом деле мы сейчас
доказали. Ну, грубо говоря, так, мы доказали, что если у вас любая в вашем кольце любая цепочка
настоящих идеалов стабилизируется, то у вас всегда есть разложение. То есть тут вот мы
использовали кольцо в данных идеалах, чтобы доказать, что это правда. Но на самом деле, если
у вас просто, вы взяли кольцо, в котором просто цепочка настоящих идеалов стабилизируется,
то автоматически у вас всегда будет разложение в произведении разложимых. Это вот важная мысль,
мы ее воспользуемся чуть позже. А пока давайте единственность докажем. Единственность попроще
будет. Так, значит, единственность, я напомню, что мы доказываем всего лишь шлемы Эвкрида. Мы
доказываем, что если п не разложим, то он простой. То есть если а и b, а умножить на b делится на
p, где п не разложим, то, ну, я буду использовать такое, да, что если а не делится на p, то b делится на
p. Вот я хочу это доказать, тогда это будет достаточно единственность. Мы это уже несколько раз использовали,
один раз, точно. Ну, самое простое, что можно сделать, нужно придумать какой-нибудь идеал. Ну,
какой идеал нужно придумать? Мы хотим доказать, что у нас есть b. Какими свойствами оно обладает?
Оно при предложении на а делится на p. Отлично. Давайте возьмем в качестве и все такие элементы
из кольца, которые при предложении на а делится на p. Такое вот независловатое множество. Первое,
что хочется сказать, что это, ну, что это идеал. Я буду слово-слово повторять то, что я говорил
для натуральных чисел, но оно-то ничем не отличается. Идеал, ну, почему? Ну, потому что
если у меня х лежит в идеале, у лежит в идеале, то х на а делится на p, у на а делится на p,
значит их сумма умножить на а делится на p. Если у меня какое-то есть еще z из кольца, то z на x на
а тоже отлично делится на p, так что z на x тоже делится в идеале. Теперь давайте тут напишем свойства.
Что мы теперь знаем про этот, что мы кроме этого знаем про этот идеал? Мы знаем, что единица в
идеале не лежит, потому что а не делится на p. Знаем, что p лежит в идеале, поскольку p на a делится
на p. И знаем, что b лежит в идеале, потому что b на а делится на p. А еще мы знаем, что идеал и
порожден каким-то элементом d, потому что он главный, мы живем в конце главных идеалов.
Вот если вы на это посмотрите, то кажется все понятно, потому что у вас такой мы придумали
идеал, в котором нет единицы, там лежит p а b, и он еще прожил каким-то элементом. Значит,
прожидающий элемент это делитель p. Уделителей у p сегодня много, либо ассоциированные с p,
либо обратимые. А обратимые не лежат, поэтому этот идеал прожил p. Давайте продолжим писать.
То есть, если p делится на d, у вас есть два случая. Либо d у нас обратим, но тогда один
лежит в идеале, то есть у вас так у вас один делится на d. Это противоречие. Либо d ассоциирован
с p, тогда идеал прожил p, ну и тогда раз b там лежит, то b делится на p. Мы доказываем,
что b делится на p. Еще раз. Мы доказываем, что любые разорывы просто. Да, это мы доказывали
раньше, что нам достаточно для того, чтобы доказать единственное, достаточно доказать левый
вклита. Да, но у нас нет способов сказать о главных идеалах. Еще раз, еще раз. Я хочу доказать вот это.
Вот для того, чтобы доказать вот это утверждение, я ввожу вот такое множество, доказываю, что это
идеал, я проверяю здесь все это идеал. Дальше пишу его свойства, и здесь доказываю, что идеал
порожден p, значит b делится на p. Вопросы? Все, мы доказали видосность, да? Все честно, тут никаких.
Смотрите, мы доказывали, что когеевка реальна. Отлично, супер. Видите, даже норма не нужна, а мы
как-то без нормы умудрились сразу все доказать, используя только то, что это кольцо главных
идеалов. Отлично. Теперь давайте вторую часть вот этой теоремы докажем, что если, вторая часть
теоремы, что если у меня кольцо главных идеалов, я хочу придумать норму для таких индыхасса. Но,
если я уже докажу факториально, как вы думаете, кой мне нужно взять норму, чтобы у тех чисел,
которые являются делителями, норма была поменьше. Норма произведения? Норма чего? Произведение нормы. Каких? Норм чего? Норм неразжимных элементов. Да, неразжимых элементов какая норма будет? Два. Два. А, нет, ну вы хотите так. Ну можно так, да, ну можно просто взять просто количество простых. Количество простых разложений.
Ну вы предлагаете взять два в степени количества простых, но вот количество простых, мне кажется, тоже хватит.
О, господи, ну хорошо, ладно, хорошо, хорошо. Я понял, я понял, мне будут критиковать. Ладно, хорошо, специальная доля для вас.
Прямо так, ну давайте проверять, что нам нужно делать. Нам нужно проверить, что если,
значит, у меня эта штука, да, там что-то не отрицательное целое число, хотим проверить свойства. Главное, берем a и b неравные нулю.
То есть берем идеал, порожденный a и b. Да, ну если, то есть, так a делится на b у нас уже исключен, то мы будем считать, что они делятся на b.
Окей, давайте возьмем идеал, порожденный a и b. Это кольцо главных идеалов у нас, поэтому эта штука порождена одним элементом d.
Ну, отсюда сразу следует, что d это какое-то ax-by. Ну, можно плюс написать, в принципе, там тоже можно плюс написать, это я минус для того, чтобы похоже было на x и y кольцо написал.
Оставь только проверить, что норма d у меня меньше, чем норма b. Это понятно почему?
Это я проверяю, насколько все, я быстро читаю, быстро, да, непонятно. Давайте объясним. Смотрите, на самом деле легко понять, что a делится на d и b делится на d, правда же?
Ну, вообще, это, конечно, наибольший общеделитель. Но, в частности, если у меня идеал, порожденный a и b, порождается элементом d, то у меня a лежит в идеале и b лежит в идеале, значит, они делятся на d, правильно?
Ну да, у меня a и b лежат же в этом идеале, значит, они просто по определению делятся на d. То есть, d это общеделитель a и b.
Ну, на самом деле понятно, что он делится на все остальные общеделители, потому что, если у вас a и b делятся на что-то, то d на него делится, поэтому это, конечно, аналог нода.
Ну, в смысле, нод есть. Вот. Ну, значит, у меня норма b, она точно больше либрона, чем норма d. Потому что b делится на d, значит, в b простых разложений как минимум столько, сколько в d.
На самом деле строго больше. Так как b не равно d, а почему b не равно d?
Да, они делятся на b, значит, b не равно d. Да, поэтому мы вот используем эти два свойства.
Поэтому в b есть какие-то больше простых, чем в d, в разложении.
Ну, я сейчас высказаться с этими считаю, да, то есть, если у вас там по 1 в квадрате, это значит, что мы два раза вы считаем.
Ну, я-то написал. Ну, давайте я так на секунду не пишу. То есть, вы берете там сумму степеней простых разложений, или просто если вы раскладываете по 1ps, то это вот s и s и есть.
Поэтому норма b столько больше, чем норма d, но вот, собственно, мы и доказали то, что нужно. То есть, мы, сказали, нашли такие x и y, что норма a x и y меньше, чем норма b.
Ну, все, значит, мы доказали то, что можно вести такую норму, чтобы она утеряла свойство неравенства до киндохассы.
Так, что у нас со временем? Две минуты сейчас. Ну, вы прямо сейчас хотите? Вам сейчас нужен перрыв. Сейчас давайте я два слова скажу и сделаем перрыв.
Я на всякий случай напомню, да, что вы можете начать меня спрашивать по всяким примерам. То есть, вот мы доказали, что здесь есть вот такая вложенность.
И, например, можно ли привести пример такого, не такого, и такого, и не такого. То есть, к реальному кольцу, который не кольцо главных идеалов, и кольцо главного, который не эвклидово.
Ну, я сейчас, давайте я две секунды скажу, по крайней мере, про пример. Вот это сложный пример. Ну, то есть, из всех примеров, которые там есть, это, наверное, самый сложный.
Это, собственно, нужно взять Z и добавить к нему... Ой, сейчас я неправильно, сейчас опять не пишу неправильно. Значит, минус одна вторая плюс корень с 19 и пополам.
Я в прошлый раз выписывал вот такой красивый...
Значит, вот я помню, выписывал O минус D, и там было такое, что если у вас 1, 2, 3, 7, 11, то это эвклидово кольцо. А дальше были 4 числа, там 19, еще 3.
Ну, я просто, я их написал по памяти, поэтому я там могу ошибиться, я могу посмотреть там, в Википедии можете найти. Вот они как раз, они кольцо главных идеалов, и не эвклидово.
То есть, у вас для той нормы не хватает сил, а для этой хватает. Вот такой вот можно получить. И там, по проще примеры, я не знаю.
Ну, чтобы доказать, что это кольцо главных идеалов, но не эвклидово, это нужно потратить примерно 40 минут. Ну, может, ну, если там быстро, то полчаса, но, по крайней мере, это не в одну строчку делается.
Так что, вот...
Ну, там принятость и сложность в том, что у нас две лекции пропадают, и поэтому на некоторые темы мы забьем.
Но вот у меня, по крайней мере, был доп-листок, где доказывалось, вот там на одну страницу, там такое расписанное доказательство, вот это факто.
То есть, во-первых, нужно доказать, подумать, как это можно сделать – доказать, что у кольца нет эвклидовой нормы вообще никакой.
Ну, и там второе, вот нужно... А второе, такое геометрическое доказательство, нужно всё-таки попытаться запихнуть.
на 5 минут перерыв. Потом у нас есть отдельный топик про то, почему
электроэффироман верна для НРВ-3.
Потом есть обобщение. Вот то, что я говорил про цепочку вложенных идеалов. Тут есть
хорошее обобщение, которое называется ньюйтсерва кольца, то есть вот здесь вот на
самом деле есть еще есть такая развилочка и можно от цепочных
идеалов пойти не в факториальные кольца, а в ньюйтсерва кольца.
В кольце главных идеалов все идеалы главные. Естественное обобщение
рассмотреть кольца, в которых все идеалы конечно порожденные. И в этих кольцах
в них автоматически будет существовать разложение в произведении разложимых.
То есть проблема будет только в единственности. И мы сразу получим кучу
колец, в которых у нас есть такое разложение. И там есть очень простое
утверждение, то что если каневатерова, то катэкс нюйтсерва. То есть по крайней мере мы быстро
докажем, что в кольце многочленов есть разложение, это несложно. Вот в единственности там
надо будет мучиться.
Смотри, там есть имминьотер. Это имминьотер, которая жила в начале
20 века. Это немецкий математик. Она жила в Германии, потом жила в США.
Да, это она, это имминьотер. Вот, в честь нее надо занять 3 кольца. Вот это основа
базовой части алгебрической геометрии, которая там если кто-то будет
заниматься из групп математиков, то вот это вот самое естественное, что там
один из основных предвидов для рассмотрения.
Ну и еще нужно говорить про, напомнить, ну или по крайней мере понять, что вы знаете
про фактор кольца, потому что некоторые свойства здесь и связаны с фактор кольцами.
И, например, нам для дальнейшего понадобится знать что-то про, ну хочется как-то
просто доказать, что, скажем, вот вы берете многочлены над полем, и вы берете
остатки, по-моему, для кого-то неприводимого многочлена. Хочется сразу сказать, что это
поле, не доказывая там эти все дурацкие свойства, там которых 11 штук. И мы для
этого будем использовать такую технику. Ну и эта техника на самом деле помогает
понять, когда элемент там простой и так далее. Вот это 4 независимых сюжета.
И, ну то есть, вот эти два сюжета скорее там, ну, это дополнительно, скорее всего,
вообще не успеем про него поговорить. Но на это нужна вот отдельная лекция, когда-то мы
это сделаем, наверное, может быть, в следующий раз. Сначала я вот поговорю про фактор кольца,
сколько про это нужно сказать. Ну и посмотрим, если у меня останется время еще, если мы,
хотя я не уверен, то мы, может быть, начнем говорить про него сервок кольца, потом продолжим,
потом перейдем к уронению в скуберкуберном зад в кубе. Вот, если прямо есть какое-то сумасшедшее
желание, я могу там 8 марта рассказать что-нибудь про это, если это интересно кому-то. Ну, в общем,
это можно сделать, это необязательно. В качестве доп. лекции я могу что-нибудь рассказать. Вот,
там, как бы, у меня обычно, как я сказал, в прошлом году была такая странная система, что те, кто
хотели получить отл 10, у них был список дополнительных тем. Ну вот, может быть, один из дополнительных тем
будет вот это, я могу про него что-нибудь обсудить, если с кем-то кому интересно. Окей, давайте поговорим
про фактор кольца, я не знаю, что у вас было про это, что у вас вошло в прошлый курс, наверное,
ничего не вошло. Много вошло. Хорошо, смотрите, я сейчас напишу факты, которые вы должны знать,
и дальше мы с вами обсудим, что вы на самом деле не знаете. Во-первых, ну, мы про это, конечно,
ну, давайте начнем с простых вопросов. Вот пусть у меня есть кольца, даже коммутативные кольца,
пусть у меня есть гомофизм колец. Это, кстати, что такое? Кольца определения гомофизма.
Да, вот тут есть два разных определения, то есть, понятно, что сохраняются операции,
то есть f от a плюс b равно f от a плюс f от b, и умножение сохраняется, и в некоторых, ну,
часто в литературе вы также видите, что f от 1 равно 1, но это как, просто тут некоторое
определение удобно вот с этим формулировать, а некоторое определение неудобно с этим
формулировать, то есть, нас, например, пропадает такой тривиальный гомофизм, когда все переходит
в ноль, да, но с другой стороны, это хорошо сохранялось, и это там естественно с этой точки
зрения, поэтому, наверное, удобнее вот так считать, но, возможно, некоторые утверждения,
которые сейчас скажу, там нужно будет добавлять везде слово не тривиальный, и я не всегда буду
это помнить, так что имейте это в виду. Ну, в смысле, наоборот, нет, там, ну, нет, у нас, наоборот,
тривиального не будет, но, в общем, какие-то утверждения перестанут быть верным, потому что у нас
нет тривиального гомофизма, но это вы сейчас, это вы сейчас, сейчас увидите, я вам скажу, где это
возникает. Нет, вот там есть куча всяких разных вещей, потому что у вас не обязательно, ну, нет, там,
короче, есть, есть тонкости, не будем пока сейчас, там есть хитрые, всякие вот эти вот, да,
проконечные кольца, всякие гомофизмы, которые плохие. Так, берем идеал. Верно ли, что F от A это
идеал в L? Знаете такие теории гомофизмов? Верно ли, что F от A это идеал в L? F это гомофизм с K
в L и F от L идеал в L. Ну, конечно, логично же, нет, нет, нет. Почему? Да, то есть, например, вы берете там
Z, Z отображаете в Q, берете образ Z, ну, вложение, да, это просто Z, а Z никакой в Q не идеал, потому что в Q вообще
идеалов не очень много, но это идеал точно в F от L. То есть, образ идеала является идеалом, ой,
вот такая, извините, в образе кольца. И также, если у меня есть идеал в L, то F минус 1 от J это будет
идеал в K. То есть, у меня вот это выполнено и вот это выполнено. Ну и, соответственно, есть арема о гомофизме,
которая говорит о том, что у меня, ну, да, во-первых, есть фактор кольцо, если у меня есть идеал в I, то у меня
есть фактор кольцо, которое состоит из левосмежных классов по I. Ну и правосмежных классов у нас
кольцо коммутативно, поэтому никаких проблем нет. Ну и перемножается непонятно как. Если у меня есть
сложение порядка, как определяется умножение, тоже понятно. Если у меня есть два класса, то по
определению, я скажу, что у меня класс элемента AB, это класс элемента A на класс элемента B.
Единственное замечание, да, что это, в статистическом смысле, это неправда, то есть, неверно, что вот такое
равенство, оно не всегда выполняется. То есть всегда верно, что у нас есть вложение вот такое вот,
но может быть такое, что вы при перемножении попадаете не в это дело, а в что-то поменьше.
Сейчас, ну я говорю, что, сейчас, что хочу сказать.
Ну я имею ввиду, что не все, не все такие элементы вы можете получить при размножении таких элементов.
Что-то непонятного. Но это, конечно, тут лежит, потому что B на I плюс A на I плюс F в квадрате лежит в I.
Но совпадать не обязано, как множество, да? Потому что может быть такое, что A на I плюс B на I плюс F в квадрате,
а это под множество I, потому что все, ну как бы, не получится, потому что вы умножаете на A, потом на B.
Да, сейчас, то есть, короче, вы имеете ввиду, что мы по определению умножения лево-смешных классов,
это такой смешный класс, но в плане неверного, что если мы...
Ну, к теорическому множеству это неверно, да, но мы, так полагаем, по определению, да? Хорошо.
Ну и это будет, это будет кольцо. То есть, если это идеал, то это будет отличное кольцо.
Есть теремония о гомоморфизме, которая говорит о том, что гомоморфизм, что она говорит?
Она говорит, что фактор по ядру, оно изоморфно образу этого гомоморфизма.
Ну, то, что ядро это идеал, это я тоже скажу, да?
Это, наверное, тоже надо написать, на всякий случай.
То есть, ядро гомоморфизма всегда идеал, и фактор кольцо по идеалу, оно изоморфно образу F.
Поэтому, если вы хотите, например, найти фактор кольцо, то, конечно, его удобно искать с помощью теремонии о гомоморфизме.
Потому что вам нужен гомоморфизм, у которого эта штука идёт идеал.
Например, вот ты берёте кольцо с целыми кейсстендами и факторизуете по идеалу, поражённому X-2.
Что получится? Какие? Целые.
Смотрите, вот, например, хочу такой гомоморфизм. Как я это сделаю?
Я, конечно, построю, то есть, я хочу построить такой гомоморфизм, который будет серрективный, ядрома такая штука.
Какой мне нужно взять гомоморфизм?
Значение в точке 2.
Значение в точке 2, да. F многочлена, F многочлен в двойке.
То есть, я просто поставлю двойку, ясно, что эта штука сохраняет сложение и умножение, и единичку сохраняет.
И ядро будет точностью многочлена, который в двойке 0, то есть, который делится на X-2, да.
Примерно на семинарах, наверное, будет разбираться.
То есть, я построил гомоморфизм отсюда-сюда, у которого ядро это в точечне многочлена X-2.
Поэтому мы выполним такой гомоморфизм.
Это удобно делать, потому что у вас, как бы, вы...
Да, да, нормально?
Хорошо, кроме серии о гомоморфизме, удобно пользоваться всякими похожими там...
всякими...
такими утверждениями.
Сейчас я напишу такое вот...
всякие там серии о гомоморфизме 2.
Не знаю, как оно вас называлось и называлось или нет.
Что если у вас, например, есть цепочка, таких вот, есть цепочка I вложена в G, вложена в K,
тогда можно написать такой заморфизм,
что если я отфакторизую K по I,
а потом дофакторизую по G по I,
то я получу то же самое, что...
K по G, правильно?
Вот такое можно делать.
Это надо объяснять?
У нас есть идеал I, который вложен в идеал G,
и это все вложено в идеал K.
Да, это все идеалы, это кольцо.
Но теперь тут есть всякие вопросы.
То есть мы факторизуем идеал по идеалу.
Идеал, это кольцо без единицы, но ничего страшного.
Кольцо тоже можно определить.
Ну, вы, наверное, доказывали для групп, да?
Такую штуку, или не доказывали?
Что?
Для групп точно доказывали?
Для изялов, может быть, в самом конце было?
Ну, это то же самое.
Вы берете отображение отсюда-сюда,
у которого ядро вот эта штучка.
То есть вы должны просто дофакторизовать.
Ну, как бы, берете отсюда...
Да, но вы просто, то есть...
Ну, кажется, мы делаем все за разрешение что-либо для групп.
Хорошо, ну вот, да, я так вот...
Те разрешения что-либо для групп работают и здесь,
но мне просто не хочется тратить на это пикнетовый писок,
но я могу.
Так что подумайте.
Там на семинарах это будет,
но если нужно будет это прям строго доказать,
то там я готов на это потратить время.
Это удобно, потому что вы, опять же, вот, наберете z от x.
И вы хотите посчитать по фактору,
по идеалу, порожденному не x-2,
а, например, 5x-2.
И хочется, чтобы вы сразу в голове понимали,
что можно здесь, например,
отрезать по идеалу, порожденному пятеркой,
или сначала отрезать по идеалу, порожденному x-2,
а потом это все дофакторизовывать
до идеала, порожденному 5x-2.
И вот можно там...
или этот отрезать по x-2,
или этот отрезать по пятерке,
и получится одно и то же.
Это вот это утверждение.
То есть у вас такие дигаграммы калутативные
при факторизации будут.
По крайней мере, чтобы это вычислить,
вам вот нужно будет что-то такое проделать.
Получится один и тот же результат.
Ну, потому что у вас есть идеал 5x-2,
который уложен на идеал 5,
который уложен вот сюда.
Поэтому, когда вы пишете вот такое утверждение,
вы говорите, что...
Ну вот у вас 5x-2...
Сейчас, что-то все вложено.
Сейчас.
Что у нас?
Что?
Наоборот, наверное, да?
Вот.
Поэтому у меня zx по идеалу,
порожденному 5x-2,
это то же самое, что фактор zx
по идеалу, порожденному x-2,
от факторизованного по вот такой вот штуке.
Но что вы можете факторизовать по очереди?
Сначала по одному элементу,
а потом по другому.
Сейчас вот так вот, да?
Вот.
Ну или тут пятерку написать.
Это, в принципе, вот правило.
Вот это вот.
Что?
Чтобы получить вот это,
можно по очереди факторизовывать.
Но ничего такого нового нет.
Так.
Вот.
Но это предсказательное замечание.
Теперь давайте вернемся к тому,
чтобы по фактор кольцу понять,
что у нас за элемент.
Это нам будет важно.
Например, вы хотите проверить...
Вот вы хотите понять,
вот вы взяли элемент,
вы хотите понять,
его не разложим он или нет.
На самом деле,
можно это легко понять по его фактору.
Ну давайте,
раз у нас время немножко есть,
я надеюсь, что с конца.
То есть, смотрите,
вот у вас есть идеал.
В вашем скальп...
В вашем...
Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас я скажу.
Ну смотрите, вот у нас есть фактор кольца.
Оно, естественно, надо будет коммутативным.
Но вот давайте поймём,
можно какие-то большее,
более общие штуки искать.
Например, когда у нас есть
Но давайте поймем, можно какие-то больше, более общего искать, например, когда фактор кольцо – это область целостности? Когда
k по i – это область целостности?
Значит,
у нас k, изначально, будем считать, что у нас k – это область целостности.
То есть, в плане их, в ней, действительно, нет. Но факторы, конечно, могут получиться. Как они могут там получиться? Ну, понятно, это равносильно тому, что у меня
нет таких элементов,
нет таких элементов a и b,
которые не лежат в i, а
произведение попало в i.
Так, понял, сейчас, понял, извините, все, сложно, сложно.
Значит, это значит, что у вас нет такого,
что
у вас вот из такого следует, что либо a – это ноль,
либо b – это ноль, правильно?
Это вот область целостности, я написал определение, что если у вас произведение двух элементов ноль, то один из них ноль, и второй – это ноль.
Что это значит на языке с точки зрения идеалов? Это ровно то, что a лежит в i,
это свойство, что a лежит в i, а это, что b лежит в i.
Вот, такие идеалы
называются простыми.
Но только из-за этого вашего условия про бухграфизм, нужно сейчас писать, что он нетривиальный. Ну, тут надо
может быть, надо писать просто неноль, но я на всякий случай напишу, если и нетривиальный, и вот это свойство.
Так, давайте пока затрем.
Я только что обсудил утверждение, что
капа и область целостности,
давайте я напишу утверждение, чтобы
у вас оно было, значит, если и нетривиальный идеал,
да,
нетривиальный – это ни ноль, ни все.
Ну, может быть, ни нуля хватит, но там будут всякие, может быть, сложности. Тогда
капа и область целостности
тогда и только тогда, когда и простой.
Второе, это вот утверждение я только что обсудил, второе утверждение, которое я хочу сказать, что если у меня
х, значит, х простой, тогда и только тогда, когда идеал, прожженный им, простой.
Но если только х не лежит в кассе звездочкой ноль, да?
Ну, да, да, да.
А это очевидное утверждение, потому что
давайте я напишу, f às x,
значит, fator x,
или fator x – это точно то же самое,
вот это условие равносильное тому, что fator лежит в идеале, прожженным х,
а это то же самое, что а лежит в идеале, прожженным х, а это то же самое, что b лежит в идеале прожженным х.
например, вот смотрите, я сразу доказал, что x-2 это простой элемент кольца, правда?
ничего не надо доказывать, вот смотрите, на доске написано, да? x-2 это простой элемент кольца z от x,
потому что фактор это c, z это z от облацоволственности, да? мне не надо доказывать,
что произведение двух многощенов и произведение двух многощенов действует на x-2,
то x-2 действует на x-2, нет ничего не надо, просто я в это проверил, значит x-2 это простой элемент
этого кольца, да, нет? хорошо, идеал порожденный 5х-2z от x,
ну хорошо, почему фактор z от x по вот этому идеалу, вы думаете? смотрите, вот эта штучка это что такое?
по идее это многощенов, это z от x-2, по идеалу порожденному 5 получаем z,
поэтому у меня z от x по идеалу порожденному 5х-2 это z от 5, z от 5 это облацоволственности,
поэтому вот этот идеал тоже простой, но легко показать, что он не порождается одним элементом,
ну не легко, но в общем можно поверить, так что такое тоже бывает, то есть в некоторых случаях это
полезно, чтобы доказать, что элемент простой, не надо там, особенно если вы еще не знаете
повторяйность, вы можете просто взять фактор кольцо и если его легко посчитать, то все доказано,
что, так, теперь, а второй свойство, который можно, ну как еще про кольцо хорошие свойства есть,
у нас есть такие там факториальность и вклидываясь, это бы повторизация непонятно как выживает,
зато мы знаем, когда kp это поле, а почему это вопрос вообще важен, потому что вот мы на самом
деле хотим доказать, что, например, там, если вы берете многочлены и факторизуете по вот
этой вот доске написано, да, это вот я сказал, чтобы сформировать тверждение, чтобы у вас оно не повисло,
вот это доказательство тверждения. Где-где, вот здесь? Сейчас, дайте я подумаю, важен или нет, то есть
может такое быть, что kp не обыск целостности, а ks не обыск целостности, наверное, может быть, но,
сейчас, ну, наверное, это не так важно, просто я не хочу сейчас, наверное, тут-то неважно, но где-то
может быть важно, но я сейчас не вижу. Ну да, ну тут, ладно, не хочу подумать, не знаю, подумаю,
скажу. Значит, когда фактор это поле? Ну, тут надо использовать такое тверждение, что если я в это
поле, ну, вот коммутативное, так сейчас напишу, значит f коммутативное кольцо, тогда я в поле,
тогда я только тогда, когда в f нет нетривиальных идеалов, нет нетривиальных идеалов. То есть,
вот поле такое кольцо, в котором сидел тривиальный, там вообще идеалов не интересен, ничего делать,
они все тривиальные, и наоборот, если в кольце сидел тривиальный, то это поле. Давайте докажем это.
Нетривиальный идеал, тривиальный идеал это ноль и все. Это тривиальный идеал называется. То есть,
так же, как ноль, как единица g, единичный элемент g, это тривиальная подгруппа и так далее.
Доказательства? Сейчас, ну смотрите, значит, если я в поле, берем идеал и в f, тут есть два случая,
либо он нулевой, тогда все хорошо, либо существует не нулевой элемент, который лежит в идеале,
тогда а на а в минус первой лежит в идеале, то есть, единичка лежит в идеале, значит,
все поле лежит, значит, и все f это идеал.
Это вот я наказал чего слева направо, но справа налево примерно то же самое, если у вас есть
элемент а, который, значит, вот пусть в f нетривиальных идеалов, возьмем элемент а из f, не нулевой,
возьмем идеал, порожденный им. Он должен быть либо нулевым, либо всем, но в нулевом идеале ничего
кроме нулевого не лежит, поэтому это все. Тогда там есть единичка, и она делится на а, то есть,
единичка у меня делится на а, значит, 1 это а на b, значит, а обратим. То есть, мы доказали,
что в этом костюмном кольце любой нулевой элемент обратим, значит, f это поле.
Сложно? Нулевой идеал, я бы сказал, если это только из нуля, если они нуль, то, значит,
там что-то еще лежит, да. Ну, смотрите, значит, f такое поле, в котором вообще нетривиальных
идеалов нет. А если мы хотим, чтобы вот у нас есть, представьте, что у нас есть идеал такой,
что фактор по нему это поле. У нас, конечно же, есть канонический гоморфизм, который переводит
элемент а в смежный класс по а. Значит, есть у нас, при этом гоморфизме, у нас в образе нет
никаких идеалов. Легко понять, но сейчас я это не скажу, вы мне скажете понятно это или нет,
что канонический гоморфизм, то есть, когда у нас есть идеал в и и мы факторизуем по нему,
там получается биекция между идеалами в факторе и идеалами здесь, которые содержат и. То есть,
у нас здесь есть биекция между идеалами, содержащие и, и здесь просто идеалы. Ну,
у вас такая, наверное, была там для подгрупп точно. Ну, как у нас, если у нас здесь есть идеал,
можем взять его прообраз. Это будет идеал тут, который содержит и, потому что, если он здесь,
он содержит, содержит ноль, а ноль-то, ну, ядро этого в фильме содержит. И, наоборот,
если у вас сидел содержащий и, то вы можете его дофакторизовать, потому утверждение получится,
короче, идеал тут. Ну, не дофакторизовать, просто взять его образ и это будет идеал вот здесь вот.
Ну, смотрите, если у вас сидел тут, шесть биекций между идеалами содержащими и и идеалами здесь.
K это кольцо, KPA это поле, нет, вот это, вyszло и識喜歡 есть и идеал, то у вас есть биекция
между идеалами и идеалами вот здесь вот, в этой штуке. Если это штука поля, то у нас здесь нет
идеалов, значит здесь нет идеалов. По этому, то есть, если здесь есть только тртеоральные
идеалы, то и здесь есть только тртеоральные идеалы. Поэтому мы доказали вот такое утверждение,
что k поет на поле, если у меня есть идеал между i и k, то значит, что он либо совпадает со всем k, либо
совпадает с i. То есть между i и k нет никаких еще дополнительных идеалов в промежутке.
Это вот следует от этого утверждения, потому что здесь все идеалы тривиальные, поэтому все
пробросы, которые можно так взять, только либо проброс нуля, который есть i, или проброс всего,
который есть k, а никаких промежуточек не бывает. Но так и идеал называется максимальным.
Значит, нетривиальный идеал i с вот этим условием называется максимальным, но термин он такой, то есть
оба термина и максимальный простой, они понятные. То есть простой соответствует простому элементу,
легко запомнить. А максимальный, ну просто максимальный по включению. У вас нет никаких
идеалов между i и k промежуточных. Ну даже если это не понятно, неважно, да. Ну еще раз, у вас
есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть i, у вас есть
curious, непонятно когда мы будемudding
значит следствие любой максимальный идеал он простой это понятно почему да
так я понял все уже все все уже покинули это помещение да
нет они оба не тривиальные но хорошо но любой не тривиальный максимально простой
почему так то что это более это область стоимостью более с областью стоимостью да сейчас
понятно чего максимальный дел это максимальный включение это вот прям больше нельзя почти
все кольцо вот чуть поменьше все кольцо вы делим и всегда в делимости парашют минимальные
элементы да то есть это то есть ну собственно поэтому максимально простой говорит о том что
есть он главный то прожжем простым элементом а простой элементы конечно минимально с точки
неделимости. Ещё раз, здесь написано, что, значит, поле означает, что у вас вот в
этом ка нет прорежущих идеалов между i и k, потому что если бы они там были, то
факторе бы тоже были какие-то нетривиальные идеалы. Такого не бывает, но вот поэтому
это и наоборот тоже верно. То есть если бы был прорежущий идеал между i и k, вы могли
бы его, тогда бы здесь был бы какой-то идеал gpi в kpi. И наоборот, если бы у вас, то есть
если бы здесь был нетривиальный, то здесь был нетривиальный. Наоборот, если бы здесь
был что-то нетривиально, то было бы в пробы kombination было что-то нетривиально.
Ну и сейчас это осталось 매симального, gloves. Что это значит фактор поле, а это значит
фактор, это будет сring. Так в любой поле табу срести, это, конечно же, это верно.
Это комбинативное кольцо.
Да, но это максимально только, не по-любому. Да, ну вот смотрите, мы сейчас как раз будем спамить.
Ну и дальше есть такое веселое утверждение, что в КГИ верное обратное.
Да, смотрите, вот мы сейчас это докажем и автоматически будет выполнено, что если вы берете поле, берете кольцо многочленов и факторизуете по неприводимому многочлену, то это штука поля.
Вот мы это доказали сразу же автоматически, да? Потому что вы взяли это эвкидовое кольцо, значит это кольцо главных идеалов,
взяли там неприводимый многочлен, то есть простой элементного кольца, значит идеал проведенный простой, а мы, если мы это докажем, то фактор будет полем.
Поэтому мы ничего не должны проверять там какие-то остатки, что там проверять ничего не нужно, мы просто сейчас это докажем автоматически.
Так, ну просто 3 минут осталось, я думаю, что мы сейчас добьем, но ничего. Да-да, ну там не сложно.
Ну смотрите, вот берете Z, максимальные идеалы, это все идеалы проведены простым числом.
Вообще в любом кольце главных идеалов там Z-оты, да, тоже в любом, и никаких нет.
Ну собственно, вы же знаете, что в Z, в Z фактор по, вот у вас смотрите, в Z фактор по любому идеалу это либо необыцелостность, либо поле.
У вас есть такое разделение. И это верно любому кольцу главных идеалов.
Если факторы по идеалу обыцелостности, то в столичке будет полем, исходя из этого условия.
Ну это я...
Ну и хорошо, нет. Да-да, конечно-конечно.
Нет, более того, ну хорошо, я давайте сейчас докажу, но там не сложно, но не важно, 3 минут занимает, но не важно.
Я хочу сказать, что смотрите, вот мы сейчас это докажем, во-первых, мы сразу получим вот это мощное утверждение,
что если в поле мы взяли многочленный и отцеплявали по неприводимому, то это будет поле, исходя из ступочек этих рассуждений, которые мы провели.
Потому что это неприводимый, значит, простой, это простой идеал, и фактор, значит, максимальный, значит, фактор по нему поле.
И, например, сразу понятно, вот смотрите, очевидно, очевидно ли вам, что Z-оты, кстати, это не кольцо главных идеалов.
И даже, я бы сказал, мы хотим, например, вот, вы хотите доказать, что это нефклидово кольцо.
Формально вы должны доказывать, что там нет нормы, что там вот нельзя норму придумать.
Давайте мы лучше докажем, что это не кольцо главных идеалов, потому что точно нефклидово.
Значит, тоже нужно привести пример какой?
Да, а еще проще, ну провести пример идеала, фактор по которому обыцелся, но не поле, вот он нарисован.
Смотрите, мы привели пример идеала, который обыцелся, но не поле, и это противоречит этому утверждению.
А в кольцо главных идеалов такого не бывает.
Значит, вот мы ничего не проверяем, зато X-2, конечно, для красоты я могу по их факторизовать и получить Z,
и поэтому это нефклидово кольцо, все, вот видите, доказательство написано на доске.
Это такой простой способ, конечно, кольцо нефклидово.
Найти идеал фактора, по которому обыцелся, но не поле.
Так что вот это пример, например, кольцо, которое, это факториальное кольцо, но не кольцо главных идеалов.
Ну, конечно, можно привести примеры идеала, которые не происходят в аниме или нет,
но надо-то что-то доказывать, тут ничего доказывать не нужно, как бы, тут теория работает за вас.
Можно вопрос?
Да.
А в прошлом году в Бахимии вы читали этот же самый курс?
Мне нравится этот вопрос, потому что, как... сейчас.
А что будет дальше в этом курсе?
В смысле, я читал в прошлом году этот курс, но не в Бахимии, я просто не знаю, как отвечать.
Ну, вот вы в Бахимии точно читали какой-то курс в году первой смерти?
Я не читал теорию Колес Поли, никогда в Бахимии не читал, никогда.
Что вы читали в Бахимии?
Тогда что вы читали?
Ну, сейчас я буду там читать теорию Игры, например, что...
Но это не то.
А ты сейчас тоже в Бахимии?
А что? Нет.
Да, ну, на сегодня все, да.
Ну, конечно, нам остается утверждение, утверждение мы докажем, может быть, в следующий раз или через раз, но оно у него сложное, но, в общем...
По камере следующего семинара должно хватить.
А дальше мы, наверное, поговорим про метеорол кольца и перейдем доказательства великой терминфирмы.
Все, всем счастливо, до следующего раза.
