Я напомню, что мы занимаемся основой теремиорехетики.
У нас есть такая картинка.
Обычно есть культивное кольцо, чтобы сокращать мы
сказали, что нужна область целостности.
Потом мы сказали, что мы хотим изучать треальные
кольца.
У нас есть основа теремиорехетики.
Мы доказали, что эвкалибровое кольцо факториально, в нем
выполнено основа теремиорехетики, даже вывели примеры эвкалибровых
кольц.
Рас я начал это говорить, давайте я еще раз повторю,
что для кольц, в котором мы доказали основу теремиорехетики
хочется еще понять, как нам установлено разложение.
Если взять в качестве D Z от корней из 2 и Z от омеге,
ну или там еще парочка, я чуть позже напишу точно
какие кольца сюда входят, там еще два кольца, кажется.
Для них работает следующая схема.
У нас норма, эвкалибровая норма, обладает хорошими
свойствами.
А именно, она была, во-первых, мультипликативностью, можно
взять и расписать ее через произведение.
Во-вторых, элемент обратим только в том случае тогда
и только тогда, когда норма единичка, и еще свойство
Такое хитрое, что норма, она делится на сам элемент.
То есть, в частности, у вас внутри вашего кольца
должны быть целые числа.
У вас три кольца обычно есть.
Какое это кольцо Z N, но то, что вы складываете единичку
несколько раз, когда получается ноль, но вот это, наверное,
подразумевает, что у вас в норме уже сидят целые
числа.
То есть, если у вас есть кольцо, в котором сидят целые
числа, и которое эвкалибровая, для которого это выполнено,
то вы можете всю эту технику про разрывы элемента применять
для этого кольца.
Ну, норма Z, она зато зато зато сопряженная.
А, конкретно для этих кольц.
Да, конкретно для этих кольц.
Ну, зато сопряженная лежит в нашем кольце, потому что
это обычно просто минус, там А минус плюс ВИ, а минус
ВИ.
Поэтому в этих кольцах это работает.
То есть, арема про неразложимые элементы.
То есть, вот есть у нас есть вот такое кольцо с такими
свойствами.
В Z неразложим, тогда и только тогда, когда либо его норма
это простое целое число.
Когда я пишу простое целое число, имеется вот целое
число, которое простое как целое число.
Именно как целое число.
Либо Z, он ассоциирован с некоторым простым целым
числом.
Ну, и в этом случае у меня нет элементов с нормой
P.
То есть, у вас никаких других неразложимых нету.
Только такие.
Только, либо, то есть, у вас, как я сказал, целые числа
они при добавлении кольцо новых элементов, они либо
остаются неразложимыми, либо они являются доровами
неразложимыми.
То есть, какие-то раскладываются на произведении двух чисел.
Например, если взять кольцо Z от И, то мы в прошлый раз
наблюдали, что вот если взять 4k плюс 1 и 2, то это будет
второй случай.
А сейчас, первый случай, да.
То есть, у нас нормы могут быть 4k плюс 1 и 2.
Норма может быть 2, может быть 5, может быть, что-то
там мы делали, 13.
А вот 4k плюс 3, это относится ко второму варианту.
Если возьмете Z от Омеги, то там, как вы увидите, у
нас будет 3, тут будет 3k плюс 2, а тут будет 3k плюс 1
и 3.
Если взять Z от Корнея из двух, то там какие-то
остатки при лене на 8, я не помню какие.
Там 2 остатка при лене на 8 сюда повезло, 2 остатка
при лене на 8 сюда повезло в зависимости от того,
что может быть у тебя в кратесе плюс добыл в квадрате.
Это, наверное, можно посчитать быстро, но этого на семинарах
сделайте.
Сначала мы докажем теорему, потом я объясню, почему
в Z от И действительно так все происходит.
Вопросы?
Не существует таких, то есть либо у вас есть числа
с нормой P, тогда они просто неразложимы, либо у вас
Z ассоциирован с P, и тогда у вас нет числа с нормой
P, просто не существует таких.
Нет, я могу опять выписать пример Z от И, если вы хотите
с голосами числа выписать или вы просто делали просто.
Выписать еще раз.
Хорошо, для Омеги.
Если вы это делаете на семинарах, но смотрите, что такое
Z от Омега?
Это A плюс B у Омега.
Омега, я напомню, это корень кубический из Деница.
Я просто раз там неправильно написал, там почему-то я
корень в другое место поставил, должно быть вот так вот.
Какая там норма?
То есть норма A плюс B у Омега чему равна?
Кто-нибудь знает?
Кто-нибудь был на семинарах?
Ну, у нас семинаров не было.
Понятно.
То есть ни у кого это не было.
Они же также насопряженные должны были быть.
Ну да, они же насопряженные, там получается форма A в
квадрате минус B плюс B в квадрате.
Ну почему?
Потому что если вы домашне насопряженные, у нас вот
A плюс B у Омега на…
Что там нужно?
A плюс B у Омега сопряженная.
Это будет A в квадрате плюс AB на Омегу плюс Омега
сопряженная плюс B в квадрате Омегу Омега сопряженная.
Что такое Омега сопряженная?
Это второй корень того же самого кратного равнения,
что и Омеги, который в квадрате присутствует с
1 равно 0.
Поэтому у нас произведение двух корней это 1, а сумма
минус 1.
Поэтому это 1, это минус 1.
Поэтому форма будет вот такой.
Ну и дальше мы подставляем туда разные A и B и смотрим,
какие результаты мы получаем.
Ну понятно, что A и B должны быть, чтобы это число было
простым.
Ну и чтобы…
А не нужно посмотреть на простые числа.
Ну берем вот…
Подставляем, да?
Ну там…
1 на 1 это будет 1, поэтому это не очень интересно.
Обратим элемент.
1 и 2.
А, да, ну тут можно выписать еще, если хотите.
Ну давайте я тут попишу просто.
Что это будет?
1 плюс 4 минус 2.
3, да?
Так.
1, 3.
Это что?
9.
9 плюс 1 минус 3.
7.
2, 1.
А, доказательность, она симметрична, можно их иметь местами.
Если его всегда меньше, 2 и 3.
Будет 2 в квадрате минус 2 на 3 плюс 3 в квадрате.
Что получается?
9 плюс 4, 13.
Минус 6 тоже 7.
Ну, тут 1, 4.
13.
Т2, 4 не интересно.
3, 4 будет 4 в квадрате минус 4 на 3 плюс 3 в квадрате.
Это снова 13.
Ну вот, так выписываем, получаем 3, 7, 13.
Из этого пока не очень понятно, что происходит, но вот ответ у меня написан.
Получается, что 3 и 3 плюс 1, они будут появляться в этом списке, а 3 плюс 2 не будет.
По крайней мере, 7 и 13 точно появились, а пропустили мы 5, 2, 5, 11.
Ну и 17 тоже пропустим.
Так что вот эти вот числа не являются нормами, и они относятся ко второму случаю.
Они так и остались неразложимыми в новом кольце.
А вот эти простые числа, они были простыми, а теперь они разложимые, вот они являются нормами числа.
Поэтому они представляются в виде произведения двух каких-то элементов кольца с меньшей нормой.
Ну давайте докажем теорему.
Ну я должен в обе стороны доказать.
Я должен доказать, что если цитатный нажим, то он вот такой, а если он вот такой, то неразложим.
Давайте сначала слева направо, например, докажем.
Пусть Z не разложим.
Тогда он прост, как элемент кольца.
То есть если у вас в произведении двух каких-то элементов делится на него, то один со мной все равно делится на него.
Ну и дальше мы пишем такое равенство.
Ну норма от Z это какое-то натуральное число.
Давайте его разложим в произведении простых.
hPiT это простые целые числа.
А с другой стороны эта штука делится на Z.
Ну даже она равна Z на зацепреженное, но это сейчас не очень важно.
Просто по 1ps делится на Z.
Это свойство три нормы.
Ну вот, свойство последнее, которое я написал.
Ну раз простой элемент делит произведение,
начнется он делит один со множителей.
Тогда найдется такой aj, чтобы aj делится на Z.
То есть найдется дектора простого целого числа,
которое делится на мое Z.
Ну да, видимо, наверное, к этому еще нужно добавить что-то в духе,
что норма простого целого числа это P в квадрате.
Да, но сейчас это все воспользоваться.
Ну норма, смотрите, дальше мы говорим, что норма пожитого это P в квадрате.
И это делится на норму Z.
Потому что норма, раз пожитая делится на Z, то норма делится на норму.
Ну значит, норма Z, у нее есть три варианта.
Либо это единичка, либо P, либо P в квадрате.
Никаких других вариантов у Z не может быть.
Потому что это делится по в квадрате.
Так, сейчас быстро или нормально?
Норма пожитого, смотрите, пожитая равно какой-то x 0.
Равно какой-то x на Z.
Значит, норма пожитая это норма x на норму Z.
Но она делится просто как натуральное число.
Ну и там.
То есть, вот, норма пожитого делится норму Z.
Значит, раз норма пожитого это P в квадрате,
ну да, тут я просто уже пустил,
то норма Z это либо 1, либо пожитая, либо P в квадрате.
Да? Нет?
Почему норма пожитая?
Это пожитая или это пожитая?
Это пожитая, это пожитая, да.
Я просто...
Ну, жим уже опустить, он нам не нужен, в принципе, как индекс.
Да.
А почему разъедение простых делится на Z?
Потому что норма делится на Z.
Ну, в наших кодицах просто Z на Z сопряженное.
Вот мы получили два разложения.
Ну, в смысле, вот у вас это простой элемент.
Если это осталось на простых, значит, там где-то нужно вылезти Z.
Да-да, мы, конечно, никаких других колец мы не можем доказывать.
Ну, в принципе, у меня достаточно того, чтобы норма Z делилась на Z,
но я могу это использовать, как в данных кодицах и даже вот это верно.
То есть, мы доказываем эти колец, когда мы взяли Z и еще в квадрате.
Ну да-да, ну вот, я говорю, на самом деле,
можно это вообще для вот такую штуку,
но для простоты можно себе представлять, что это Z, одно из этих колец, да.
Ну...
Просто не до конца понятно, в какой степени общая струба.
Я говорю, что если вам тяжело, можете представлять, что да, это одно из этих колец.
Но не сложно проверить, чтобы достаточно было только этих свойств.
У меня, кроме этого, ничего не нужно.
Вот, у меня, видите, свойств написано, норма Z делится на Z.
Я им воспользовался.
Что?
Норма про P и T.
Что норма про P и T?
Ну, норма P равна квадрате.
Да, это.
Независимо.
Но, видимо, да.
Нужно его...
Да, это я забыл записать.
Ну, хорошо.
Вот, если норма доказывает, что норма Z это либо это, либо это, либо это.
Да-да, нет, еще вопросы.
Ну, смотрите.
Если P и T делится на Z, значит, P и T равно X0 на Z.
Тогда норма равна произведению норм.
Норма с мультипликативно поет норму P и T,
поет норма X на норму Z.
Значит, норма P и T делится на норму Z.
А она P и T в квадрате.
Поэтому делитель P и T в квадрате...
Ну, это натуральные числа, да.
Делитель P и T в квадрате только три.
Один P и T в квадрате.
Если норма равна единице, то Z обратим.
Этот случай не рассматривается.
Ну, это вот то свойство, которое написано.
Это свойство не рассматривается.
То, что у нас Z не разложимое, значит, Z является обратимым.
Поэтому этот случай вычеркивается.
Поскольку не может быть обратимым.
Остается два варианта.
Либо норма Z это пыжитая,
либо норма Z пыжитая в квадрате.
Но если норма Z пыжитая в квадрате,
то она равна норме пыжитого.
А вы с вами уже в прошлый раз замечали,
что если у вас одно число один элемент делится на другой,
и не совпадает с нормой, то они ассоциированы.
Поэтому из этого следует, что они ассоциированы.
У вас не может быть двух элементов
с одинаковой нормой один делится на другой.
Это значит, что частная
имеет норму единичка.
Это мы...
Ну да, мы тут проверили, что частная имеет норму единичка.
Поэтому у нас
Z ассоциирована с пыжитом.
Поэтому мы проверили, что...
Мы доказали, что если это разложим,
то либо норма Z это простое целое число,
либо Z ассоциирована с простым целым числом.
Ну а раз
пыжиты не разложим, то просто
нет числа с нормой. С нормой P это понятно.
Ну, давайте теперь другую сторону.
В другую сторону мы уже доказывали в прошлый раз.
Давайте я повторю.
Ну, значит, я хочу показать,
что если в двух случаях у нас Z не разложим,
когда норма Z простой,
и когда Z ассоциирована с P,
нет числа с нормой P.
Значит, если у меня
пусть есть Z
с нормой,
норма которого простой целое число,
если Z
по определению Z не разложим,
если любого представления
в виде произведения двух элементов,
один из них обратим.
Пусть Z равно A умножить на B.
Тогда
норма A на норму B
это норма Z,
то есть P.
И отсюда следует,
что
какое здесь равно число единичка,
какое-то P.
Тогда, значит, либо норма A единичка,
или
норму B единичка.
Ну, а
знаем, что это обратимый элемент,
значит, либо A обратим, либо B обратим.
Просто по определению проверили,
что Z
тут без звездочки,
просто D.
То есть, если есть элемент
с нормой P,
если представим в виде произведения двух элементов,
то один из них обратим.
Ну, значит, Z не разложим.
Так.
Опять быстро и нормально.
Ну, да-да, в прошлой секции мы это говорили,
давайте повторю.
Вот у вас есть...
Смотрите,
мы знаем, что
Z не разложим.
И Z ассоциируем с пыжитом.
Значит, пыжит и не разложим.
Если
существует W,
у которого норма
U равна P,
то
значит,
у вас
P равен W
на какое-то U.
Ну, вот эта пыжитая, да?
Пыжит равно W на U.
Ну, тут проблема, потому что
тогда норма U это тоже P.
Ну, и получилось, что
W у не принадлежит
со звездочкой, поэтому
пыжиты не разложим.
Не, не разложим.
Ну, получается, противоречие.
Ну, норма W
делится на W,
значит, пыжиты делятся на W,
значит, пыжиты это W на U.
А, я понял, слишком быстро, да?
Что, что?
Ну, пыжит, да, тут пыжит.
Ну, потому что норма пыжитая
это пыжитая в квадрате, это P,
значит, это P, тоже P.
Ну, это пыжитая в квадрате, это пыжитая,
значит, норма, оставшаяся в сравнении, тоже пыжитая.
Так, второе, что
я должен показать,
что если у меня Z
ассоциирован с P
и не существует W,
у которого норма равна P,
тогда я утверждаю, что
Z снова не разложим.
Ну, опять же, берем, пусть
Z это A умножить на B.
Вот это?
Ты меня спросили, почему
если Z ассоциирован с P,
то вот такого числа не существует.
Я это прокомментировал.
Что, что, что?
Вот сейчас мы докажем справа налево,
еще раз, смотри, что нам дано.
Нам дано, что если либо Z такой, либо Z такой,
тогда Z не разложим.
Вот верхняя часть, она показывает, что если норма Z простой целое число,
то Z точно не разложим,
потому что никак не получится разложить.
Теперь я
справа налево показываю вторую часть,
что если Z ассоциирован с P
и не существует W такого,
с оном W это P,
то тогда Z не разложим.
Ну, смотрите, пусть он разложим.
Опять же, тогда у меня
произведение норм этих двух элементов
это норма Z,
то есть P в квадрате.
Ну, норма Z у меня,
так как у меня
Z ассоциирован с P,
то у них норма одинаковая,
поскольку у нас ассоциированные элементы отличаются на обратимые,
а обратимые на норму единичка.
Поэтому, ну, давайте я могу тут написать,
норма Z равна норме там
DP, где D обратим,
поэтому это норма P,
то есть P в квадрате.
Значит, теперь у нас произведение
двух элементов это P в квадрате.
Но, значит, какие у нас могут варианты?
Либо это 1 на P в квадрате,
либо это P и P. Но P и P быть не может,
потому что нет элементов с нормой P.
Ну, значит, опять у нас
либо
норма A равна единице,
либо
норма B равна единице.
Потому что единственные варианты,
когда в произведении P в квадрате
либо 1 в квадрате, либо P в квадрате,
по поводу P быть не может из-за этого условия,
значит, либо так, а ну и
отсюда у меня
снова либо A обратим,
либо B обратим.
И снова отсюда следует,
что заднее разложим.
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Вопросы?
Ну, все. Если это поверить,
то у нас получается, что простые
раскладываются на две кучки, либо они остались
простыми, либо они раскладываются на
произведение каких-то новых чисел.
Но давайте докажем результаты, что это
именно такое распределение, и для азотономики
тоже что-то такое вот, прямо такое распределение,
которое тут написано.
Что я должен проверить? Я должен понять,
когда
норма
гауссового числа,
это будет простое число.
То есть я хочу понять, какие простые числа
это норма
какого-то z,
но норма z это а плюс 2 в квадрате,
если z это a плюс bi.
То есть я должен проверить,
когда у меня
простое число является в двух квадратах.
Вот так свистите,
как будто это не решённая проблема математики.
В прошлый раз мы уже заметили,
что а в квадрате
в квадрате никогда не может иметь
4k плюс 3, в принципе, вообще
без шансов. Потому что если вы имете
остатки при линии на 4,
у вас а в квадрате имеет остаток
0,1 по моделю 4,
и в квадрате имеет остаток
0,1 по моделю 4.
Поэтому сумма ни в коем случае
не разложивает 4k плюс 3.
Поэтому автоматически все числа
вида 4k плюс 3, они не разложимы,
потому что они не являются нормой
никаких чисел. Вот у нас ведь есть
то есть у нас простые числа, они либо
являются нормами чисел, либо не являются.
То есть мы отсюда делаем вывод,
что все простые
целые числа
вида 4k плюс 3
не разложимы
в этот и.
Второе более сложное
утверждение следствует в том, что если
простые числа вида 4k плюс 1,
то оно каким-то образом представляется
в зависимости от суммы двух квадратов.
Это гораздо более сложное утверждение,
потому что нужно доказать, что разложение есть.
Но он уже для двойки,
для качества разложения есть, для двойки оно простое.
Это 1 в квадрате в квадрате,
но вот вы знаете, что
2 разлагается как 1 в плюсы на 1
1 в минусы и.
Вот разложение двойки.
Остались всего лишь
чтобы смотреть в случае чисел вида 4k плюс 1.
Но тут надо
вспомнить о коточе
и в начале хоть как-то представить
сумму двух квадратов каких-то.
Вернее найти сумму двух квадратов,
которые делятся на п, а потом здесь что-то сделать.
Для этого мы
пусть у меня
пусть p имеет вида 4k плюс 1.
Для начала просто посчитаем
символ лижантера
минус 1 по p.
Ты не помнишь, как это считать?
Нужно сделать
если я не пойму себя пополам,
и в данном случае у нас будет 1.
Я все время забываю, там ставятся чертики
или не ставятся?
Да, хорошо.
Главное, чтобы сэшку не перепутать.
Это что означает?
Значит, найдется какое-то
целое число x,
что x в квадрате плюс 1 делится на p.
А вы сейчас заказываете
это в гражданстве?
Да.
Смешно, конечно,
но приходится доказывать.
Так, что можно стереться?
Давайте
это затру.
Понятно, что ее можно доказать разными способами,
но так как мы тут занимаемся
основанием рифметики, то мы, конечно, будем доказывать через нее.
Хотя...
Есть разные, там есть...
Я знаю, наверное, три раза доказательства,
но он сейчас уже как-то...
Итак, смотрите, мы знаем,
что существует x в квадрате плюс 1 делится на p.
Ну, если мы жили в целых числах,
то дальше мы ничего не могли сделать.
Так, мы живем в числах за топ и,
то левая часть прекрасно раскладывается.
Это x плюс i на x минус i.
Ну и дальше
доказывается закончено
практически.
Потому что
если, смотрите,
если p не разложим,
то, значит, одна из этих скобок делится на p.
Правда же?
Если бы это число, простое число, видимо,
четыре капли сына было бы неразложимым за топ и,
то тогда бы оно не разложилось.
То есть если бы это число
не разложилось за топ и,
то тогда бы оно делило одну из этих скобочек.
То есть у вас число
x плюс i,
ну или x минус и это не важно,
делилось бы на p
в конце за топ и.
Ну, если такое выполнено,
тогда 1 делится на p,
а такого быть не может.
Значит, почему 1 делится на p?
Давайте я поясню.
Ну, потому что если у вас
есть...
Ну, потому что если
там a плюс b
делится на p,
это означает, что a делится на p
и b делится на p.
Поскольку делимость на p в этот отъезд
означает, что мы можем на что-то замножить p,
чтобы получить такое равенство.
Поэтому если у вас какое-то число
получилось, какое-то целое гауссовое число
делится на p,
то обе координаты должны делиться на p.
И в частности здесь, ну вот если
x плюс i делится на p, то у нас 1 делится на p,
если x минус и делится на p,
то у вас
минус 1 делится на p,
ну, в общем, это тоже плохо.
Так что либо плюс 1 делится на p,
либо минус 1 делится на p,
но это не может быть такого, поэтому это противоречие.
Значит, p не может быть неразложимым,
значит он разложим.
Доказательство закончено.
Вот мы доказали, что любое число в виде
4k плюс 1 представляется к сумму 2 квадратов.
Это, как правильно заметно,
зависит от разъездного теоремы фирма.
Но это так, это уже мелче.
В том, что
любое, нет, разъезд к тебе фирма,
по-моему, заключается в том, что любое число в виде
4k плюс 1 представляется
к сумму 2 квадратов.
Но из этого, на самом деле, легко извлечь
общие критерии, когда натуральное
число представляется в виде сумму 2 квадратов.
Там на семинарах такая задача будет,
но я могу тоже сказать.
Мы с вами выяснили только что,
что все числа в виде 4k плюс 1
представляется в виде сумму 2 квадратов,
а 4k плюс 1...
Ну да, я знаю,
надо только страдать, что делать.
...
Если у вас совсем проблемы,
можно мне написать, я вам сделаю дополнительную лекцию,
где я объясню, что тут произошло.
...
Ну, дело в том, что если вы
знаете, как жить, стоит жить в остатках модуля P,
то там вот это
символ того,
то есть эта штука равна 1,
если можно здесь квадратный корень
из минус 1 и там
минус 1 нельзя, но не важно.
Это уже давно, никто не помнит.
Хорошо.
Значит, во-первых, следствие
может такое извлечь, что
вот вы хотите понять,
когда натуральное число
представляется в виде суммы 2 квадратов.
Обычное натуральное число.
Но это можно сделать тогда
только тогда,
когда в разложении n
простые числа
вида 4k плюс 3,
они встречаются в четных степенях.
Входят
в
четных
степенях.
Ну,
и в одну сторону
эту...
Ну,
давайте я в одну сторону докажу,
а вторую буду сам сделать.
Сейчас в одну сторону какую.
Ну, вот
в одну сторону
докажу, а вторую
буду сам сделать.
Ну, вот
слева-направо
очевидно, потому что
если у вас n,
это вот
там
какие-то числа вида 4k плюс 1
и какие-то числа вида 4k плюс 3,
причем эти в четных степенях,
тогда вы можете
p1 заменить на норму...
Значит, эти числа можно заменить
на норму каких-то неразложимых,
а тут q1 в квадрате
это норма неразложимого, поэтому...
То есть q1 в квадрате
это норма какого-то q1.
Поэтому это все норма какого-то числа z,
ну, а норма числа z
она всегда сумма двух квадратов,
поэтому она сумма двух квадратов.
Ну,
расклад тенна простые, все вида 4k плюс 1
входят в каких-то степенях, но вот и любой простой
заменяется на норму какого-то
числа.
Числовие вида 4k плюс 1
это норма какого-то неразложимого числа,
вот, и на него и заменяется.
Ну, а q1 в квадрате заменяется на норму q1.
Получается, в произведении каких-то норм
все загинается в одну норму,
получается норма какого-то числа z.
Норма числа z это есть сумма двух квадратов,
поэтому
n есть сумма двух квадратов.
Мы используем такой трюк, что если у вас
два числа представлены, и сумма двух квадратов
в произведении тоже представима,
это очевидно, потому что это просто перемножение норм.
Но я вот это все смял просто в
одного
числа.
То есть надо взять в качестве z,
z1 в степени α1,
и так далее zs в степени αs,
и там q1 в степени bt1,
ql в степени btl.
Тогда его норма как раз будет вот таким числом,
то есть z.
Но в другую сторону можно сам подумать,
ну и можно встать
для семинара, но там вроде несложно показать,
что для
других не получится.
Что-что-что?
Да, не, ну хорошо, в другую сторону тоже очевидно,
потому что если на n норма какой-то числа берете,
складываете, получается такое разложение.
То есть там тоже очевидно, но
в другую сторону тоже самое.
Если я на сумму двух квадратов, то вы просто берете
а плюс бы и раскладываете его на неразложимые,
и дальше из них собираете вот эту штучку.
Так что, ну это и...
Да, это вот... Обычно я
на семинарах оставляю, но можно сейчас
обсудить. Ладно.
Теперь про зататомигу.
Теперь у нас вместо
суммы двух квадратов у нас вот такая
штука.
Про нее немножко хитрее.
Сразу понятно, как и
из случая
затат и...
Сейчас, надо только правильно написать.
Значит, у меня 3k...
Что я там писал?
Значит, у меня какие-то точно
неразложимые, 3k плюс 2, должны быть
точно неразложимы.
То есть, число
и число вида 3k плюс 2,
оно должно быть неразложимо.
Значит, я хочу доказать, что
такая штука никогда не равна
3... никогда не имеет вид
3k плюс 2.
Ну...
Сейчас...
Сейчас, что-что-что...
Не, ну, можно
так сказать, я бы сказал, что это просто
по моделю 3
это a плюс b в квадрате, правильно?
Потому что
это отличается на 3ab
а в квадрате
b в квадрате.
По моделю 3 квадрата только 0 и 1,
а 2 не квадрат, поэтому не работает.
Поэтому 3k плюс 2
никогда не получите.
Даже гораздо сложнее показать, что 3k плюс 1
можно получить. Но мы делаем
примерно то же самое.
Значит, тройка
тройку мы раскладываем.
Это у нас...
А, ну, я тут стер.
Ну, надо взять...
Это лямбда на лямбда сопряженная.
Лямбда это что такое?
Это 1 минус омега, наверное, да?
Короче,
если взять 1 минус 1, как раз здесь будет
1 1 1, то есть будет тройка.
И вот эта вот...
Лямбда будет играть важную роль, когда мы будем доказывать
великую тюрьму фирма, примерно, вот 3.
Это вот
важный элемент.
А дальше, если число 3k плюс 1,
то
мы опять же
сводимся к вычетам,
то есть мы говорим, что пусть есть простое число, оно ведь 3k плюс 1.
Мы должны
опять же как-то его развалить,
ну, как-то представить
число p в виде суммы двух квадратов,
один из которых не очень большой.
Ну, и здесь мы
считаем...
Так, дайте я проверю.
Проверим, правильно или нет? Минус 3 по модулю
p.
Вычет.
Так, а это кто-нибудь
может посчитать?
Или уже все, это уже конец?
Да.
Ну,
почему хочу здесь
минус, потому что я хочу, чтобы это
было то же самое, что
по по 3, по по 3 у меня
1, там
будет минус, но это не очень страшно.
Ну,
давайте я сейчас напишу.
Ну, вот у меня так
будет написано, потому что
1 минус 1, значит,
вот это просто по
формуле, а это
при законе конечной взаимности у меня
должно быть там
тройка и p учитываться, но там
тройка и p учитываться, но тройка, понятно,
будет плохой,
поэтому я только p учитываю, но это сократится.
А p по 3 у меня 1 по 3,
а это у меня 1,
потому что
p имеет 2 ка плюс 1.
Значит, у меня найдется
такой х, что х в скорости
плюс 3 делится на p.
Но, как вы понимаете, число
Зейштейна, они отличаются от гауссовых чисел
в гауссовых числах модуле корень из единицы,
а в число Зейштейна
добавили корень из минус тройки.
Ну, с дополнением
там даже пополам разделили.
Поэтому делаем то же самое.
То есть х в скорости плюс 3,
это у меня будет
х плюс лямда
на х плюс лямда сопряженная
делится на p.
Но я могу даже его расписать.
Что-что?
Почему х в скорости плюс 3 делится на p?
Потому что я доказал, что минус 3
это вычисление по модуле p. Значит, минус 3
у меня найдется х, такой, что их
в скорости сравним с минус 3 по модуле p.
Это означает, что у меня есть
натуральный число х, такой, что складывается плюс 3 делится на p.
Ну, все.
Но у нас тут написано...
Давайте как-нибудь перейду.
Не знаю, давайте я тут напишу.
Значит, это у нас
х плюс 1 минус омега
на х
плюс 1 плюс омега
делится на p.
Если p не разложим,
то одна этих скобочек делится на p.
То есть, ну, например,
первая скобочка делится на p.
Ну, значит, у меня опять минус 1 делится на p.
Потом мы же соображаем, что и раньше.
У меня есть тут
это натуральное число, тут минус 1 на омегу.
Если эта штука делится на какое-то p,
значит, у меня оба костена делятся на p,
значит, минус 1 делится на p.
Ну, или там...
Так, я понял, что... А, я понял,
то звонки вообще не слышны, а я уже должен был сделать перерыв.
Ладно.
Вопросы есть тут?
Ну, и получаем, что...
Что-что?
Что именно? Вот это.
Ну, смотрите еще раз.
Вот у вас есть число a плюс b омега.
Оно делится на p.
Ну, давайте его разделим на p.
Это будет p
на какое-то c плюс d омега.
Тогда a это p на c, а b это p на d.
Правильно?
Ну да.
Ну, значит, у вас b должно делиться на p.
Значит, у вас
вторая координата должна делиться на p.
То есть, у вас либо это координат делится на p,
либо это координат делится на p. Тут минус 1 делится на 1.
Они обе... Ни одна из них на p делиться не может.
Поэтому у нас
противоречие, да? Ну, все.
Ну, минус, значит, наверное,
сейчас...
Сейчас, дайте я подумаю. Сейчас x и плюс 3.
Чего нужно написать?
Дайте я подумаю. Чего должно написано?
Сейчас, извините, я туплю.
Что там останется?
Сейчас.
Сейчас. Ну, дайте одну минуту подумать
и пройдем, мы сделаем перерыв.
Ну ладно, давайте перерыв. Хорошо.
Сейчас давайте перерыв. Пять минут.
И я скажу, что хотел сказать.
Так, там была... Да, мне сказали...
Тут была неточность, но там была
неточность.
Да, мне сказали, тут была неточность,
но надо поправить. Значит, тут вместо лямба
надо написать корень из 3i.
Извините, извините, это все было неправда.
Вот. А корень из 3i
это 2 омега плюс 1.
Потому что омега это минус 1 на 2, плюс корень из 3 и пополам,
поэтому корень из 3i это 2 омега плюс 1.
Поэтому здесь написана
вот такая штука. То есть здесь
все правильно, только нужно двоечку поставить.
Ну и получается, что
двойка и минус двойка делится на P.
Так вот тоже быть не может, потому что у нас P
на двойку не делится.
Извините, это я... Да, я неправильно
посчитал.
Да, это все правильно.
Так.
Я стал примерно понятно,
что прошло здесь и здесь.
То есть мы рассортировали простые числа
по поводу того, является они разложимыми или нет
в двух кольцах.
Ну и на самом деле, если вы теперь
хотите научиться раскладывать в таких кольцах,
ну вот вы говорите, вот у вас элемент
нужно разрыть в произведении неразложимых.
То вы делаете следующее.
Давайте где-нибудь напишу такое замечание.
Ну вот.
Ну вот, выберете на персетат I.
Выберете какой-нибудь Z.
Выгодите его развалить.
Ну вот. У вас есть територия
к кодному разложению.
Вы берете его норму.
И раскладываете ее в произведении простых.
Если у вас там простой какой-то
будет входить Vd4k плюс 3,
то оно
входит и в разрешение Z.
Я это пока говорю без доказательства,
можете там на семинарах это
проверить и подоказывать.
То есть идея такая, что вы...
Если P, I, T, Vd4k плюс 3
просто должны
входит Z.
А числа Vd4k плюс 1
и двойка
это значит, что у вас
какой-то из тех
элементов, у которых
норма
Vd4k плюс 1
туда входит.
Ну вот вы берете, например...
Ну какой-то из...
Я не знаю, как написать.
Соответствующих неразложимых, не знаю.
То есть, например, вы берете 5.
Вот у вас в норму входит 5.
И двойка это у нас
1 плюс 2i
на 1 минус 2i.
У вас есть два класса ассоциированных элементов.
То есть вот это неразложимый элемент,
это неразложимый элемент.
Они друг другу не ассоциированы.
Поэтому ваш Z, он делится либо на вот это,
либо на вот это.
Ну и для каждой пятерки нужно решать по-своему.
Он может быть делится на одно из них,
либо на другое.
И вам нужно отдельно проверять,
какое из них подходит.
Таким образом проверяете,
потому что они для двойки как раз ассоциированы.
А для всех остальных
можно проверить на что.
На одну из них точно нужно делиться,
поэтому вы таким образом проверяете.
Таким образом можно получить
разложение любого Z
на неразложимую.
А теперь давайте я пишу общую картину.
Что тут вообще происходит.
Так, ну я сейчас дверь закрою.
Я буду говорить про...
Ну так там
удобнее конечно вводить
такое хитрое обозначение.
Оно в ноге выначается
у красивое от д.
Это делается примерно
следующее. Мы берем Z.
Ну...
Ну не правильно говорю.
Так опять же для тех, кто...
Что?
Ну вот вы берете
3к плюс 1.
У него есть разложение в произведении
двух неразложимых. Вот он...
В разложение Z входит какое-то из них двоих.
Какое-то из них я не знаю. Надо вот проверять отдельно.
Это вот...
Ну я говорю, я в качестве идеи этого выкладываю.
Можете на сценариях это обсудить.
Ну что происходит. Вы берете Q.
Рациональные числа.
Потом туда добавляете
корень
из DI.
Ну...
Там, в принципе, есть сейчас...
Там, конечно, обозначение, наверное, не такое.
Ну, наверное, корень из D.
Просто в этой части считается, что
если у вас, например, минус 1,
то вы здесь пишете DI.
То есть это корень из минус 1.
А в этой штуке
вы потом берете
все целые алгебрических числа,
то есть корни многочленов
с целыми коэффициентами.
То есть вы добавляете корни
многочленов
из Z от X
со старшим коэффициентом 1.
Ну, это для продвинутых.
По-человечески, что вы делаете?
Вы говорите, что O красивое от Z.
Это у меня либо
Z от корней из D.
Ну, если у меня D меньше нуля,
то это вот такая штука,
если у меня D не сравнимо
с единицей.
С тройкой, по-моему, для четверки.
И Z от минус 1,
вторая, плюс корень из DI
пополам.
Если D сравнимо с тремя, по-моему, для четыре.
Вот такая хитрая штука.
Ну, вот можно так
написать,
а можно сказать, что мы просто берем
все рациональные числа
с добавлением
корни из D,
и потом из них берем те, которые являются
корнями многочленов со старшим коэффициентом 1.
Просто здесь это будут только такие штуки,
а вот в всяких числах разрешениях
добавляется еще 1,5.
Ну вот, дальше мы хотим
понять, что вообще для них работает.
Вот есть ивкритовые кольца.
Это у нас
D равно минус 1, минус 2, минус 3,
минус 7, минус 11.
Есть еще
дополнительные некоторые кольца,
в которых и работаются на стерео-марифметике.
Вот этот следующий шаг,
который мы будем делать,
то есть если мы сделаем немножко побольше,
то мы можем доказать это для
еще четырех значений D,
но я их наизусть не помню.
Там что-то типа
минус 19,
минус 43,
минус что-то, еще минус 100 с чем-то,
минус 67,
я, честно говоря, не помню,
минус еще 100 с чем-то.
Еще одно число.
Для этих колец
просто они ивкритовые.
Вот эти кольца они не ивкритовые,
но у них работают на стерео-марифметике.
Для всех остальных D
у них на стерео-марифметике
только в идеалах,
то есть в числах ничего не будет работать.
Что-что?
Ну, потому что когда D
отрицательно, я хочу написать корень из минус D,
но, наверное, если я так напишу,
у вас немножко будет страшно, да?
Или нормально?
И да множество и на и получили минус.
А мы прям построили Z
на минус 67,
на минус 70?
Нет, ну еще раз, вот я говорю, что
от минус 67
по определению,
смотрим определение, это Z
от...
Да, я понял, что хотел тебе стремиться сказать.
Я хочу, чтобы это была такая штука, да.
Чего нужно тут? Минус D, хотя я написал.
Ну, давайте я минус D напишу здесь.
Так, лучше будет?
Хорошо.
Ну, смотрите,
то есть, что я хочу сказать,
вообще колес, где у вас основатели медики
работают, они есть, но их не очень много.
Вот их клиды вот такие,
еще какие-то есть дополнительные, про которые
я сейчас хочу поговорить,
то есть мы можем обсудить,
почему они не в клиду можно доказать,
и можно обсудить там...
Ну, это
можно отдельно рассказать в лекции,
если это интересно, почему в них работают основатели медики.
А для остальных вообще не работают
основатели медики. Вот я с вами говорил, что если вы
берете просто,
возьмете произвольное
кольцо Z,
там, корень там из 17i,
то в нем основатели медики работать не будет.
И вы даже можете легко привести
пример.
Не-не, ну да, ну как, хорошо,
если вы хотите брать положительные числа,
то есть просто брать
Z от корни из D,
если D больше нуля.
Вот.
Вот в этих штуках есть четкий список, когда есть
основатели медики, когда нет,
для D ничего не известно, я могу выписать список
из 20 чисел, которые, про которые
известно, что они в клиду, то есть там
для каких-то чисел типа 2, 3, 5, 6,
там еще 20 чисел,
известно, что эти кольца в клиду,
а про остальные ничего не известно.
Ну и известно очень мало.
Да, да, для основателей
это просто есть 5 значений, когда
в клиду, еще 4 значения, когда будет вот
кольца главных идеалов,
остальные D просто там не работают
основатели медики. Вообще нет.
А вот я сейчас про них буду говорить еще 15 минут,
хотя в подлиннее скажу, и наверное
больше ничего не успею.
То есть,
ну то есть, во-первых,
наша идея про клидовую кольцу,
она еще работает, потому что, то есть вот,
если мы хотим что-то говорить про изложение,
то видим в общем случае нужно говорить только про идеалы,
но, ну и тут,
вот уже тут начинаем нужно говорить
только про идеалы.
Давайте я сейчас пока
одну мысль донесу, значит, все понимают ли,
что, например, вот такое кольцо, оно нефакториально.
Какое я должен взять,
какое я должен взять очевидное,
очевидное разложение,
чтобы показать, что оно нефакториально?
Что-что?
Ну, надо взять,
во всех таких, во всех таких кольцах они похожи,
там разница только, по-моему, для счетных и не счетных,
но вот если корень 17,
то можно взять, наверное,
11 плюс корень 17,
и на 1 минус корней 17, и
что получится?
18, ну вот,
можете попробовать понять,
почему у меня,
у меня 18 есть
натуральные,
там натуральные делители, то есть я хочу сказать,
что это число неразложимо,
и тут будет другие,
тут разложимых не будет 18,
то есть 18 можно разложить по другим способам,
то есть, если вы разложите его, как там,
что там, два в квадрате, сейчас,
два на три в квадрате, то тут уже не будет
такого множителя,
поэтому у вас будет два разложения этого числа,
поэтому это кольцо нефакториально,
и так же можно сделать для остальных, это опять же упражнение
семинаров, можно его
проделать,
в принципе, для любого там нечетного n, такой сгодится,
может для отчетного, ну, для отчетного не знаю,
надо посмотреть.
В чем вот случай
отрицательного ли отличается от случайного?
Ну, если мы работаем
в комплексных числах, то у нас есть норма
комплексного числа, который мультипликативный,
там все хорошо, как только вы начинаете работать
на первом кольцом за этот корни с двойки,
у вас нормы нет,
вернее, норма становится
неприятная, у вас там форма вот такая вот,
у вас сразу,
ну, помните там,
ну, у вас не было котаче, поэтому вы не знаете,
там есть такие уравнения пелия,
там уже уравнение отравной единицы
не тривиальным способом решается,
там все сложнее, потому что у вас
норма определяется, там нужно
в вашу норму брать вот такую модуль,
и там, в общем,
нет решения структуры, все ломается.
Поэтому такие кольца сложнее
изучать, чем вот такие.
Вот. И хочется
сначала, то есть, ну, тут можно по-разному
рассказать, можно же сразу,
на самом деле, мы уже готовы к тому, чтобы обсуждать электронную фирму
для нормо-3, вот.
Но я хотел, так у нас в следующий раз лекции не будет,
немножко поговорить про вот это, хотя бы начать,
чтобы вам было что поделать
на семинарах и на следующей
деле через неделю.
Вот эти штуки, это так называемые
KGI
или кольца главных идеалов.
Да, вот эта вот обведенная,
это все кольца главных идеалов.
Но
я бы рад про них поговорить, только вы еще
небось не знаете, что такое идеал, и поэтому нужно про
идеал немножко поговорить, ну, там,
напомнить, что такое идеал, повторить то, что у вас была
какая-то последняя лекция, какого-то курса,
и на этом, наверное, закончим.
Если у вас есть просто KXO-K,
то идеал
это такая штука.
А, да?
Да.
Да.
Че-че?
Мнимый?
Не, ну, берите вот такую штуку, ну, че?
Ну, я говорю, что... ну, хорошо,
ну, напишите здесь...
Я говорю, что я написал здесь корень с D,
ну, поставьте D равно минус 3, вам будет немножко страшно,
но попробуйте прожить, прочувствуйте этот момент
и прожить его с достоинством.
Ну, еще раз, если у вас D минус 3, то вы пишите корень с 3 I,
если у вас D положительная, пишите просто D.
Понятно?
А дальше, ну, это утверждение, которое я не доказываю,
ну, можете подумать, почему так получается.
Просто получается, что вот тут корни
многочисленного ксента будут только такие, а тут
все еще делены пополам, в этих
корректных случаях.
Ладно, так, значит, идеал это...
Во-первых,
значит, это
должна быть оберегу группы по сложению,
то есть
у вас
такое подморство, что
и второе,
и третья штука, она сохраняется
при домножении
на элементы кольца,
то есть для любого
ASC
и любого XSE,
АХ снова лежит в И.
Вы можете так говорить, но
а что-ка под кольцо?
Ну, да, но просто, если вы хотите, чтобы под кольцо
было коммунитивный кольцо, то идеал это не
под кольцо, потому что там единица не лежит.
Но в коммунитивном кольце всегда есть единичка.
По идеали единичка лежит не всегда.
Поэтому, если вы считаете автоматически,
что под кольцо есть единичка, то идеал не
А если вы так не считаете, то можете говорить, что делал это под кольцо.
Но давайте я по-другому сформулирую. Можно это все перформулировать попроще.
Есть такое утверждение, что и идеал, в принципе, значит проверить два свойства.
Если вы хотите проверить, что это идеал, нужно проверить, что, во-первых, что сложение сохраняется.
То есть замкнуто по сложению.
Ну и вот это свойство номер два.
Так, только я написал А и Б, давайте тут к себе напишу.
Да.
Да, конечно. Иначе вы говорите про какие-то левые идеалы, правые идеалы.
А какая это культивное кольцо?
На самом деле, идеал, что был идеал, достаточно двух свойств.
То есть то, что это обе левые группы, достаточно проверить замкнуто по сложению.
Остальное все автоматически будет выполнено.
Давайте это проверим. Это вроде несложно.
Ну понятно, что эти свойства входят сюда, поэтому я это не буду проверять.
Достаточно проверить справа налево.
Значит, мне нужно проверить, что у меня лежит ноль.
Почему у меня ноль лежит в идеале?
Кто мне скажет?
Потому что можно взять, а равно нулю, х просто любой элемент из И.
Тогда получится, что ноль на х равно нулю лежит в И.
Поэтому, если у меня И не пустое множество, но тут я могу написать, что не пустое.
Ноль лежит. Чего нужно проверить? Противоположный почему лежит?
Если у меня х лежит в И, то я его продолжаю на минус 1.
Значит, минус 1 у меня лежит в кольце.
Значит, минус х тоже лежит.
Минус 1 на х лежит в И.
Значит, у меня противоположный лежит.
То есть для каждого элемента ноль не противоположный лежит.
Ну, значит, и по сложению это все объявляет группу.
Замкутость есть, а стативность она следует из кольца.
Ноль есть, противоположная есть.
Можно проверить только эти два свойства, больше ничего не нужно.
Потому что мне не нужно, чтобы он лежал в идеале, у меня же это свойство есть.
Я говорю, что и минус 1 лежит в кольце, и х лежит в идеале.
Значит, минус х лежит в идеале.
По этому свойству.
Какие есть самые главные примеры идеалов?
Есть.
Во-первых, у вас нуль и все кольцо являются идеалами.
Это понятно.
Что?
Ну, нож из нуля, да.
Потом вы берете любой элемент.
Ну, начнем с простого.
Начнем с простого. Берем любой элемент и им порождаем идеал. То есть берем все
элементы, которые на него делятся. Ну или все элементы, которые получаются с него
в движении на что-то. Эта штука является идеалом. Она называется главным идеалом.
Почему такая штука является идеалом? Ну вот можете посмотреть на свойства. Сумма
двух таких элементов является элементом такого вида. Если вы на что-то
умножите из кольца, то тоже получите элемент такого вида.
Там не обозначение, конечно, дурацкое, но давайте. Хорошо, могу сейчас переписать,
чтобы было более похоже на то, что здесь написано. Извините. Вроде бы понятно.
Более того, можно взять, значит это главный идеал. Можно взять какое-то
конечное количество элементов и им порождить идеал. А именно взять всевозможные
линейные комбинации этих элементов.
По тем же соображениям, сумма элементов такого вида и ассоциатив такого вида, если
вы на что-то умножите, тоже будет элемент такого вида. Это, конечно, порожденный
идеал. Ну или идеал, порожденный n элементами. Поэтому, грубо говоря, идеалы
можно взять на три типа. Те, которые главные, конечно, порожденные и не
конечно порожденные. Но, кстати, вот это вот идеалы какие? 0 и к. Ну, 0 положен
нулём, а как чем порождено? Единичкой. Это главные идеалы. У вас бывает такое, что
в кольце есть, ну, кольца бывает разная. Бывает кольца, в которых есть только
главные идеалы. Это называется кольца главных идеалов. По их мнению, доказывает, что
они являются, естественно, вообще не вкрытых колец. Это мы сделаем на следующей
лекции. Бывают кольца, в которых у вас есть не главные идеалы, но есть, конечно,
порождённые. Может быть, вы знаете какой-нибудь такой пример.
Да, да, да, это я сейчас скажу самую, то есть вот последняя параллель, которая будет сегодня,
это я скажу, что кольца главных идеалов, это где все идеалы главные. Это, собственно,
обобщение вкрытых колец. Ну, бывает такое, что у вас кольца плохие. Там бывает, что есть,
конечно, порождённые идеалы, но не главные. Кто-нибудь знает пример?
Ну, мы с вами докажем, что кольца главных идеалов – факториальное кольцо, поэтому любое не
факториальное кольцо, в нем, видимо, что-то ломается. Ну, например, есть самый простой
пример, это вы берёте код многошление на двух переменных, и там берёте какой-нибудь
идеал, порождённый переменными двумя. Вот вы не сможете подобрать один многочлен,
который всё порождает, то есть нельзя найти такой, ну, забегая вперёд, да, вот у вас нет такого
общего делителя, который через них ещё линейно выражается. Ну, в общем, это я сейчас повторю.
Ну, это просто придумать примеров, когда у вас как-то есть, нет, сейчас есть неконечно порождённый
идеал, но это что-то такое хитрое очень, да. Чтобы взять, чтобы у вас не было конечно
порождённых идеалов, ну, нужно взять, не знаю, многочлен насчётного числа переменных, например.
Ну, и там идеал, порождённый вот, ну, вот, всеми переменами, всем многочлены,
в первой степени, в степени больше либрона единиц, наверное, будет состоять идеал,
который неконечно порождён, но это, в общем, уже такое что-то хитрое. То есть в основном в
кольцах у вас либо это, либо есть, либо это, либо иногда вот это. Ну, то, что я буду говорить в
следующий раз, это то, что вот кольца главных идеалов, они у нас будут расположены между
факториальными кольцами. Значит, это кольца, в которой все идеалы главные, и это то, что находится
между эвклидовым кольцом и факториальным кольцом. Это называется кольцо главных идеалов,
то есть область элсости, все идеалы главные.
То есть это то, что позволяет нам немножко пройти сюда и вот описать все кольца, в которых есть,
кстати, эмитимитики среди вот тех, кто это говорил, мы их все опишем, потому что они все
эвклидовые, либо кольца главных идеалов. Других там нету. Окей. Вопросы? Так, наверное,
сегодня всё. В следующий раз у нас ничего не будет, потому что у нас выходной, а потом ещё раз будет
выходной. Поэтому у нас 2 с 3 будет выходной, потом 8 будет выходной. Так что я поэтому пытался
немножко ускориться, чтобы, ну, поделать что-то на семинарах по идеалу, но я надеюсь, что, в общем,
там будет чем заняться. А так всё, спасибо, до следующего раза.
