Здравствуйте, ребята! Напомню, что мы начали рассматривать теоремы Силова на прошлой лекции,
и сегодня мы рассмотрим уже все теоремы Силова, их всего три штуки, ну и, соответственно,
следствие из этих теорем. Давайте запишем такой заголовочек теоремы Силова. Ну и формулировку
первой теоремы Силова я еще раз напомню. Итак, теорема 1. Пусть у нас же конечная группа,
и порядок группы g равен p в степени n умножить на m, где p – простое число,
ну а числа m и p – взаимно простые. Так вот я обозначил,
наибольший общий делитель числа pм равен единице. Тогда утверждается,
что группа g имеет силовскую p-подгруппу. На всякий случай напомню, что это подгруппа,
которая имеет наибольший возможный порядок, то есть p в степени. Так, доказательств.
Если я напомню, что мы рассматривали действие группы g, действие g на множестве омега,
которое состояло из всех подмножеств, порядок которой равен p в степени. Так,
а g действует левыми сдвигами на этом множестве омега. Дальше мы говорили о том,
что у нас есть в этом случае обязательно орбита, у которой порядок не делится на p.
Так мы обозначили в прошлый раз эту орбиту. Такая, что порядок g от s не делится на p.
Так, ну и в этом случае мы напомним, что для элемента s этой орбиты обозначали стабилизатор.
Значит, понятно, что порядок такой орбиты g от s равен по теореме мощности орбиты равен
порядку g делить на порядок стабилизатора орбиты s. И вот, что касается этой подгруппы стабилизатора,
мы доказали, что в этом случае обязательно ее порядок будет больше либо равен p в степени.
Опять-таки было доказано, что порядок стабилизатора s больше либо равен p в степени.
Ну, собственно говоря, вот на этом мы закончили доказательство первой теоремы силы. Но я говорил,
что анонсировал, что мы докажем еще обратное неравенство, что порядок стабилизатора меньше
либо равен p в степени. Отсюда будет следовать, что порядок стабилизаторов в точности равен
p в степени. Значит, вот этот самый стабилизатор и будет силовской p подгруппой, которую мы ищем.
Так, давайте посмотрим, вот на что. Так как у нас стабилизатор s стабилизирует под множество s,
то что это означает? Это означает следующее, что для любого элемента g, принадлежащего стабилизатору
s, у нас gs содержится в s. Ну, просто по определению с стабилизатором. Так, дальше
можем тогда записать в свою очередь, что для любого элемента s, малая, принадлежащая s, а
элемент s, малая, это уже одновременно и элемент принадлежащей группе, раз s состоит из под
множества порядка p в степени, в частности любой элемент из s, это будет просто элемент группы,
который принадлежит этому под множество s. Итак, в этом случае будет выполняться стабилизатор s от
этого элемента, будет тоже содержаться в s. Так, продолжим. Итак, здесь мы имеем два различных
правых смежных классов по подгруппе стабилизатора s, понятно, что их мощности равны, поскольку это
множество содержится в s, значит его мощность не превосходит в мощность s, но а мощность s,
у нас равна по степени n, у нас ω вообще состоит из под множеств, которые имеют мощность
по в степени, значит здесь поу степени. Итак, с одной стороны стабилизатор s имеет мощность большей
либо равной по степени c другой стороны мощность меньшей либо равной по степени. Итак отсюда
следует, что мощность стабилизатора s у niedоволд consiste в мыши с мощами с сейсего upper locals.
Итак, первая теория Масилова полностью доказана.
Так, хорошо, теперь давайте заметим следующее.
Мы на самом деле доказали немножко больше, чем хотели.
Вот какие еще замечания можно сделать относительно
от этого доказательства.
Замечание такое, давайте посмотрим на мощность орбиты
вот этой g от s.
Мощность орбиты g от s, я уже написал, она будет равна
порядку g, делить на порядок стабилизатора s.
Еще раз скажу, что мы рассматриваем такую орбиту,
у которой порядок не делится на p, именно такую орбиту,
в случае, когда опять-таки порядок орбиты g от s не делится
на p.
Именно в этом случае это ясно.
Так, ну и тогда можно продолжить это равенство.
Порядок g мы знаем, он равен p в степени n, он множит на
s.
Порядок стабилизатора m мы только что вычисли, равен
p в степени n.
Отсюда получается, что в случае, когда порядок орбиты
не делится на p, однозначно в этом случае этот порядок
равен m.
Но, а раньше в лемме 1 мы с вами доказывали, если
лемма 1 предшествовала этой теорией m1, что вот это число
m оно на p как раз не делится.
Итак, вот такое замечание, что если мощность орбиты
не делится на p, то она обязательно должна быть равна m.
Это такое первое замечание.
Ну и второе замечание здесь же.
Мы вот утверждали вот такое равенство, что стабилизатор
s умножить на элемент s содержится в s, ну просто по определению
стабилизатора.
Вот этот как бы правосмежный класс по подгруппе стабилизатор
s.
На самом деле можно сказать следующее, что здесь на самом
деле имеет место точное равенство.
Вот в этом замечании состоит стабилизатор s равно в точности
s, а стабилизатор s умножить на s, равен к точности s,
так как помимо того, что мы имеем вот это включение,
мы имеем еще равенство мощности, так как стабилизатор
s умножить на s имеет мощность, тоже равную по степени,
так и мощность.
И так, если имеет место включения и оба множества
равномощны, то понятно, что в этом случае имеет
место равенства.
Так вот теперь можно сказать, что мы полностью как бы
доказали первую теорию Масилова и заодно извлекли
вот такие вот полезные замечания, которые в дальнейшем
нам пригодятся.
Так, дальше по плану у нас идет третья теория Масилова,
то есть мы немножечко изменим тот порядок, который был
у самого Силова.
Нам удобнее сначала доказать третью теорию Масилова,
а потом перейти уже доказать вторую теорию Масилова.
Так, теория М2, скобочка третья, теория Масилова,
но вот эта теория М1 была первой теорией Масилова.
Так, и так пусть опять же порядок g равен по степени
m может на m, p и m заодно просты.
Так, ну вот мы уже знаем, что существует в группе
g силовская p-подгруппа.
Вопрос в том, а как-то хотелось бы оценить количество силовских
p-подгрупп.
Давайте обозначим, пусть n, p это силовский p-подгрупп
в группе g.
Да, конечно, здесь p-простой число, и так n, p пусть количество
силовских p-подгрупп в группе g, тогда утверждается, что
n, p сравнимо с единицей по модульту.
Вот это как раз и есть утверждение третьей теории Масилова.
Так, доказательства.
Сразу скажу, что эта теория Масилова далеко не тривиальная,
доказательства будут длинные, поэтому я сначала изложу
идею доказательства, потом постепенно буду, так сказать,
эту идею воплощать в жизнь.
Итак, мы опять-таки в качестве омегам рассмотрим множество
всех подмножеств в g порядка p в степени, множество подмножеств
в g порядка s равен p в степени, и опять же здесь g будет
действовать левыми сдвигами.
Дальше мы орбиты, которые мы будем рассматривать
вот такого типа g от s, разделим на два типа.
Орбиты первого типа будут иметь мощность, которая
делится на p, орбиты второго типа – мощность, которая
не делится на p.
Итак, я напишу так, орбиты g и омега разобьем на два
типа, так орбиты первого типа такие, что g от s делится
на p.
Орбиты второго типа такие, что g от s не делится на p.
Давайте нарисуем примерно такую картиночку, я буду
просто разные орбиты вот так рисовать.
Пусть это у нас орбиты первого типа, а дальше идут орбиты
уже второго типа, а все это у нас как омега.
Дальше мы докажем следующее, здесь я напишу второй тип.
Мы покажем, что каждая орбита второго типа обязательно
содержит силовскую s под группу, я вот так условно
буду ее рисовать, буду писать букву s, чтобы это означать
силовская.
Здесь есть s, здесь есть s, здесь есть s, ну и здесь где-то
есть.
Каждая орбита второго типа содержит силовскую s под
группу, причем ровно одну.
Что касается орбит первого типа, мы докажем, что они
вообще силовских s под групп не содержат, силовских
p под группы, извиняюсь.
Здесь содержатся силовские p под группы, здесь не содержатся.
Понятно, что раз мы обозначили через np количество силовских
p под группы, значит здесь у нас будет орбит в количестве
np, np, каждая содержит ровно одну силовскую p под группу.
Таким образом, здесь у нас np получится силовских
s, np орбит второго типа.
Так, ну теперь давайте заметим, что у нас мощность омега
ему будет равна.
Мощность первой орбиты, раз наделится на p, будет
какой-то p в степени альфа-1, плюс, понятно, что это у
нас различные орбиты, они попарно не пересекаются.
Дальше какой-то p в степени альфа-2, плюс p в степени альфа-s.
Так, дальше мы знаем уже, что мощность каждой орбиты
второго типа, вот мы это показали в замечании, она
будет равна в точности m, и таких орбит у нас имеется
np.
Я напишу плюс m умножить на np.
Так, ну и понятно, что вот такая сумма, она будет сравнима,
она будет сравнима с m умножить на np по моделю p.
Вот эти слагаемые, которые делятся на p, их можно отбросить,
если мы рассматриваем по модулю p все это выражение.
И так получается, что это сравнимо с m умножить на
np по модулю p.
Так, с другой стороны, если мы вспомним лему 1, то мощность
омега, количество pn элементных подмножеств в группе g, оно
сравнимо с m по модулю p.
Итак, с одной стороны, сравнимо с m, с другой стороны,
м умножить на np.
И так получается такое сравнение, что m умножить
на np сравнимо m по модулю p.
Ну и есть такое свойство сравнения, что если у вас
есть общий множитель, вот как здесь есть общий множитель,
который взаимно прост с модулем, то сравнение
на этот общий множитель можно разделить.
Итак, разделим левую правую часть на m, и получим отсюда,
нп сравнима с единицей по модуле п и так еще раз на общий множитель который
взаимнопрост с модулем сравнение можно всегда сократить и таким образом мы
получим требуемое утверждение что нп сравнима с единицей по модуле п вот это
только пока идея доказательства а сейчас мы будем эту идею воплощать
и так пусть снова же от с доказать
такая что ее мощность с не делится на то то есть орбита второго типа
так относительно такой орбиты мы доказали вот что что для любого элемента с из вот
этого множества с если это представитель скажем так орбиты выполняется условия стабилизатор
с умножить на с равен с для любого элемента с принадлежащего с большое
выполняется стабилизатор с умножить на с равен с так теперь давайте я это
домножу лево на с минус 1 то мы получим не сильно тому что с минус 1 билизатор с на с
равен с 1 так сперва давайте посмотрим вот на это фактически мы подействовали с сопряжением
на группу стабилизатор с но стабилизатор с из теории 1 мы знаем что это есть силовская
подгруппа итак вот это силовская подгруппа мы на нее подействовали с сопряжением поскольку
сопряжение является автоморфизмом группы а при автоморфизме всегда группа переходит в группу
опять же того же самого порядка понятно что вот это у нас силовская подгруппа так и запишу что это
силовская подгруппа так а что это такое справа у нас написано справа написан
некоторый элемент в орбите g от с это элемент принадлежащий жеттес потому что мы на под
множество с подействовали левым сдвигом а мы знаем как раз что орбита жеттес получается
действием левыми сдвигами с помощью элементов группы же итак мы доказали что если мы возьмем
g от с орбиту второго типа то в ней есть силовская п подгруппа вот она силовская подгруппа раз
равна некоторому элементу этой орбиты так итак пока мы показали что здесь у нас хотя бы одна в каждой
орбите второго типа хотя бы одна силовская п подгруппа имеется теперь покажем что она в
точности единственным так это была часть а честь бы покажем то в орбите второго типа
силовская п подгруппа единственные так хорошо предположим что есть две какие-то силовские
п подгруппа так пусть п1 п2 две силовские п подгруппа жеттес но понятно что раз они лежат в
одну орбите значит одну из этих подгрупп можно получить из другой подгруппы с помощью левого
умножения потому что у нас собственно орбита за счет чего получена за счет того что мы
действуем на под множество в омега с помощью левого умножения итак я напишу так существует
элемент а принадлежащий уже такой что например п2 равен а на прядь с помощью левого умножения
так хорошо тогда давайте посмотрим вот на что элемент е он очевидно принадлежит п2
потому что подгруппа должна иметь нейтральный элемент на п2 равно а п1 значит элемент я
принадлежит и а с другой стороны элемент е принадлежит очевидно п2 это аф 1 но и он
принадлежит и одновременно п1 он принадлежит п2 но п1 тоже подгруппа значит он принадлежит
пересечению теперь давайте посмотрим у нас получается что у нас а п1 и п1 это два левых
смежных класса по подгруппе п1 и они содержат общий элемент е но мы с вами доказывает такое
если два левых смежных класса имеют хотя бы один общий элемент то есть имеет не
тривиальное прещение то они обязательно совпадают напишу так по свойствам
если они имеют общий элемент относительно я кто они обязаны совпадать п1 равно но о п1 это
у нас как раз есть по 2 и так мы доказали что по 1 совпадает по 2 и так в первой
части а мы доказали что каждая орбита второго типа содержит силовскую по
подгруппу хотя бы одну теперь мы доказали что это силовская по подгруппе
единственную то есть как раз вот у нас такая вот картиночка как вот я
нарисовал имеется n п силовских по подгрупп и в каждой из них второго типа
каждая из них имеется хотя бы одна в точности одна даже я бы сказал бы силовская
по подгруппа так ну что нам осталось показать осталось показать что вот здесь
вот у нас вообще силовских подгрупп нет и на этом так сказать можно сказать что
теорема на 3 теорема силового будет доказано
так часть в
покажем что орбиты первого типа
силовских по подгрупп не содержит
так пусть какая-то орбита ж от с содержит
где п силовская по подгрупп это силовская по подгрупп так что мы туда можем сказать что
если мы возьмем стабилизатор п
давайте запишем пусть стабилизатор ее стабилизатор
от этой силовский по подгруппы тогда стабилизатор
применил мне к п будет естественно равен п стабилизатор п может на п будет равно
п но понятно почему потому что стабилизатор содержит элемент е значит будет точности
так ну а тогда мы можем сказать что что стабилизатор п отсюда следует стабилизатор
по содержится в п ну понятно что если мы возьмем например элемент же принадлежащий
стабилизатору запишем что ж п равно п понятно отсюда что элемент же обязан принадлежать
п иначе равенство у нас не будет так и так стабилизатор п содержится в п с другой стороны
там п тоже содержится в стабилизаторе п почему потому что если мы возьмем любой
элемент из п так как для любого элемента а принадлежащего п очевидно выполняется
а п равно п вот мы взяли элементы с подгруппы подействовали с помощью левого умножения понятно
что это же подгруппа и получится значит получается что сама п тоже лежит стабилизаторе п но отсюда
следует конечно что стабилизатор п в точности равен и так что мы доказали что если есть какая-то
орбита же от из которой содержит стабилизатор п то в этом случае стабилизатор п и п они обязаны
совпадать так но теперь давайте перейдем к мощностям давайте посмотрим
чему будет равна мощность орбиты ж от с она будет равна мощности директно мощность стабилизатора с
так но так как у нас п содержится в ж от с я могу сесть вместо с подставить п
напишу отсюда логично следует что мощность ж от п а зря то содержит п да мощность ж от
п будет равна мощность же делить на мощность стабилизатора так но тогда мы видим что у нас
мощность ж равна п в степени n умножить на m стабилизатор п поскольку он равен п а по силовской
по подгруппы тоже имеет мощность по степени получается равно м а м как мы знаем по условию у
нас не делится на п и так мы доказали что если мы возьмем орбиту которая содержит силовскую по
подгруппу то ее мощность не делится на п это означает что это орбита орбита первотип
первотип
и так мы показали что если какая-то орбита содержит силовскую по подгруппу час не делится
на п наоборот второго типа не делится на п значит орбита второго типа нас вот мы записали второго
типа как раз это те которых мощности на п не делится и так отсюда следует что орбиты
первого типа не могут содержать силовскую по подгруппу еще раз если бы такая орбита
содержала бы силовскую по подгруппу как мы только что оказали она обязана быть именно второго
типа так ну и теперь опять же завершающий так сказать этап доказательства нашим пункт г
и так смотрим на рисунок который у нас нарисован вот в левой части экрана вы его
видите и переходим к мощностям м у нас это мощность нашего множества на котором
действует группа же мощность омега точнее здесь нужно сказать сравнимо по моде в п конечно
не равно а сравнимо по моде в п с другой стороны эта мощность вот как я здесь писал поскольку
вот эти вот орбиты первого типа они все их мощности делятся на п их можно отбросить будет
сравнимо с м умножить на n п еще раз у нас имеется n п орбит второго типа n п имеется орбит второго
типа а каждый орбита второго типа имеет мощность и мы об этом в самом начале говорили это из
замечания после теоремы один и так получается что мы имеем вот такое сравнение что м сравнимо с
м умножить на n п по модуле п мы разделив на м отсюда получаем что н п сравнимо с единиц по модуле
так все третья теория массива тоже доказано так что я хочу сказать что вот это на самом деле
вроде бы такое кажется простенькое утверждение на самом деле очень часто для многих групп
позволяет явно указать что количество силовских п подгрупп вот равно чему-то вот безотносительно
к теоремам силы могу сказать что если например взять какого-нибудь абстрактного студента м фта и
и сказать что его возраст давайте его возраст обозначу м большой сравним с единицей по модуле 9
вот я могу с большой вероятностью почти 100 процентов сказать что этому студенту 19 лет если
его возраст сравним с единицей по модуле 9 ну хотя 9 конечно непростое число но я к тому что вот
довольно это на самом деле немало информации потому что ответил в случае так сказать житейском
когда мы говорим о возрасте студента почти со 100 процентной вероятностью можно утверждать что
такой студент вот у которого такой возраст имеет 19 лет так хорошо
так дальше мы давайте рассмотрим
вторую теорему силово это у нас будет теорема 3
после того как мы например угадали каким-то образом с помощью предыдущей теоремы количество
силовских п подгрупп естественно возникает вопрос вот например если у нас есть две силовские
п подгруппы в одной и той же группе будут они изоморфны или нет естественно такой вот вопрос
вопрос поставить они обе силовские обе п подгруппы имеют одинаковый порядок а будут они изоморфны
или нет оказывается да ответ в этом случае всегда положительный это является следствием как раз
из второй теоремы силово и так теорема 3 в кубочках вторая теорема силово и так пусть опять же
при степени он умножить на я больше 4 равен единиц и простой так пусть теперь по большой
и ловская п подгруппы дальше пусть кем большой произвольная п подгруппа уже
произвольная п подгруппа уже напомню что п подгруппа означается у нас всего что порядок
этой подгруппы является степенью числа п степенью простого числа тогда существует элемент x
принадлежащие же такое что q содержится по степени понятно по степени x это будет подгруппа
сопряженная силовской а значит она сама тоже будет силовской потому что ее при сопряжении
естественно порядок не меняется и так это будет тоже какая-то силовская п подгруппа получается
что мы доказываем что всякая п подгруппа в группе же обязательно содержится какой-то силовской
подгруппе этой же группы так доказательств так на этот раз мы будем рассматривать немножечко
другое множество мега множество мега будет фактор множества ж пп здесь п не обязательно
нормальная подгруппа поэтому ж пп не обязана быть само подгруппой но мы знаем что мы можем
рассмотреть фактор множество а фактор множество состоит просто из чего ну из левых смежных
классов запишем что это множество левых смерных клав по подгруппе так на этом множестве действует
группа куб группа куб действует левыми сдвигами и так конечно куб действует левыми сдвигами на
а именно если возьмем элемент куб малая принадлежащая куб то куб действует на а п а
п это левый смежный класс это будет куба такой вот так ну и опять-таки понятно что раз это действие
группы то у нас во первых заметим что у нас будет распадаться а мега на не пересекающийся скажем
дизъюнтное объединение орбит значит мощность а мега чему нас равна ну понятно это равно
числу левых смежных классов число левых смежных классов здесь легко посчитать порядок же разделить
на порядок п получится м так получается что мощность а мега в данном случае равна м то есть
число которое не делится на п но с другой стороны по формуле мощности орбит это будет
ума начать таких у нас q вот а и 1 это будет прос мощность первой орбиты плюс и 2 и так далее
плюс ким а и житы например так ну имея в виду то что у нас а мега является объединением вот как
раз дизъюнт объединением вот таких классов от а и с напишем у с единицы должен дизъюнтное
объединение орбит так хорошо теперь давайте вот что посмотрим а чему равна мощность отдельно
взятой орбиты так воспользуемся формулой мощности орбит значит мощность q от а и жита
она равна мощности директно мощность стабилизатор стабилизатор а и жи от
так верно посмотрим у нас по условию подгруппа q это п подгруппа я порядок является степенью
числа п соответственно вот это тоже будет степень числа п так напишу степень так
как q является п подгруппом и так получается что у нас здесь правой части вот этого равенства
давайте он еще равенства 1 те слагаемые являются степенями числа п может ли оказаться так что
эти степени имеет вид п в степени альфа где альфа больше равной 1 если бы это было
бы так все вот эти вот слагаемые имели бы быть по степень爸 и дשרфе больше
обрывной енисли было тогда понятно что у нас сумма чисел была бы который делится на
п ты естественно эта сумма тоже бы делилась на п но у нас все это сумма равна м отчисло
у нас по условию не делится на п вывод обязательно найдется такой индекс и к
например для которого соответствующая мощность орбиты чему будет равно не просто
степень п а нулевая степень п только в этом случае может сумма оказаться не
делящийся на п и так и напишу так существует индекс и к такой что мощность
киу вот а и ка б это равно точности п но него степень то есть единичать так единственной
степени п которая может не делиться на п то есть когда здесь альфу будет равно
нулю показатель степени это вот как раз когда п в нулевой равно 1 так ну и отсюда
получается что у нас мощность киу в этом случае равна мощности стабилизатора а и
ж а и к извиняюсь п но понятно то что эти две подгруппы просто должны совпадать и
так стабилизатор а и к и в этом случае можно равняться киу стабилизатор
должен равняться киу туда по мы можем написать что поскольку действие у нас
левая как я здесь написал действует левым умножением левый смежный класс
по подгруппе п можно написать раз к является стабилизатором в этом случае
киу на а и к будет равно а и к вот что означает что киу является стабилизатором
сохраняет неподвижным этот левый смежный класс так давайте перевод что сделаем я
домножу это равенство справа а и к в минус 1 получится киу а и к а и к в минус 1 равно
а и к и на а и к в минус 1 напоминаю что п у нас это силовская п подгруппа и мы опять-таки
действуем с опрежением на силовскую п подгруппа но здесь можно сказать что это тоже самое что
п в степени x в точности где x равно а и к в минус первой степени и так смотрите вот это у нас
подгруппа сопряженная п с помощью x x я указал таким образом получается что киу умножить на п
x точности равно п и так мы нашли силовскую п подгруппу п икс и обозначу такое что киу действует
левыми сдвигами на эту подгруппа дает п икс но понятно что это возможно только в одном случае
когда киу сама является чем подгруппой в п икс только в этом случае она не будет выводить за
пределы п икс так отсюда следует что ки является подгруппой икс и так наша цель была доказать что
если мы возьмем произвольную п подгруппу в группе же то найдется как раз икс такой что киу содержится
в п икс вот мы это доказали киу является подгруппой в п икс и явно указали как по такую вот силовскую
п подгруппу найти а именно вот мы ищем среди слагаемых в равенстве один такое слагаемое
которое в точности равно единичке в этом случае мы получаем что у нас стабилизатор совпадает с киу
потому что здесь у нас получается отношение двух одинаковых чисел вот и тогда получается что раз
стабилизатор равен киус значит киу оставляет неподвижным соответствующий левый смежный
класс по подгруппе п и отсюда получается домножая на нужное число а ик на лучший как на элемент
а ик в минус первым получаем что в этом случае киу по икс равно по икс вот отсюда и вытекает
вождение теоремы так ну тогда важные следствия из этой теоремы давайте их сейчас наверное я слева напишу
и
ты все
Все силовские подгруппы в группе G сопряжены между
собой.
Так это раз и число силовских подгрупп
равно вот такому индексу G по 5GP, где P — произвольное
силовское подгруппу, а такая запись означает, напомню,
нормализатор подгруппы.
Так кто забыл, напомню, из чего состоит нормализатор.
Нормализатор состоит из таких элементов A в группе
G таких, что АП равно ПА, в этом случае мы говорим,
что такие элементы нормализуют подгруппу P, а П равно ПА.
Давайте доказательствам следствия.
Давайте применим нашу теорему 3 или вторую теорему силового,
в случае, когда Q тоже является силовской П подгруппой.
Пусть у нас P — силовская П подгруппа и Q — силовская
П подгруппа, тогда мы получим, что у нас Q содержится в
степени N, но так как у нас силовская P подгруппа обязана
иметь порядок P в степени N, здесь у нас сопряженная
к силовской тоже имеет порядок P в степени N, то есть у них
одинаковые порядки, и Q является подгруппой P в степени N.
Отсюда сразу получается равенство.
Итак, мы взяли произвольные две силовские П подгруппы
и доказали, что они сопряжены друг к другу.
Первое утверждение сразу очевидно.
Второе утвержденное число силовских П подгрупп равно
вот этому выражению.
Действительно, раз они все сопряжены между собой,
мы можем рассмотреть орбиту силовской П подгруппы
P относительно действия группы G с сопряжениями.
Омега — это по-прежнему у нас будет множество всех
подмножеств, у которых порядки равны P в степени N.
Тогда получается, что мы можем применить формулу
мощности орбиты, и поскольку как раз получается силовский
П подгруппы, значит G от P — это то же самое, что Np.
Мощность орбиты будет равна как раз индексу.
Дело в том, что как раз нормализатор Ng от P — это и будет стабилизатор
под группой P относительно этого действия сопряжения.
Собственно говоря, так и вводили нормализатор,
что это стабилизатор подгруппы при действии группы G с сопряжениями
на подгруппах.
Так хорошо, следствие 1 доказано, так еще одно, следствие
2.
Вот здесь теперь сутру, следствие 2 тоже из теоремы
Так пусть опять же порядок G равен P в степени N, P и N взаимно
просты, так, и Np — число силовских P подгрупп.
Тогда утверждается, что Np делит число M или, исходя
из этого, M делится на число силовских P подгрупп.
Вот тоже важная информация относительно того, каким
может быть число силовских P подгрупп, но обязательно
является делителем числа M.
Так, доказательства.
Так, ну давайте воспользуемся этим равенством, Np — это
индекс NGP, индекс нормализатора подгруппы P, так, ну можно
заметить следующее, ну, можно все так, что это порядок
G делить на порядок NGP.
Спрашивается, а сама подгруппа P нормализует P или нет?
Я утверждаю, что P всегда является подгруппой NGP.
Сама подгруппа P содержится в своем нормализаторе.
Почему?
Потому что если мы возьмем какой-то элемент А, принадлежащий
P, то заведомо будет выполняться АП равно ПА, естественно
будет равно P в этом случае.
Для нас важно, чтобы АП равнялась ПА, тогда А будет лежать
в нормализаторе, но у нас АП равно ПА равно П.
И так получается, что если А принадлежит П, отсюда
следует, что А принадлежит нормализатору.
Так, ну раз P является подгруппой в нормализаторе, значит
мы можем сказать, что мощность NGP по теремиологранжу будет
равно какому-то T умножить на мощность P, где T, скажем
так, натуральные числи.
Мощность NGP это T умножить на мощность P, по теремиологранжу.
Так, ну давайте воспользуемся этим, я напишу так, что это
будет равно порядок G делить на T умножить на P, P это у
нас по условию силовская P подгруппа, порядок G делить
на порядок P это будет M, получается M делить на T.
Ну и отсюда мы можем написать, что M равно T умножить на
NGP, это натуральное число, значит M делится на NGP, мы
этой хотели доказать.
Итак, число M в этом случае обязано делиться на число
силовских P подгрупп.
Так, ну давайте один пример разберем, несложный.
Думаю, что большое количество примеров у вас будет на
семинарских занятиях, здесь мы, к сожалению, у нас много
времени нет на то, чтобы разбирать примеры, потому
что в основном приходится доказывать теорию.
Давайте запишем пример один, всякая группа порядка
15, всякая группа порядка 15, Абелева, я хочу это утверждение
доказать.
Итак, пусть порядок G равен 15, то есть 3 на 5.
Понятно, что в нашей группе G должна быть силовское
3 подгруппы и силовское 5 подгруппы.
Давайте запишем, какие вот мы знаем требования относительно
количества силовских 3 подгрупп.
Итак, N3, с одной стороны, должно быть сравнимо с единицей
по модулю 3, по тереме 2, которую мы сегодня доказали,
или третьей тереме силовом.
Так, с другой стороны, как мы только что доказали
в следствии, N3 должно быть делителем числа 5, вот такая
получается система.
Ну, у числа 5 не так уж много делителей, это 1 и 5, но 5 сравнимо
с единицей по модуле 3 заведомо несравнимы, 5 единиц по модуле
3.
Выводит, что N3 равно единице, и так имеется ровно одна
силовское 3 подгруппа.
Давайте как-то обозначим, пусть у нас P, силовское
3 подгруппа, пусть, понятно, что она должна иметь порядок
3, это наибольшее число, наибольшая степень тройки,
на которой делится порядок G, значит, P должна быть, собственно
говоря, какой-то циклической группой порядка 3, у нас
любая группа порядка 3 является циклической, мы знаем, и
так P является циклической группой, порожден элементом
A порядка 3.
Так, аналогично для числа силовских 5 подгрупп, давайте
напишем N5 сравнимо с единицей по модуле 5 и N5 делитель
числа 3.
Опять-таки рассуждаем так, что у числа 3 есть только
два делителя 1 и 3, но 3 здесь не подходит, поэтому сравнение
3 не сравнимо с единицей по модуле 5, значит, N5 тоже
равно единицей, N5 равно единице, значит, имеется ровно одна
силовская Q подгруппа, давайте обозначим Q, силовская
единицей 5 подгрупп, 5 подгруппа, и пусть Q у нас, раз ее порядок
5, она будет циклическая, порожденная элементом B,
естественно, в этом случае B5 равно N5, и так у нас имеется
в нашей группе циклическая группа порядка 3 с каким-то
порождающим элементом A, циклическая группа порядка
5.
Могут ли быть другие элементы порядка 3 и порядка 5, кроме
тех, которые содержатся в группах P и Q?
Давайте на секунду представим себе, если у нас есть какой-то
еще элемент C, который тоже имеет порядок 3 и не содержится
здесь, тогда ясно, что раз он имеет порядок 3, его циклическая
подгруппа тоже была бы силовской 3 подгруппой, мы получим
противоречие с тем, что N3 равно единицей, ну и точно
так же понятно, что никакой элемент, кроме тех, которые
содержатся вот здесь в Q, не может иметь порядок 5.
Спрашивается тогда вот остальные элементы, которые
не входят в P и Q, ну мы можем посчитать, что P объединенное
с Q содержит элементы такие E, A, A в квадрате, а в кубе
я не пишу, потому что в кубе равно E, дальше B, B в квадрат,
B в кубе, B в 4.
Вот объединение под группу P и Q, смотрите, здесь у нас
содержится сколько?
Семь элементов.
Спрашивается, оставшиеся 8 элементов, какой могут
иметь порядок, поскольку порядок 1 может иметь только
нейтральный элемент, порядок 3, мы выяснили, имеет только
элементы A и A в квадрат, порядок 5 имеет только вот эти элементы,
четыре элемента, других нет, оставшиеся 8 элементов,
следовательно, обязаны по теореме Лагранжа иметь
порядок 15, отсюда следует по теореме Лагранжа, остальные
8 элементов обязаны иметь порядок 15, просто потому
что у нас других делителей нет у числа 15, кроме как
числа 1, 3, 5 и 15, 1, 3, 5 мы уже рассмотрели, все они
здесь вот содержатся, значит, оставшиеся 8 элементов
имеют порядок 15, но, стало быть, группа является цикнической
наиболее, но раз она цикническая, значит, она и Абельва, вот
как теоремы силы помогают доказать такого рода утверждения,
что какая-то группа какого-то порядка является Абельвой.
Следующая теорема, которую мы докажем о разрешимости
группы, Теорема-4.
Теорема-4 у разрешимости PQ-группы, ну, что такое PQ-группа?
Значит, подозревается следующее, пусть P и Q различные простые
числа, пусть для определенности P меньше, чем Q, пусть для
определенности P меньше, чем Q.
Дальше рассматривается группа порядка PQ, пусть порядок
QG равен P умножить.
Тогда утверждается, что группа G изоморфна будет
в полупрямовом произведении CQ на CП, вот такое полупрямое
произведение.
Такой значок, в частности, означает, что мы в качестве
нормальных подгрупп имеем как раз группу CQ, цикническую
группу порядка Q.
Итак, в группе G найдется цикническая подгруппа порядка
Q, цикническая подгруппа порядка P и такие, что
имеет место вот такое разложение в полупрямое произведение.
И здесь же давайте допишем, в частности, группа G разрешима.
Итак, всякая группа порядка PQ, где P и Q различные простые
числа, обязательно будет разрешима.
Так, доказательства.
Ну, прежде всего, давайте заметим, что у нас, раз порядок
равен PQ, PQ – простые числа, значит, найдется силовская
P подгруппа.
Так, существует силовская P подгруппа, обозначим ее
P большое.
Понятно, какой она будет иметь порядок, какой она
будет иметь порядок.
П порядок P будет равен P малое, ну и отсюда в частности
следует, раз P – простое число, значит, P на самом
деле будет изоморфно циклической группе ЦП.
Все циклические группы, все группы простого порядка,
напомним, доказывали, являются циклическими.
Так, ну это же так же существует силовская Q подгруппа, Q
большое, порядок Q, естественно, будет равен Q и Q большое изоморфно
циклической группе ЦQ.
Так, ну теперь давайте воспользуемся теоремами
силового для того, чтобы доказать, что Q на самом
деле является нормальной подгруппой.
Итак, я напишу, покажем, что подгруппа Q – нормальная
подгруппа в Ж.
Так, ну давайте с помощью теорем силового запишем,
что NQ – число силовских Q подгрупп сравнимо с единицей
по модулю Q раз, и NQ является дивителем числа P.
Так, и напомню еще по условию, у нас Q больше, чем P.
Давайте сразу заметим, что если NQ не равно единице,
а NQ дает остаток 1 при делении на Q, то отсюда будет следовать,
что NQ будет равна единице плюс T умножить на Q, это
число, которое при делении на Q дает в остатке единиц.
Значит, NQ будет иметь вот такой вид, прирнатуральный.
Так, ну тогда понятно, что такое число единица
плюс TQ будет заведомо больше, чем P.
Получится, поскольку Q у нас больше, чем P, тогда
получится, что NQ, то есть число, которое больше P,
является делителем числа P.
Получим противоречие, число, которое больше, чем P,
делителем P никак быть не может.
Так, и напишу здесь противоречие, значит, NQ, на самом деле,
равно единице, отсюда следует NQ равно единице.
Итак, у нас имеется в точности одна силовская Q подгруппа,
и это та подгруппа, которую мы обозначили через Q.
В частности, отсюда следует о второй теории Месилова,
что Q в степени х для любого х, принадлежащего G, это же тоже
должна быть силовская Q подгруппа.
Q в степени х, поскольку мы действуем с опряжением
с помощью элемента х из G, понятно, что это будет подгруппа,
и она обязана равняться Q.
Итак, Q в степени х равно Q для любого х,
но это, фактически, есть критерии нормальности.
Итак, отсюда мы получаем, это равно сильно тому,
что Q у нас нормальная подгруппа в группе G.
Так, давайте теперь вспоминать, что нам нужно знать для того,
чтобы сказать, что у нас G является полупрямым произведением.
Одна из подгрупп должно быть нормальна,
мы уже выяснили, это подгруппа Q, которая как раз изоморфна CQ.
Здесь есть нормальная подгруппа, для CP это не обязательно,
она может быть не обязательно нормальной.
Так, важно ещё вот, что нам здесь установить.
Первое, что пересечение этих двух подгрупп P и Q тривиально, раз.
И второе, что если мы перемножим, например, Q на P,
то мы получим в точности всю группу G.
Тогда все условия из теоремы о разложении группы
в полупрямое произведение будут выполнены,
и мы скажем, что да, здесь имеет место полупрямое произведение
вот этих групп P и Q.
Итак, первая часть доказательств теоремы закончилась.
Мы установили, что есть две силовские подгруппы,
одна из них P подгруппа P, другая Q подгруппа Q.
Выяснили, что Q является нормальной подгруппой.
А вот в части B докажем, что их пересечение тривиально.
Давайте пример один и сотронг.
Так, часть B.
Покажется, пересечение P и Q состоит только из элемента E.
Понятно, что пересечение подгрупп является подгруппой.
Мы можем, говоря о порядке этой подгруппы,
сказать, что потеря мелагранжа — это делитель числа P,
потому что это у нас подгруппа P, но это же и подгруппа Q.
Значит, это и делитель числа Q.
И так им написать, что мощность пересечения
является делителем простых чисел P и Q, которые попарно различны.
Но два различных простых числа имеют только единственный делитель общий.
Какое? Это число 1.
И так отсюда следует, что P пересечённое с Q порядок равен единице.
Значит, P пересечённое с Q тривиально.
Состоит только из E.
Последнее, что нужно проверить, — это то, что мощность P умножить на Q равна Q.
И равна порядку.
Отсюда, естественно, будет следовать, что G равно P на Q.
Обращай внимание, что мы доказывали такую теорему о нормальной подгруппе.
Мы знаем, что пересечение нормальной подгруппы на подгруппу само является подгруппой.
Итак, P умножить на Q должно быть подгруппой.
В данном случае хочу показать, что она совпадает с G.
Я сейчас докажу немного больше того, чем требуется.
Если есть две подгруппы P и Q, то обязательно в этом случае мощность произведения P на Q равна Q.
Или порядок P и Q делить на порядок пересечения.
Я хочу это доказать.
Это справедливо не только для случая, когда одна из подгрупп нормальной,
а просто две какие-то подгруппы перемножаются.
И мы хотим найти мощность произведения двух подгрупп.
Вот, оказывается, по этой формуле можно найти.
Давайте для этого сделаем следующее.
Обозначим D.
Это будет P пересеченное на Q.
Такая подгруппа у нас.
И рассмотрим.
Запишем, пусть у нас Q имеет левостороннее разложение по подгруппе D.
Я разложение напишу так.
A1D.
Изнюдно видение A2D.
И так далее.
AS на D.
Вот наше левостороннее разложение группы Q по подгруппе D.
А D у нас еще раз проявит пересечение P и Q.
Чему равно S количество смежных классов?
В данном случае должно быть равно порядку группы.
То есть порядок группы Q.
Делить на порядок D.
Это индекс, собственно говоря, равен вот чему.
Давайте запишем, что на самом деле все эти классы попали на различные.
Это означает классы различны.
Это равносильно тому, что AIT в минус первой, а ожитое не принадлежит D.
Критерии того, что два класса совпадают,
состоит в том, что произведение A в минус первой на ожитое принадлежит D.
Это критерий принадлежности двух элементов AIT и ожитое одному.
И тому же левому смежному классу по подгруппе D.
Итак, классы различны у нас, когда это выполняется.
Теперь давайте разложение, которое мы записали для Q, умножим на P справа.
Я хочу получить Q на P.
Умножим на P справа, тогда получится Q на P.
Так как D является подгруппой P, при умножении подгруппы на P мы получим P.
Получится A1P, A2P и так далее.
Я утверждаю, что здесь классы по-прежнему у нас дизюнтны.
Почему?
Потому что если мы сейчас предположим, что AIT в минус первой на ожитое принадлежит P,
то так как AIT и ожитое у нас лежали в Q, то одновременно он будет лежать и в Q.
Если AIT и ожитое принадлежит P, то одновременно лежит и в Q,
потому что AIT и ожитое принадлежали в Q.
Тогда получается, что это произведение принадлежит P, пресеченной Q, а это и есть D.
Итак, если окажется, что здесь два класса совпадают,
то мы получим противоречие с тем, что здесь классы были различны.
Получится, что произведение аиты минус первой ножи принадлежит d, а мы уже знаем, что оно не принадлежит d.
Итак, на самом деле здесь у нас дезъюнтное объединение, ну и осталось только посчитать мощности.
Итак, мощность qp отсюда.
Мощность каждого класса здесь очевидно равна p, получается мощность p и умножить на
на s, а s мы уже посчитали, это порядок q, дирит на порядок d.
Так, ну вот, формула, которую я хотел доказать, я ее в рамочку видю, доказана для любых, причем подгрупп
необязательно нормальных.
Ну и так отсюда получается, что в нашем случае понятно, что
перемножая p на q, мы получим именно p на q, потому что раньше мы показали, что пересечение тревелия.
Итак, мы доказали, что если у нас группа g
является pq группой, pq различные простые числа, то имеет место вот такое разложение группы g, полупрямое произведение.
Так, ну и
относительно разрешимости группы g, что можно сказать.
Вот мы пишем здесь разрешительность.
Так как вот эта подгруппа у нас q является нормальной подгруппой, то понятно, что g по q
будет изоморфно p.
Ну а мы знаем в этом случае, что p у нас
циклическая, q тоже циклическая.
И так получается, что
фактор группы является разрешимой как циклическая группа. Итак, группа, по которой мы факторизовали, тоже циклическая, значит тоже является
разрешимой. Но мы знаем в этом случае у нас был такой критерий, что если мы факторизуем какую-то группу и
и фактор группы является
разрешимый, и мы факторизовали по
разрешимой нормальной подгруппе, то и сама группа разрешимой. И так мы отсюда имеем, что g разрешимый.
g разрешимый по
критерию.
по критерию в терминах фактор группы так сколько у нас времени осталось
наверное еще есть время какую-нибудь аренку доказать
да вот прежде чем доказывать тиремы давайте такое замечание запишем наверное теория может следующий раз и докажем
вопрос такой могут ли существовать такие по июл
для которых вторая группа вот не является нормальным при каких условиях это бывает
давайте запишем такой вопрос
вопрос
в
при каких условиях
упадить
же
не является произведением cq, т.е. не Abel'evo.
Наша цель выяснить, есть ли среди таких pq групп не Abel'evo
группы.
Понятно, что если бы у нас на самом деле здесь было
бы прямое произведение, т.е. обе подгруппы p и q были
бы нормальные, тогда бы мы сказали, что раз они обе
были нормальны, здесь у нас все в порядке, будет
разложение уже по критерию уже разложимости в прямое
произведение, будет здесь прямое произведение, прямое
произведение двух Abel'evo групп, тоже естественно будут
Abel'evo группы.
Когда у нас получится, что группа же Abel'evo, так и так
напишу, что если p нормально вжили и q нормально вжили,
то отсюда вот по предыдущему тереме, по тереме 4, будет
следовать, что же на самом деле является произведением
Aq на p и отсюда следует, что же Abel'evo, и так для нас
важно, чтобы у нас q, извиняюсь не q, а p не являлась нормальной
подгруппой g, тогда должно быть p не является нормальной
подгруппой g, а это имеет место тогда и только когда
Np не равно единице, смотрите, если у нас число силовских
p подгрупп равно единице, так же как мы здесь доказывали,
что q в степени x равно x, точно так же мы получим, что p в
степени x равно p, и в этом случае получится, что p
является нормальной подгруппой, и так то, что p не является
нормальной F-ger, равносильной тому, что Np не равно единице,
ну тогда что мы можем сказать, давайте запишем Np, Np у нас
сравнимо с единицей по модулю p, и Np это делитель числа q,
так если Np не равно единице, то обязательно Np будет равно
чему, единица плюс pt, плюс t умножить на t, так как Np является
делителем числа q, то мы получим, что единица плюс tp умножить
на альфы равно q, но q у нас в свою очередь это же простое
число, и так я записал тут факт, что q делится на Np, частное
деление обозначил альфы, понятно, что единица плюс tp может
давать q только в том случае, если единица плюс tp в точности
равно q, и так отсюда следует, что единица плюс tp в точности
равно q, ну и следовательно в этом случае получим,
что q минус 1 делится на p, и так если мы хотим, чтобы
у нас группа же не разлагалась в прямое произведение двух
циклических подгрупп, то обязательно должно выполняться
условие q минус 1 делится на p, в противном случае,
если это не выполняется, то у нас обязательно здесь
будет возложение в прямое произведение, так ну и существуют
если в этом случае неабелевые группы, вот допустим эти
условия выполняются, давайте запишем, пусть p и q простые
числа такие, что q минус 1 делится на p, покажем, что
существует неабелева группа порядка p и q, покажем, что
существует неабелева группа порядка точности p умножить
на q, так ну самое время эту группу неабелеву написать,
это некоторая группа матриц второго порядка, сейчас
напишу какие матрицы она состоит, итак же рассмотрим
матриц виды a, b, 0, 1, здесь у нас b принадлежит z, q, но
это кольцо вычислов по модулю q, кольцо вычислов, так дальше
элемент a принадлежит z, q со звездочкой, причем мы
должны брать не все элементы а из z, q со звездочкой, для
чего вот это берется z, q со звездочкой, мы берем те
элементы, которые отличны от нуля, с тем, чтобы здесь
у нас получилась невыраженная матрица, а если матрица
невыраженная, то естественно она имеет обратное, все
условия группы в этом случае будут выполняться, так ну
давайте запишем порядок z, q со звездочкой, чему будет
равен, будет равен q-1, а q-1 по условию у нас делится
на p, и так понятно, что в этом случае в группе z, q со звездочкой
порядка q-1 найдется под группа порядка p, но это на собственной
силы скорее будет, итак в этом случае запишем тогда
в z, q со звездочкой существует под группа h, такая что порядок
h равен p, ну и вот собственно ответ такой, что мы должны
взять не просто q со звездочка, а пересеченный s, тогда давайте
посмотрим, чему равен порядок g, он равен в числу способа
выбрать элемент a, а a принадлежит как раз h в этом случае, h имеет
порядок p, но элемент b можно выбрать q способом, p умножить
на q, то есть как раз получается g, p и q группа, так мы уже
прозвенел звонок, я предлагаю самостоятельно проверить
первое, что это группа, здесь все условия группы выполнятся,
и второе, что она неаберева, и так мы построили неаберевую
группу в случае, когда у нас p и q простые числа, и q-1
делится на p, только в этом случае неаберевы группы
существуют порядка p, все, благодарю за внимание, мы сегодня закончим.
