# Название: Теория колец и полей (основа) 5. Факториальность кольца многочленов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241549
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T08:14:04Z

Мы заканчиваем серию делимости. Давайте я еще раз нарисую картинку, которая у нас сейчас примерно есть. Вот у нас здесь есть коммутативные кольца. Мы в них выделили области целостности, чтобы можно было сокращать.
Дальше скажу, что у нас есть здесь факториальные кольца. Это где мы установили арифметики. Ну и у нас есть два способа это доказывать. Либо можно догадаться, что все идеалы главные, либо построить эвклидовую норму.
Да, ну я на секунду, например, тоже напишу. Z6, Z от корней из трех. И вот это у нас Z от минус один плюс корень из девятнадцати. А, нет, вот это у нас... Это есть. Здесь у нас Z от минус один плюс корень из девятнадцати и пополам.
Это у нас Z от X. Это у нас Z. И сегодня у нас будет небольшое ответвление. Я расскажу про ньютеровые кольца. Они вот здесь вот лежат. То есть они между областями целостными и векторальными кольцами.
На ньютеровых кольцах удобно то, что там есть существование разложения. То есть существование удобно доказывать с помощью ньютеровости, потому что она, во-первых, мы докажем, очень быстро, что если K ньютерова, то K от X ньютерова, то есть кольцо многочленов ньютеровое.
И ньютеровость сохраняет свойства при факторизации и гомоорфизме, поэтому она очень легко проверяется. И вы сразу можете доказать, что существует разложение в довольно широком классе колец.
Конечно, единственное, что тут никакой нет, но здесь зато есть будет еще и ассумлированное некоторое утверждение, которое вообще это сумматирует в химическую, насколько это возможно. Ну, сейчас это вот...
Будет первый сюжет, это примерно полчаса займет, ну, может, минут сорок, а дальше мы будем доказывать, что если K факториально, то K от X факториально. И для этого нам нужно будет сначала построить поле частных, то есть, как я анонсировал, называется вспомнить седьмой класс, а потом после этого технически доказать вот это утверждение, это тоже займет...
Ну, может быть, мы это не успеем сегодня доказать, но докажем тогда в следующий раз. Хорошо. Так, тут на самом деле мы делаем такой довольно большой прорыв. Потому что вот мы до этого занимались чем-то, что делали люди в начале девятнадцатого века, может быть, ближе к середине девятнадцатого века, а Нютер и Кольца — это уже скачок на сто лет позже.
Имя Нютер, она в основном работала примерно... Ну, это первая половина двадцатого века. Я точно не помню... То есть, работы были там в двадцатых-тридцатых годах. Ей в какой-то момент...
Ну, как вы знаете или не знаете, вся... Основная математическая работа была в Германии. Но ей пришлось эмигрировать из Германии. Она уехала в США. И есть байка, что какое-то время ей пришлось работать учительницей математики.
Но, на самом деле, она работала там в каком-то женском колледже, потому что ее не могли устроить в нормальный институт. Но потом ее, по-моему, устроили. И у нее были еще несколько работ в Америке.
Она, собственно, заложила всю основу логистической геометрии, но это мы сегодня еще обсудим. Как я уже сказал, определение довольно простое. Ну, вот оно... Требует только доказательства.
Значит, как область целостности? Тогда, как называть то есть вторым кольцом, если выполнено одно из следующих эквивалентных условий? У него второе кольцо. Если выполнено одно из следующих условий.
Первое условие — это то, что... Давайте я в том порядке, в котором в прошлый раз писал, буду писать. Значит, цепочка вложенных идеалов стабилизируется. Если вот есть цепочка вложенных идеалов, значит, это все идеалы.
То просто существует такое N большое, начиная с которого они одинаковые. Второе еще проще. Просто если И в К идеал, то И, конечно, порожден. А третье — это частный случай первого. На самом деле, вместо того, чтобы рассматривать произвольные идеалы, достаточно рассматривать идеалы, которые порождаются одним элементом, двумя элементами, тремя элементами и так далее.
То есть достаточно, на самом деле, проверить, что любая такая вот цепочка вложенных идеалов... Она стабилизируется, то есть существует такое N большое, что АН плюс 1, АН плюс 2 и так далее все лежат в идеале, порожденном первыми N плюс 1 элементами.
Но вы из определения можете сразу понять, что здесь действительно есть различия, поскольку у вас есть... Если существуют факториальные кольца, в которых есть бесконечно порожденные идеалы...
Это вот тот же пример, который я писал. А именно, если вы возьмете, например, К от счетного количества переменных... Многочленные, в которых все многочлены коричневые, но количество переменных, которые там можно считаться, будет счетным.
Тогда там есть некорично порожденный идеал, который порожден всеми маномами первой степени. То есть это все многочлены без свободного члена. Это будет идеал, который некорично порожден, потому что если вы будете коричневым кольцом порождать, то будет количество переменных, а в нем сочетается бесконечное количество переменных.
Но то, что это факториальное кольцо, тоже сомнений не возникает. Если мы докажем для любого конечного набора переменных, что факториально, то, конечно, для счетного числа тоже будет факториально.
Так что это пример факториального кольца, который не неосерово. Ну а неосерово и не факториально... Понятно, что есть вот куча колец, которых... Вот это тоже. То есть все кольца такого вида, конечно, будут неосеровыми.
реальности тут вещь никакой не идет, естественно. Так что это вот непересекающиеся вещи. У них вообще то, что и там, и там будет выполнено свойство 1, существование разложения, а единственности там не будет. Хорошо, ну давайте докажем утверждение, что эти три свойства эквивалентны.
Мы будем доказывать, у нас есть очевидное свойство, это из 1 в 3, по-моему, да? Мы будем доказывать, что из 1 следует 3, следует 2, следует 1. Что? Да, Сандрила написал, что любой идеал, конечно, порожден.
Так, ну вот, как сказал, из 1 в 3 очевидно, вы просто берете и говорите, что это идеал, и, значит, цепочка стабилизируется, поэтому эти элементы лежат. Это просто частный случай. Давайте из 3 в 2.
Очень просто, значит, берем идеал, пытаемся найти в нем конечное количество порождающих. Как мы это делаем? Ну, берем идеал. Ну как, берете любой и нулевой элемент, там. Смотрите на идеал, порожденный I. Он, конечно, лежит внутри I, но может быть не все I. То есть если оно не равно I, берёте тогда A1, который лежит в идеале I, но не лежит идеально прожденном A0. Дальше берете A2, который лежит в идеале I и но не лежит прожденном A0 И A1. Дальше берете A3, который лежит в идеале, который поврежден I без A0, 1 и A2. Берем то, что наш было предупрежденно за Drawing . petit в динамо по airflow. И дальше прямо в supreme и прямому оращине. Теперь берем A4 подошло арфив флойтизируется не в прожденном она небылью а21 и и так далее. Так определяете, значит, либо у вас в какой-то момент все закончится, и тогда идеал, конечно, порожден, либо у вас будет такая вот цепочка элементов, а n, значит, это то, что лежит в идеале, но не лежит в идеале, порожденном первыми и последними элементами. Вот мы выбрали элементы, применяем третье условие, значит, у нас выполняется, этот автоматически всегда выполняется, значит, по 3 у меня найдется такой n, что a n плюс 1 будет являться линейной комбинацией первых n элементов. Но по определению a n плюс 1 у нас берется из i без a 0 и так далее a n. Но вы получили противоречие, у нас a n плюс 1 выражается линейной через a 0 a n, а по определению он не лежит в идеале, порожденном a 0 a n. Да, только там нужно a 0 a n.
поставить большое, да, это student writing. Значит наше предложение о том, что цепочка бесконеч chorus неверно, значит что у нас незаконное число рас закончится, и у нас будет идеал конечнопорожден.
Но осталось доказать 1 из 2 в 1, что у нас есть, мы знаем, что любой идеал конечнопорожден, мы хотим доказать что такая цепочка нужных идеалов она стабилизируется. Пусть у нас есть цепочка ложных идеалея. Да, да, конечно, берем объединения, мы уже с вами это проверяли в частном случае в одном курсе. Мы доступим важную цепочку, и после записываем ее вHola в 21 were reformer.
случае. Но в этом случае, конечно, тоже будет верно, что объединение это идеал. Объединение вложенных идеалов это идеал. Но это легко проверить, если вы берете либо два элемента из i, то они идут в каком-то конкретном идеале, значит, к сумму, то, что там лежит. Если вы будете умножать слева на какой-то элемент из кольца, то опять же вы умножаете какой-то конкретный i, n, а так он идеал, то все будет хорошо. Но раз он идеал, то, конечно, порожден. Ну и все, дальше вы берете такой и такой n, что у вас все эти элементы лежат в n. Значит, если существует n большое такое, что они все лежат в n, и тогда весь идеал и лежит в n, значит, цепочка стабилизируется. Ну, значит, ну, в общем, несложно. Так что, действительно, получается, что условие на то, что любой дел, конечно, порожден, оно вам гарантирует, что, как я уже говорил, что разложение существует.
То, что существование разложения, я напомню, у нас сводилось к тому, что есть такая вот вложенная цепочка главных идеалов, но если у нас любых-любых идеалов, то для главных это тоже верно, поэтому, в частности, существует разложение. Так как свойство, ну, понятно, что если у вас, опять же, есть тривиальное утверждение, что если у вас есть гомоорфизм колец и там, ка Нютерва, то фиат ка тоже Нютерва, поскольку у вас есть, если вы везете идеал из внутри фиат ка, то его прообразы будет, конечно, порожден, но и будет порожден образом порождающих элементов. Соответственно, опять же, если у вас есть какое-то фактор кольцо, то у вас есть директивное отображение, поэтому при факторизации, значит, если ка Нютерва, то ка Паи тоже Нютерва. Ну, если это, конечно, оба стелсности.
Вот. Сейчас мы докажем основную теорему, значит, одну из основных теорем алгебрической геометрии, как сказать, базовых теорем алгебрической геометрии. Она звучит очень просто. Это называется...
Значит, вообще их всего две. Теорема Гильберта о нулях и теорема Гильберта о базисе. Мы докажем теорему Гильберта о базисе. Теорема Гильберта о базисе. Она звучит очень просто. что если К нёсерово, то кольцо многочленов на К тоже нёсерово.
У этой теоремы есть два важных следствия. Одно это для наших целей, а другое для науки. Для наших целей я уже вам говорил, что если вы берете все кольца, которые мы рассматривали, когда мы к Z добавляли какие-то корни многочленов, там всегда было разложение.
Это не удивительно, потому что если вы возьмете Z, это, конечно, нёсерово кольцо, потому что это также кольцо главных идеалов, но значит у меня кольцо многочленов нёсерово, а значит любой фактор по любому идеалу, ну там нужно, чтобы это было простое, то есть лучше взять неприводимый многочлен, это кольцо нёсерово.
Ну и в частности, если вы добавляете к Z любые квадратичные корни, это факторизация Z по многочлену. Если вы хотите добавить к Z корень по этой степени из единицы, то вы его компенсируете неприводимым многочленом для корня по этой степени из единицы.
Это всегда будет какой-то фактор Z, вы это будет нёсеро, поэтому существование разложения там всегда будет. То есть, если вы берете Z и чётко к нему добавляете какие-нибудь алгебрические элементы, ну если вы добавите конкретные элементы к Z, то это будет нёсерово кольцо, потому что это выглядит как Z от X, а если вы добавляете к корне многочленов с целыми коэффициентами, см. 1, то это выглядит вот так и поэтому оно тоже будет нёсерово, Везде в таких кольцах будет всегда существовать разложение, с этим проблем никогда нет.
Вот единственное, что проблема, конечно, есть, а с разложением нет. А вообще, о чем это говорит утверждение? Ну, это вот, если вы так знаете, чем занимается алгебрическая геометрия, она вообще изучает то, общие нули многочленов.
И вот эта теорема, она говорит о том, что если вы берете, вот вы берете, допустим, ну, лучше взять комплектные числа, потому что это будет алгебрическое замкнутое поле, берете там многочлены от n переменных, и берете совокупные нули какого-то набора многочленов.
То есть вы берете какой-то список многочленов, и говорите, что вы хотите изучать их общие нули. Так вот, теорема Гильберта Байси говорит вам о том, что достаточно, если любая такая система сводится к конечному набору многочленов.
Почему? Ну, потому что у вас нули, они образуют, то есть эти многочлены, они образуют идеал в кольцах многочленов. Он, конечно, порожден, потому что кольцо у него тервало, ну, c не тервало, значит, c1 не тервало, значит, c2 не тервало, значит, это кольцо тоже не тервало, поэтому любой идеал, а если вы берете многочлены, значит, понятно, что любая, если вы будете обновлять многочлен на другой многочлен, то он должен будет там обнуляться в этих числах, то есть множество многочленов, которые обнуляются в этих точках, это идеал.
Он, конечно, порожден, поэтому любая такая система, она самостоятельно сводится к конечной. Поэтому достаточно взять только конечную систему многочленов, а вот бесконечную можно, то есть, понятно, можно бесконечно забить. И это удобно, вам не нужно разбирать какие-то бесконечные системы, что-то с ними делать, а вот любая система сводится к коричневой. Это вот почему эта теорема так важна, почему она называется теоремой Гильберта Аббайса. Я говорю, это одна из двух основополагающих теорем алгебрической геометрии, потому что, чтобы изучать нули многочленов, вам достаточно смотреть только коричневую систему. Но доказательство, опять же, несложно, сейчас я расскажу.
Значит, мы будем действовать по той же технике, которая была в доказательстве эквивалентности, а именно попробуем построить систему порождающих. И это какой-то идеал. Давайте будем брать многочлен, по-моему, и будем брать многочлен.
Если им все не поражается, брать следующий многочлен и так далее. Но, чтобы все сработало, мы будем брать многочлены минимальной степени. То есть, F0 это многочлен минимальной степени I.
F1 это многочлен минимальной возможной степени в I без F0. Ну, предполагаю, что если у нас F0 поражается, то все хорошо. Если у нас I не порождается F0, значит есть F1 в минимальной степени в I без F0.
Но F2 это многочлен минимальной степени в I. То есть, идеал поражен F0, F1 и так далее. Ну, и, соответственно, Fn это многочлен. Если у нас эта процедура закончилась за конечность шагов, значит у нас идеал, конечно, порожден.
Допустим, у нас не получилось закончить за конечность шагов, у нас эти Fn, ну, вот они продолжаются до бесконечности. Окей. Тогда мы сделаем следующее. Мы должны как-то использовать, что само конечного.
Ну, k это что? k это что коэффициентов. Давайте возьмем у каждого многочлена. У каждого многочлена из F житых старший коэффициент. Значит, пусть у меня A0, ну, давайте, A житая, это старший коэффициент многочлена F житая.
А давайте еще напишем степени здесь. Я это забыл сделать. Ну, давайте у меня степени будет D0, D1, D2 и так далее, Dn. Ну, то есть, это означает, что F житая это A житая на x степени D житая.
Плюс какие-то в одном и меньшей степени. Понятно, что для житых у меня выполняется определение. То есть, у меня цепочка A0, A0, A1 и так далее. A0, A1, A1, A1 у нас стабилизируется. Стабилизируется.
Поскольку конетерва, значит, найдется такое An, которое выражается через предыдущие элементы. То есть, будет A0, A0, B1, A1. То есть, и так далее. Плюс Bn-1, An-1. Ну, это то же самое, что означает, что An лежит в идеале, порожденном A0, A1.
Начинается линейная комбинация. Ну, все. Теперь мы просто возьмем и у n-ного многочлена уменьшим степень. А именно, возьмем Fn. Смотрите, мы хотим убить его старший коэффициент. У него старший коэффициент An.
Чтобы убить старший коэффициент An, нужно из него вычесть B0. На F0, у которого старший коэффициент An-0, так умноженный на дополнительную степень. То есть, мы умножаем, мы считаем B0, F0 на x в степени dn-d0.
Минус B1, F1 на x в степени dn-d1. Минус и так далее. Последним мы считаем Bn-1 на Fn-1 на x в степени dn-dn-1. Значит, я специально их брал минимальной степени. Чтобы у меня d0 было не больше, чем d1, d1 было не больше, чем d2 и так далее.
И последний был, ну, если они шли по неубыванию. Чтобы я мог корректно это записать. Смотрите, я получил некоторый многочлен g. Значит, понятно ли, почему это противоречие? Значит, у него степень меньше, и он лежит в том же самом идеале.
Правильно? Значит, мы получили элемент g, который не лежит в идеале, прожденном первыми многочленами от 0 до n-1. И у него степень меньше, чем степень f от n. То есть, степень g меньше, чем степень fn.
И g лежит в идеале, и g не лежит в идеале, прожденном f0, fn-1. И это, получается, противоречит сопределениям многочлена fn. Потому что многочлен fn должен быть многочленом минимальной степени, который лежит в i и не лежит в идеале, прожденном предыдущими многочленами.
Это противоречит. речи с определениями f принципе принципе могли бы и в лоб это доказывать вот там на семинаре есть такая задача она даже несколько пунктов разделена мне кажется концептуально сложнее в принципе можете попробовать построить вручную систему порождающих ну то есть вот прям в теореме доказать что для каждого идеала можно ну понятно вы можете взять идеал и попытаться взять все его старшие коэффициенты у всех многочленов это будет какой-то идеал в к и в нем выбрать количество порождающих и потом нет на гостиной с такими старшими коэффициентами но там нужно будет для них еще набирать еще дополнительно многочлены прошедшими зачем можете не породиться там есть некоторые сложности я вот предупреждаю всех случаях есть разные доказательства это мне кажется на простой то что как бы вот происходит одно одно отчисление мы просто выбираем пытаюсь выбирать многочлены и прямом противоречиво а если вы хотите в лоб выбрать многочлены порождающие это будет сложнее хотя на для при для если вы там для открытых примеров хоть и будь будь строить что-то может быть и так сложно ну опять думаете там тоже то есть я думаю что все используется всем выбору то что первый скажете ну например и я вам скажу что там берете вы берете идеал и допустим идеал старших коэффициентов порождается какими-то коэффициентами дальше должны выбрать многочлены у которых эти старшие коэффициенты и с такими старшими коэффициентами а потом еще выбирать дополнительно многочлены маленьких степеней если этим все не породилось случайно поэтому там я думаю тоже будет использоваться но тут вскоре будь хоть сколько мы сложных утверждениях используется либо к всему ну есть аксиома выбора а или моторный используется примерно в каждом втором утверждении логической геометрии поэтому тут уже там всякие надежды на то что это будет как бы и что это мы будем не использовать ничего сложного они пропадают так что тут надо это рассчитывать хорошо последнее что я хотел сделать это привести одну такую теорему которая в некотором смысле вообще тоже говорит про нитровое кольцо и вообще это теорема арифметики и на этом мы с нитровым кольцом закончим все это теорема два автора ласкер и нитер она звучит так если к нитровому кольцо получитсяILY я сейчас буду писать потом буду объяснять то любой идеал представляется в виде конечного пересечения примарных идеалов любой идеал является конечным пересечением примарных идеалов нитровым у тっていう цветilian советptuette nme а какие идеал конверторов� которая в докладе الد poem beginевом турелист будет полагаться к репаратуру эта функциялитлер BC9C9 Od embarrassing Так, во-первых, знаете ли вы какого-нибудь Ласкера?
Да. Оказывается, когда люди начали с X века, можно было совмещать две профессии, поэтому Ласкер был одновременно чемпионом мира по шахматам, а еще он был гибридистом и доказывал разные теоремы про кольца.
Тогда еще это было возможно. Но скоро у нас искусственная интеллекция будет решать за нас, поэтому скоро может тоже быть это возможно, но пока что мы в такой стадии пока сложной. Ласкер на самом деле доказал вот это же утверждение для частного случая, типа для колец многочленов, а имя Нютер...
То есть Ласкер доказал примерно, я примерно года пишу, то есть в 1107 или в 1112 году он доказал для каких-то колец многочленов, а Нютер обобщил примерно в 20-м на произволе Нютерова кольца.
Значит, это в некотором смысле наибольшее обобщение основной теоремы археологии, которое можно сделать. Почему? Что такое примарные идеалы? Примарные идеалы... Значит, это все без доказательства.
Я это рассказываю. Ну, как бы just for fun, но на экзамене, конечно, нужно будет тем, кто хочет знать намотал, тут делать какие-то комментарии небольшие. Нет, на самом деле я не думаю, что это будет страшно, если вы это забудете.
Значит, примарный идеал — это вообще не простого идеала. Я сейчас тут напишу небольшой словарик. Примарный идеал — это что-то вроде степени простого идеала. Значит, это идеал и примарный.
Если из того, что xy лежит в i, следует, что либо x лежит в i, либо некоторая степень y лежит в i. В частности, если возьмете любую степень простого идеала, он будет примарным. В обратную сторону, конечно, это неверно.
Есть примарный идеал, который не из степени простых, но это что-то вроде степени простого идеала. Ну, у вас хорошо. Если вы замените xy, у вас либо y лежит в i, либо xn лежит в i. Вам это ничем не поможет.
То есть у вас... Ну, то есть вы не сделаете это проще. Если x лежит в i, то это верно. Если y в n лежит в i, то... Ну, то есть степень того и другого тоже в какой-то степени лежат в i. Ничего не сильнее, чем это, вы не получите.
Теперь пересечения. Пересечения – это что-то вроде произведения, но это не совсем так. У вас есть свойство, что произведение всегда лежит в пересечении. Понятно, да? Если вы берете произведение, то у вас произведение всегда лежит и в этом идеале, и в этом, потому что сохраняются предположения.
Поэтому оно лежит, конечно, в пересечении. Но, опять же, обратное не всегда выполнено. Но, например, если у вас идеалы взаимно просты, то есть если они в сумме дают все кольцо, то тогда там есть равенство.
Ну, кольца, значит, идеалы взаимно просты, означает, что их линейная комбинация порождает все, то есть их нот равен единице, то есть их линейная комбинация порождает все. То есть идеал равен k.
В частности, если вы это оббустите для колец главных идеалов, то у вас примарные идеалы будут в точной степени простых. А если вы возьмете два разных простых, то они будут взаимно просты, поэтому пересечение это будет произведение.
Поэтому для коллег из главных идеалов эта штука превратится как раз в основную серию арифметики. То есть это будет то, что любой идеал является произведением конечного числа примарных идеалов, то есть степеней простых, которые друг другу независимы.
А в общем виде, это самое большое общение основной серии арифметики. То есть мы вместо того, чтобы рассматривать сами элементы, будем рассматривать идеалы. В общем случае можно заменять произведение на пересечение.
Я говорю, понятно, пересечение это типа нока, это не совсем произведение, это типа нока. И примарные это как бы степени простых, но не совсем, потому что они похожи. В некоторых случаях они похожи на степени простых, но, конечно, там есть легко привести пример, когда есть примарный идеал, а не степень простого.
Так что это вот это большее общение основной серии арифметики, которое можно представить себе на самый широкий класс колец, но это только для идеалов работает. Поэтому я говорил, что с какого-то момента люди перестали уже основную серию арифметики использовать, в том числе для идеалов, и использовать долгие, потому что это верно для более широкого класса колец.
Так, ну хорошо. Все. Ну вот с тетеревым колесом мы закончили. Там на самом деле есть еще вот теорема Гильберта о нулях, вторая вот самая главная теорема, то есть она описывает, как соответствуют нули многочленов и те многочлены, которые у них обнуляются, как можно делать между ними объекцию.
Я обычно, я в какой-то год даже потратил до поинтеллекции, чтобы это доказать, и там это вошло в билеты, но я думаю, что у вас это войдет в, возможно, это войдет в продву, вас им учить не буду.
Ну посмотрим, что у нас в конце. Нет, это останется. Если останется время, то мы там что-нибудь что-нибудь делать. То у вас это лекция уже пропала. Еще может что-то пропадет. Хорошо. Ну все, теперь мы, значит, из 20 века возвращаемся, я не знаю куда, в 7 класс.
Значит, что мы хотим? У нас осталось вот из всей теории делимости доказать теорему, что если у вас как-то реально, то кольцом многочленов матка тоже как-то реально. Конечно, в общем случае и существование надо показывать, но, как я уже говорил, у нас вообще в большей части колец, которые у нас остались, конечно, будут нюансерами, поэтому у нас, конечно, будет в основном единственность.
Хотя и существование, оно там очевидно строится, мы сейчас по ходу дела объясним. Так что самое главное это доказать единственность, а я напомню, что, что такое единственность. Значит, единственность в разложении для нас следует из такого факта, что любой неразложимый...
Неразложимый элемент прост. То есть нам всего лишь, вообще говоря, надо доказать, что любой неразложимый элемент k от x является простым. И, значит, давайте сначала самую главную схему.
Но что мы знаем? Нам нужно использовать два факта. Во-первых, то, что используется только факториально. А во-вторых, про многочленов мы, в принципе, знаем, что многочлены над полем факториальны.
Поэтому если мы сможем с помощью k построить некоторым образом поле, которое с ним связано, уже будет удобно. То есть если бы мы, например, доказывали теорему в случае k равного z, мы бы сказали, что, ну вот, если мы хотим говорить про неразложимый многочлен нулевой степени, то есть константы, это неразложимый элемент z, про них мы все понимаем.
А еще, если мы хотим говорить про многочлены, мы знаем, что k от x факториально. То есть у нас есть, мы знаем, что z факториально, и мы знаем, что k от x факториально, потому что это кольцо многочленов над полем.
Ну, поэтому многочлен, понятно, что вы берете многочлен. но выносите из него общие множества, которые только можете, его раскладываете в z. Но оставшиеся многочисленные у него будут от коэффициентов и равен 1, и, наверное, его как-то можно разложить в q и доказать, что эти разложения связаны.
Ну, потому что если вы разложите в q, потом можете там доносить на знаменатель, и, наверное, там все посокращается. Но это не очень пока понятно. Это, собственно, и есть суть теоремы. Но, в общем, факториальность z от x будет следовать из факториальности z и q от x.
Соответственно, в общем виде, если мы хотим это доказывать, нам нужно для k построить что-то вроде q, для z. Поэтому я и говорю, что мы сейчас будем вспоминать, как делать дроби. Тут ничего сложного не будет, мы просто все перенесем на общий случай.
Эта конструкция называется поле частное. Ну, она сама за себя говорит. У нас есть какое-то кольцо, и мы хотим рассмотреть все частные и таким образом получить поле. Ну, а именно на входе у нас дается некоторая область целостности k.
k область. Как мы строим дроби? Дроби — это пара чисел, причем знаменательность не ноль, поэтому мы рассмотрим множество k на k без нуля. Ну, кроме того, у нас есть свойство, что две дроби равны, когда они пропорциональны.
Отлично. Ну, и идем к отношению к эквивалентности. Но пока мы еще не знаем, что это за отношение к эквивалентности. Будем говорить, что m — это у нас просто пока множество. Потом это переименуем.
Отношение к эквивалентности. эквивалентность у нас будет какое? Что пара AB эквивалентна паре CD, когда AD равно BC. Но давайте проверять. Тут будет серия простых утверждений. Первое, что это отношение эквивалентности. Отношение эквивалентности. Так, значит рефлексивность, симметричность, транзитивность. Рефлексивность, очевидно, ну что-то доказывать, AB равно AB, да? Ну и симметричность нам тоже скажется, что это смешно доказывать. Ну там, AB равно BA. И симметричность, ну если AD равно BC, то BC равно AD. Тоже ничего особо сложного нет. Самое интересное, это, конечно, транзитивность. То есть AB эквивалентна CD. Это означает, что AD равно BC.
А CD, оно эквивалентно EF. Это значит, что, ну, находится, я, видите, уже забегаю вперед, говорю, эквивалентно, имеется в виду, находится в этом отношении. То есть CF, F равно DE. Ну, выглядит страшно, но мы с вами умеем переводить по общему знаменателю все. Давайте приведем. Так, давайте я быстро доделаю за 2 минуты, и потом сделаем перерыв. То есть, что мы напишем? Ну, понятно, напишем ADE у нас чему равно?
Сейчас правильно пишу? А, не так, не правильно пишу, да? ADF равно BCF, потому что AD равно BC, равно BDE. AD не равно 0, потому что это второй элемент. У нас второй элемент берется из ненулевой, поэтому AF равно BE. Ну, AF равно BE означает, что F эквивалентно BE. Нормально? AB эквивалентно DEF.
Ну, по крайней мере, квалификацию проверили. Дальше осталось вести сложение и умножение, проверить все свойства, и, собственно, поле частных будет готово. Так что рецепт будет после перерыва.
Все, перерыв 5 минут. Так, ну давайте продолжать. Так, ну тут удобный еще есть удобный факт, с помощью которого будет чуть проще проверять все нужные свойства, а именно, что вот это отношение к валенции, оно порождается умножениями на ненулевые числа.
То есть я могу на самом деле путем вот таких вот замен умножений на лямбду ненулевое перевести любую пару в любую. Ну почему так? Понятно, если я хочу перевести пару АВ в пару ЦД, то я переведу, вот у меня есть АВ и ЦД эквивалентно, то я могу перевести пару АВ во что?
В АДБД. Сейчас, в АЦ. Сейчас, дайте правильно напишем. Ну да. Умножим на Д. Потом напишем сейчас то же самое, что ВЦВД и сократим на В. Значит, АД, тут АД равно ВЦ, а это эквивалентно В, то есть В у нас равно 0, поэтому можно сокращать.
Я почему это делаю? Это означает, что если я буду определять, ну например, я сейчас определю сложение на парах, конечно же, я должен проверять, что он не зависит от того, какой элемент в классе квадратности я выбрал.
Но для того, чтобы определять корректность сложения, мне нужно будет проверять не для, для произвольной эквиваленции, а только для вот такой, для домножения на какой-то констант, ну на какое-то число.
Это удобно, чтобы не проверять все подряд, а проверять только то, что нужно. Ну, в смысле, проверять попроще, а не использовать это странное равенство. Значит, поле частных, это, оно обычно записывается так подробно, пишется, ну, частное это quotient, собственно, от этого подошло слово, откуда взялось рациональное число.
От этого числа взялось буква q, ну, будем писать quot от k, это m, ну, собирать имя, сложение, умножение, которое выводится, понятно, как. Если я хочу сложить a, b и c, d, то, ну, я уже могу, в принципе, их, конечно, к дроби писать, но давайте пока будем писать не как к дроби, значит, я буду, что делать, a, d плюс b, c делить на b, d, а если я хочу перемножить a, b, c, d, то я буду писать a, c и b, d.
А когда я пишу равенство, понятно? Понятно, что я пишу уже равенство в классах хвалентности, поэтому нужно проверять корректность сложения и умножения. Ну, вот, то есть, теорема заключается в том, что quot от k это поле, ну, и есть, конечно, естественная инъекция k в quot от k с инъекцией, ну, вот я пишу стрелочку такую, вот, и пишу, это означает инъекция, которая просто переводит элемент a в дробь a делить на 1, ну, это у меня так вот означает пару a1.
Ну, вот, это, кажется, довольно техническое, я должен проверить корректность сложения и корректность умножения, наличие нуля, единицы, противоположного обратного длины двух элементов, комбинативности по сложению и умножению, ассоциативности по сложению и умножению и дистрибутивности.
Я все это проверить не буду, проверю основные, те, которые простые, те, которые занимают два равенства вместо одного, я оставлю там, одно разберу, а второе оставлю на семинар. Ну, давайте все выписывать.
Ну, например, корректность сложения и умножения. Ну, тут нечего проверять, если вы вот возьмете, давайте я, уже можно в качестве дробей писать, то есть мне нужно вот такое равенство проверить, что он не зависит от представителей.
Ну, давайте я домножу какую-нибудь дробь на ненулевой лямбда. Ну, тогда у меня тут появится лямбда, лямбда, лямбда, лямбда вынести и получить, что это то же самое, что, ну, это ассоциировано или уже равно, а d плюс bc делить на bd.
Так что, ну, вот, с точки зрения нашего умножения, чтобы было равенство. Так что, действительно, ничего не поменялось. Если я заменю аb на любую другую квалентную пару, сложение не поменяется.
Но с умножением еще проще, потому что у меня будет написано здесь лямбда аc на лямбда bd. Ну, это то же самое, что аc на bd. Лямбда не равна нулю. Соответственно, что очевидно? Компутативность очевидна, потому что у нас компутативно само кольцо.
Скажите мне, пожалуйста, что будет нулем и единицей в нашем поле? Ну, да. Значит, можно проверить, что 0 это 0 на 1. Если вы возьмете аb и прибавите 0 на 1, то по определению вы получите а на 1.
Делим плюс b на 0, делить на b на 1, то есть а на b. Единица, это будет 1 на 1. Опять же, легко проверить, что если вы а на b умножите на 1 на 1, то вы получите а на 1 на b на 1. Что-что? Да-да-да-да-да-да-да.
Ну, у нас оба целого компутативного кольца. Я сказал, что компутативное кольцо автоматически у нас есть единица, а компутативное кольцо автоматически получается с вами кольцо. Achievement of Multipental Solvency- team!
М note of attributiveness log of distributiveness within an arbitrary set of ending things! Нет, это обратный. Но обратный хорошо. Если это не равно нулю, то есть у меня а не равно нулю, тогда я умножу на выделить на а и получу аб на ба, то есть 1 на 1, то есть единичку.
Поэтому у меня есть обратное по умножению. Обратное по сложению это что будет? Все молчат. Ну, минус а длит на б, да? Ну, понятно. Вы берете а длит на б, прибавляете минус а длит на б и считаете, получается, значит, а длит на б плюс минус а длит на б, а длит на б в квадрате, то есть 0 на б в квадрате, ну, 0 на б в квадрате то же самое, что 0 на 1, это единичка.
Значит, эти одинаковы, потому что, ну, вот у меня они отличаются на константу, да? Ой, 0, то есть, все, извините. То есть мы проверили сложение корректно сложение умножения, коммутативность очевидна.
Наличие 0 и 1, а стимуляцию оптимальности я оставил на дом. Обратный для любых элементов по умножению и для сложения. Ну, и понятно, что у вас, я могу рассмотреть отображение из кавка у датка, которое переводит в а длит на 1, значит, оно будет приводить разные элементы в разные, потому что а длит на 1 равно b 1, равно b длит на 1, когда а равно b.
И сложение согласовано с умножением в кольце. Ну, это легко проверить, что если вы возьмете а на 1, с ложки получите а плюс b длит на 1, да? И перемножение тоже будет а на b. Так что это утверждение тоже, ну, я не знаю, очевидная проверка.
Ну, все, то есть мы с вами тем самым построили для любого кольца, как, ну, делали то же самое, что вы делали для целых чисел в школе, а именно взяли и сделали дроби. Искусственно добавили просто искусственно все обратные элементы к всем элементам, которые были до этого необратимы, и ввели, естественно, сложение.
То есть формулировали, которые можно было бы сделать на дробях. Ну, в виде эквивалентности на дробях и в виде сложения-умножения. Ну, на самом деле, если вы, опять же, ходить чуть поглубже, конечно, эта операция, она работает, называется локализация кольца.
В принципе, она работает не обязательно... ну, в качестве знаменателей, не обязательно брать просто все иные и voe элементы, а достаточно брать множество, которые замкнуты по умножению.
Например, если вы возьмете простой идеал, и возьмете все элементы, которые там не лежат в простом идеале, по умножению, потому что если произведение Павлова идеала, то хотя бы один элемент лежит в идеале. И вот можно взять простой идеал, взять все, что в нем не лежит, и взять это в качестве знаменателей.
Это вот локализация по простому идеалу тоже в алгебрической метрии работает. Это вы, когда переходите к функциям там на каком-то многообразии, выделяете. Можете локальные функции строить с помощью вот такой операции. Так что вот это тоже там операция можно обобщать. В качестве знаменателей можно брать не все, а тут какие-то элементы тоже имеют значение, имеют смысл.
Хорошо. Это все, что можно сказать про поличастных. Сейчас возвращаемся к теореме о том, что катекс факториальный. Ну, я в данном случае повторю, что если вы как бы слабым духом, то вы можете себе представлять, что мы работаем Z, Z и Q, да, и себе забыть про то, что там есть какое-то страшное непонятное поле, непонятное как СОК, а еще если у него есть поличастных F, тоже непонятно.
Можно себе представлять, что это просто Z и Q, но, конечно, это вообще ничем не отличается, оно слово-слово повторяется. Итак, сейчас будем говорить, будем доказывать, что если K факториально, то K от X факториально.
Ну и вот я буду обозначать F, а то у меня будет поличастных K. Я говорю, можно себе представлять, что K это Z, а F это у меня Q. Значит, еще раз самое важное, что сделать, это проверить, что любой неразложимый элемент является простым.
Мы на самом деле в прошлый раз уже очень быстро, буквально за минуту, это доказали для неразложимых элементов K. Ну вот у нас, смотрите, неразложимые элементы, ну, если бы мы жили в поле, сегодня неразложимые элементы кольца многочленов, то просто многочлены там степени 1 и выше.
А неразложимые элементы K от X, они делятся на 2, это либо неразложимые элементы в кольце K, либо это неприводимые многочлены неприводимые многочлены степени, ну, как бы, то есть степени больше единицы, да, константы можно считать, что у них ну, как бы, это же у меня такая многочленная степень 0, а неприводимые многочлены степени больше либо равно 1, мы каким-то образом будем сводить, к неприводимым многочленам в F от X.
Еще раз, да, я напомню, что мы в прошлый раз доказали с вами, я сейчас повторю это доказательство, что для первого случая, а именно, если бы есть неразложимый элемент в K, то он будет прост в K от X.
То есть мы уже с вами половину утверждений, которые нам нужно, доказали. Мы с вами для многочленов нулевой степени уже доказали, что они являются простыми элементами кольца K от X. Сейчас я это напомню.
Значит, если P неразложимый элемент K, то P простой элемент K от X. Ну, вот, оказывается, что такое, что мы берем, значит, P неразложимый в K, значит, он там прост, потому что в кальциеральном кольце неразложимость и простота это одно и то же.
Значит, по одному из эквивалентных определений у меня фактор K по идеалу прожженного угла, у P это область целостности. Ну и идеал прожженного P тоже простой, фактор области целостности, есть такой, ну и вот, на первый раз мы его не обсуждали, на семинаре было такое утверждение, что если K область целостности, то кольцо многочленов от X тоже область целостности, то есть K P от P от X это тоже область целостности.
Но на самом деле, эта штука, конечно же, это то же самое, что K от X асфальтализованное P, потому что эти внешние tires, эти оценивающиеся переди, то вы можете взять носик в случае геоморфизма отсюда, просто берёв каждый элемент по модулю P.
Как раз будет, ядром будет идеал прожжённый P. Ну и значит, раз у меня идеал, фактор K от X по идеалу прожжённому P, это оба стелса, значит P это простой идеал. P это простой идеал. Прожжённый P это простой идеал K от X, значит P простой элемент K от X.
Ну я так подробно записываю, там, конечно, если вы разбираетесь, то можно ещё короче вложить. В общем, просто пишем, то есть, равносильность, тут мы используем просто равносильность того, что простой элемент порождает простой идеал, а простой идеал то же самое, что фактор оба стелсности.
Ну и тут использовали какой-то там более-менее очевидный факт про то, что как выглядит оба стелсности, если вы фиксируете по прожжённому элементу K. Но мы с вами тем самым доказали, то, что называется элемент Гаусса, у него, правда, есть несколько разных формулировок.
Я, честно, по-моему, раз в той книжке видел немножко разные утверждения, поэтому я чё-то какое-нибудь приведу. Но сначала мне нужно некоторую вводную часть сказать. Значит, как я уже говорил, значит мы что делаем? Мы берем многочлен, и нам нужно, прежде всего, из него вынести общий множитель.
Понятно, что, это в общем может либо же вывести с точностью до ассоциированности, но у того, что останется, уже будут наибольшие ноты коэффициентов равны единице. Ну, соответственно, у нас будет два определения. Если у вас есть многочлен в кольце многочленов, то носитель f , который будет обозначаться c , это нот его коэффициентов. Если у вас есть многочлен ch и т.д. и , то носителем будет называться просто нот An как элемента в кольцах k. Еще раз, я тут пишу равенство, понятно, что либо нужно везде писать ассоциированность, потому что дальше, либо считать, что мы подтверждаем.
подбираем носитель так, чтобы везде выполнялся равенство. Я не знаю, как вам удобнее. Писать везде ассоциированность может не очень удобно, потому что вам кажется, что это не совсем равенство, а с другой стороны, некоторые утверждения нужно будет подправлять, чтобы они были корректными.
Потому что носитель определенно неоднозначен с точки зрения ассоциированности. А многочисленное называется превентивным, если у него носитель равен единице. Ну, ассоциированность единицы или просто равен единице. То есть, если нотка акцентов равен единице, наверное, удобно считать, что мы...
Ну, я буду писать везде, но понятно, что мы в основном, конечно, будем усматривать относитель и примитивную многочисленные, когда он в многочисленной степени больше, чем один. Для константов это одно и то же. Носитель это будет просто... Примитивный многочисленный просто единица. Или обратимый элемент. А носитель константы это просто сама-сама константа.
Носители это вот c от f. Это наибольший общий делитель коэффициентов этого многочлена. Обозначается set f. Я ввожу... я обычно использую такие обозначения, мне не кажется удобными, то есть у меня... так, я не знаю, это мне лучше, чем предыдущий, нет?
Немножко лучше, немножко хуже, ну вы мне скажите, если что. Значит, если у меня f-многочлен, то я буду обозначать f с крышечкой, его примитивную часть, то есть вот с крышечкой, если я пишу многочлен, то он, скорее всего, это примитивная часть, многочлен f , то есть это я выделил общий коэффициент и оставил его в примитивном виде. Вот, а если мне надо подчеркнуть, что это многочлен, я взял пропорциональный многочлен в f , то я буду писать многочлен с волной. Ну тут будет какое-то там a делить на b, на... вот что-то такое должно быть для каких-то a и b, но сейчас вы увидите.
Просто если я буду как бы брать на многочлен и раскладывать... то есть многочлен f , с волной я буду обозначать многочлен f , а f это будет... тут... сейчас нужно будет правильно написать. Ну, в общем, это будет целая часть, соответственно, ну как бы если я вынесу... наверное, лучше так написать, да? Что-то такое должно быть написано. Ну, в общем, вы поймете. Это значит, что я взял многочлен, у него все коэффициенты намножим на a и разделим на b. Получил какой-то многочлен, ему пропорциональный, но уже в q .
Ну вот, разберетесь сейчас по ходу. Ладно. Значит, лемма Гаусса... ее можно так... можно флировать там двумя разными способами или тремя. Значит, в директоре фишек пишут так. Произведение примитивных многочленов примитивно. Произведение... произведение примитивных многочленов примитивно.
Давайте я буду писать... я буду какие-то писать разные формировки. Эквивалентная флировка это то, что равно c на c . Если я хочу взять носитель произведения двух многочленов, то я могу просто перемножить носители. То есть, если я выношу нод всех коэффициентов из произведения многочленов, это то, что самое что. Ну, а я буду формировать это в таком виде.
Значит, если у меня написано такое равенство, я буду сразу писать в том виде, в котором мне просто удобно это использовать. Значит, если у меня есть вот такое равенство, где а и b это числа, а все с крышечками многочленов примитивные, то тогда у меня на самом деле а ассоциировано с b, а вот это ассоциировано с вот этим. Давайте я напишу здесь отдельно на доске, значит, если у меня выполнено вот такое равенство, где а и b большие, это из k, а все многочлены с крышечками примитивные, тогда а ассоциировано с b, f , оно ассоциировано с произведением g1gkx.
Значит, еще раз, это обобщение первой звездочки, потому что я только коэффициенты какие-то намешивал. То есть я, по сути, говорю, что если у вас произведение многочленов мы взяли, примитивных, то одно равно, если оно равно какому-то многочлену, то оно должно быть примитивным, то есть оно должно быть ассоциировано с единицей.
Ну и это то же самое, конечно, потому что если я возьму многочлен f, я могу его записать, видится f на f с крышечкой. Поэтому то, что cfg равно cf на cg, это я могу взять, тут многочлены вынести а, тут взять все многочлены вынести и из них коэффициент их перемножить, и говорю, что тогда а ассоциировано с b, это ровно означает вот это равенство.
Так что я вот в таком виде это запишу, и понятно, если вы легко переделаете это в одной из звездочек для звездочки, если вы хотите. Ничего сложного тут нет. Ну вот, ну что тут доказывать?
Доказывать тут, конечно, нечего. Потому что, ну смотрите, я хочу сказать, что у меня, ну, значит, мне самое главное нужно доказать, что вот это, что произведение многочленов примитивно, потому что если я это докажу, конечно же, то у меня написано слева что-то для примитивного многочлена, справа что-то для примитивного многочлена.
Это значит, что у этого носителя а, а у этого будет носитель b. члены будут примитивной части будут ассоциированы теперь значит у меня достаточно доказать ну повешен все это эквивалентно лимит гаусса который о том что произойдет на члены примитивно почему это примитивно ну пусть не примитивно значит она делится на какое-то число правильно тогда существует такой неразложимый элемент п элемент p из к который делит это произведение ну мы с вами уже доказали что по это просто или мы начнем деле какой-то из этих многочленов но это не может быть потому что это примитивным на кdzy но не может лица на 2 противоречия значит зажито не примитивны противоречия но все знаешь произведений власти примитивно в общем ничего из того чтобы доказали что п просто в к остальство альфа киски стел lobby непривязанных примитивных потому что не может получиться в произведении проективных многочленов какое-то деление на простой элемент на простой элемент к потому что тогда выкупит многочлен делился на к ну все так я уже ускорился или еще нормально нормально хорошо смотрите мы делали самую главную часть то есть мы доказали с вами что можно многочлены смотрите вот можем сделать следующий берем многочлены пусть они даже будут с дробями тогда пусть они будут с какими-то дробями можем вывести чтитель-знаменатель и привести так такому виду после чего просто красить на а и б и оставить только приоритетные части это очень удобная лемма она ты она нам позволит все собственно доказать нам осталось только два утверждения там я не уверен что я успел доказать но может быть одно оставим на следующий раз значит мне нужно связать первое первое движение связывает непереводимые многочлены в кат и все непереводимые мужчины в f от x а второй другие собственно оказывает что если многочлены не приводим в к текст он просто используя простоту в f от x мы говорим что пусть f от x этом если f от x к от x примитивной и степени больше либо равны единицы я напишу хотя мы это там может внести в управление примитивного в принципе тогда его непереводимость он не приводим в поле частных тогда f от x не приводим в кат x тогда и только тогда когда он не приводим в f от x то сейчас если возьмете многочлен у которого нотка с целыми коэффициентами у которых нотка центров равен единице там не знаю 2x плюс 5 но это там 2x квадрате плюс 6x плюс 5 у него этот коэффициент равен единице это означает и степень больше единицы эти что он если он не приводим взят это то же самое что он не приводим в кунин оба достой и этого без торта работает то есть если он не приводил фото на кредит взят но тут надо вас обе стороны что-то нужно подоказывать одну кое-что ну проще чем другую но все равно ну какой сейчас докажем удачи его направо пусть мы считаем от x не приводим к x пусть он приводим в f от x и приводимость в от x это значит что он представляет в виде произведение двух многочленов и запад x вот я с волнами напишу чтобы показать что они из-за под x меньше степени но давайте пока мечте писать не будем как раз выведем то что там одна из них что один из них элементов брать и константы короче пусть он представился виде произведения двух многочленов отлично вынесем в обоих многочленов вынесем общий сетей общий знаменатель то есть представим каждый из них как же с крышечкой от x одеть на b среди а тут бы ценить на на д сашка . от x где эти многочленные примитивные в катекс ты сначала вынесем общий знаменатель на сайте какой-то многочленов из него вынесем носители останется многочлен который уже с крышкой ну у нас это равно f от x ну дело сделано да потому что мы сейчас просто до можем на б.д. получим такое равенство б.д. f от x равно акции с крышкой от x а с крышкой от x и применяя лиму гаусса ну вот эту формулировку у нас с примитивной с крышкой примитивной с примитивной от константы значит у меня и под x она просто развалилась произведение ассоциировано с произведением с крышкой от x на с крышкой от x так это неприводимым многочленов катекс значит какой-то из них это обратимый элемент ну значит у меня никакого разложение и фатекс не существует и на январь как от этих константа ну я могу все катекс разведку на катекс разведку это что мы что коса звездочка то что обратим элементы и стуковка так что то есть и лист разложение который вы фатекс есть это когда у меня один из декан станта ну действительно тогда не приводимся в от x есть нет он ассоциирован в касы раз вас только в катать силой пишем вот этот вот смотрите еще раз вот здесь вот здесь здесь сырость в к в кат x но у меня вот здесь не ни у меня никаких дробей здесь я тебе начали примитивные ты за них коэффициента там целый с подом 1а это просто числа и свиска да и ассоциировать именно в кат В обратную сторону, если f не приводим в f , то он неприводим в f .
Тоже понятно, если у вас попроще. Просто, если f разложим в f , то это значит, что так он примитивен, то у каждого из этих многочисленных степень поменьше. Иначе это неразложение. Если он является неразложимым, то есть представление на два элемента, которые оба необратимы, и значит ни одно из них не число, потому что у меня он примитивный.
Ну все, и тогда будет разложим f . То есть я доказал, что если не приводим в f , то он неприводим в f , если он разложим в f , то он неразложим в f . Поэтому обратно тоже верно. Хорошо. Ага, ну даже есть шанс, что мы успеем. Ну и все, осталось последнее утверждение, и мы можем продолжать.
Собственно, опять же, если вы хотите, то существование разложения несложно показать. Вы берете многочлен f , то есть, ну давайте, я на всякий случай такой комментарий быстро сделаю. Существование. Но оно в большинстве случаев сделано просто из мюстерности, но если вы хотите, то вы берете многочлен f , дальше вы носите носитель, ну и носитель вы разлагаете, как разложение в k на простые сомножители, а примитивную часть вы разлагаете в q, в ф , как и в кварцальных числах. А потом, если вы как-то разложили его на неприводимые в f , то, опять же, вы можете домножить носители и знаменатели так, чтобы здесь остались примитивные, но, значит, f с крышечкой будет ассоциировано с примитивными частями, значит, это будет разложение и в k , потому что эти примитивные части будут неприводимы по этому утверждению.
Я просто это проговорю быстро, поскольку у нас существовали автоматические ксιο-дезинокерский ксиоросетители большинства колец, я уверяю что это несложно сделать если вы хотите это очень просто а мы в основном нужно показать что есть элемент не приводим то он прост и это опять же дело с помощью вот лима который сейчас стираю я мы мышцы применим один раз и все получится то есть если мы хотим если есть неприводимый многочлен от x степени больше единицы то он просто доказательство но пусть у меня же от икс от икс делится на их от икс если подошли не приводим то конечно он примитивен потому что у него носитель долгом эти единицы 7 носитель единиц он делится на какое-то простое число если по такси не приводим то у него носить лет единиц а поэтому он неприводимого фото x что в катокс не приводим носить единица значит он не приводим f от x ну а вот x то кольцо факториально поэтому он там просто значит по крайней мере один из многостенов делится в f от x то есть ну без ограничения общности будем считать что же от x делится от многочленов член и у нас получается что же от x это f от x на какой-то многочлен ну давайте от x волной мы разделили но частное у нас имеет какие-то знаменатели многочлен от x волной это многочлены но чё за меня этим делать надо просто убить давайте начнется f от x у нас равно и вскрыть к от x и за от x вынесем множители общей и zx можно вывести его носитель тогда он будет вот такое равенство c от же на же с крышечкой от x равно f от x на а с крышкой от x на какие-то отделить на b опять же если я перенесу бы сюда получу что примитивные части у на меня совпадают поэтому давайте я здесь напишу быстро отсюда следует что здесь крышечка от x это f от x на а с крышкой от x значит значит же от x крышечка делится на f от x в нашем кольца многочленов ну а же от x от с крышкой от x можно код число поэтому же от x делится значит уже от изделий и мы как раз успели вот закончить наказательство того что факт что 20 маньяк доказывал что неприводимый элемент простой то есть то есть двух многочленов делится на f от x то есть их делится ну вот доказали все вот собственно вот видите это несложно мы успели доказать что если как-то реально в частности вы теперь знаете что если вы возьмете кольцо многочленов от нескольких перемен там на tq на r на d на c оно тоже факториально может там быть с разложением на множители так отлично сегодня все мы в следующий раз переходим уже ко второй части я буду говорить немножко про неприводимые многочлены поговорю давайте я вас спрошу у вас был критерий изенштейна такой было что-то так что а на кружках понятно но мы докажем как доказываем на кружках а потом когда козы как доказывать нормальные люди вот да да да да да да да меня значит смотрите давайте мы перейдем к второй части второй части будет решение полей начнем будем добавлять к многочленам к полям кита корни многочленов ну так лучше Так как нам нужно будет понимать, какие многочлены непереводимы, то мне надо будет сделать некоторый обзор того, каким многочлены непереводимы на ТКУ.
Например, вы пишете условно многочлен. Сейчас будет страшно. Их 10 и минус 2. Он непереводим на ТКУ, например. Было бы в десятой степени страшно. Но вот есть какие-то резистории, которые легко показывают, очевидно, что это многочлен непереводимый на ТКУ.
И нам для этого будет ликбез. Я буду про это рассказывать примерно первые полчаса. То, что у вас этого не было, ну или вы что-то там знаете, ну вот по крайней мере по этим мы совершенно поговорим.
И перейдем, собственно, к решениям полей. Все. На сегодня все. Счастливо. Спасибо.
