Так, ну, сегодня будем говорить про разрешимость ордикала.
Мы для этого все, что могли подготовили, мы поговорили про разрешение голова. В прошлый раз мы
говорили про коричневые поля, мы говорили про расширение, получаемое до валения корни
n-степени из единицы. Давайте попробуем поговорить о том, когда уравнение разрешимое в ордикалах.
Сначала нужно сказать определение, и тут, в принципе, с этим уже есть некоторые проблемы,
потому что можно определять немножко по-разному. Я начну с самого общего определения и попробуем
понять, что нам мешает его сделать более удобным. Ну вот у нас есть многочлен. Мы говорим, что
уравнение разрешимое в ордикалах. Если какой-то корень этого многочлена,
можно выдать через ордикалы. Ну, мы, конечно, будем считать, что мы работаем над Q, давайте я
это напишу. Тут на всякий случай. Ну, понятно, что можно тут вместо Q писать любое поле. В принципе,
даже там конечные характеристики можно написать, только нужно немножко утверждение некоторое
подправить, а так, в принципе, все будет работать. Ну, значит, есть у нас корень многочлена, он
вражается в ордикалах. Как это написать? Ну, можно написать так, что он лежит в некотором таком
большом расширении K, которое, ну, давайте напишу тут такую башню расширений. То есть он получается
из Q добавлением некоторых корней многочленов. То есть мы знаем, что мы как бы разрешим
ордикала, значит, что можем получить с помощью сложения, умножения, вычитания, деления и взять
корненную степень. Ну, давайте мы первые четыре операции, они в поле работают, а корненную степень
нужно отдельно дописать. Значит, мы когда будем делать корненную степень, будем это фиксировать,
у нас получится такая башня расширений, где, значит, у меня каито над Q плюс первым. Это получается
добавлением некоторого элемента АИТ, где АИТ в какой-то степени эмытая лежит внутри каи плюс первого.
То есть мы каждый раз, когда извлекаем корень, мы говорим, что мы взяли элемент нашего текущего
поля и извлекли корень в какой-то степени эмытой и получили новый элемент. И вот добавляем каи плюс
первому и так делаем, делаем, делаем, как-то концов получаем альфа каким-то образом.
Да, значит, да, но если существует такой корень альфы, то вот это верно. Это самое
общее определение, которое можно придумать, что мы хотя бы один корень можем выразить в радикалах.
Давайте попробуем это определение усовершенствовать. Ну, во-первых, если у вас какой-то корень выразили,
на самом деле вы все корни можете выразить. То есть если вы хотя бы один корень смогли выразить
через радикалы, то что такое другие корни? Ну, совсем грубо, это значит вы просто берете и
вам, чтобы получить, ну, чтобы получить другой корень, вы можете рассмотреть поле разложения этого
многощина f и взять некоторое сопряжение. При этом сопряжение у вас корни, ну, вот эти вот аиты,
они перейдут какие-то другие сопряженные им элементы, которые, по идее, тоже должны быть выражаться
через корни, поэтому если на самом деле у вас один элемент выражается через, один элемент выражается
через радикалы, то, конечно, у вас все элементы выражаются через радикалы. Ну, это такое не очень, вот,
вот я, например, на пальцах объяснил, но немножко, если тут все расписывается, то будет немножко
стихически сложно, поэтому мы...
Что-что еще раз? Неразрешимо.
Сейчас, ну, мы берем, естественно, ипотекс у нас неприводимый многочлен. Ну, давайте, да, ну, хорошо.
То есть, ну, на самом, на самом деле можно писать про все корни, но это маленькая проблема.
Самый главный проблем в чем? Мы хотим, значит, давайте я скажу, тут есть две главные проблемы.
Во-первых, мы хотим, чтобы Ка натку был нормальным. Ну, то есть, хотелось бы, чтобы мы хотим перейти
группам, значит, переходить к группам ГУА для того, чтобы было решение ГУА, значит, нам нужно, чтобы это
решение было нормальным. То есть, если Ка это нормальное разрешение, тогда уже можно говорить про
какие-то подгруппы, про то, как вот эти, вот, проведенческие решения устроены, а пока Ка не является
нормальным, это не очень понятно, как делать. И, ну, это первая проблема. Вторая проблема в том, что Ка
должно иметь какое-то отношение к многочлену, а пока он имеет обостренное отношение, потому что у нас
только один корень лежит в Ка. Но если Ка будет нормальным, то на самом деле все корни будут лежать в Ка,
поэтому все корни будут являться, ну, все корни будут выражаться через радикалы. Это уже хорошо. Но,
в принципе, хотелось бы, чтобы у нас Ка это было похоже на поле разрешения многочлена F. Это вторая
проблема. Давайте я их напишу. Проблема 1.
Что мы можем легко сделать? Ну, просто можно сделать следующую вещь. Можно вместо того, чтобы добавлять,
ну, вот, мы тут добавляем одно число. Понятно, что тут Ка можно делать каким угодно большим,
поэтому, на самом деле, мы можем просто брать, вместо Ка и Ка плюс первым, брать не добавлением
элемента аитово. А брать сразу поле разложения многочлена и к степени mt-ait.
Когда мы… Ну, сделать так, чтобы каито было просто полем разложения.
И к степени mt-ait над каи плюс первым. Ну, я, конечно, плохо написал. Понятно, что мы должны делать
индуктивно. Если мы сначала берем каин минус первым над каином – это поле разложения, потом уже
над новым полем – это будет поле разложения следующего многочлена и так далее. У нас будет
все больше и больше поля, но альфа еще будет лежать в самом большом поле. Ну, и вот эти все
промежуточные будут полями разложения. Это, в принципе, хорошо. Но, к сожалению, это нам не дает
решить проблемы один, потому что ка на ку все еще может быть ненормальным. Да, вот я напишу еще
раз пример, который у нас уже был. Когда вы берете делать следующее. Берете ку, берете,
добавляете корень из двойки – это поле разложения многочлена x в квадрате минус 2. А потом еще
раз берете поле разложения, но уже многочлена из квадрате минус корень из двойки. Получаете ку
от корня в четвертой степени из двойки. То есть у вас получилось два раза вы взяли поле разложения,
ну и оба этих решения нормальные, а вот это вот решение, оно ненормальное. Потому что у вас
корень в четвертой степени из двойки, у вас минимальный многочлен x в четвертой минус 2,
и немой есть там, типа корень из 2 и, например, есть, которого в этом решении нету. И поэтому,
даже несмотря на то, что если мы сделаем вот здесь вот каждый этаж полем разложения некоторым
многочлена, это не даст вам то, что ку ноль на тку будет полем разложения. Здесь та же самая
проблема, когда вот я говорил, что давал управление созвездочкой доказать, что вот для разрешимости
в радикалах можно сделать так, чтобы там решение было нормальным. Потому что вот там та же самая
проблема, когда вы давали эти все время корни, вы можете получить ненормальное расширение. Ну и,
как и там, тут нужно это заделывать. Это некоторая техническая задача, то есть нужно делать примерно
следующее. Давайте я напишу идею о деталях. Если с конца останется время, я к этому вернусь.
Идея в следующем. На первом этапе мы делаем так, чтобы когда-то было поле разложений вот этих
многочленов, а дальше мы должны к каждому аитому взять аиты. Вот у нас есть все элементы a1,
а так далее an. Или там a0, а так далее an. Взять все элементы, взять их к минимальным многочленам на тку.
Взять их произведения, вот это будет многочлен g от x. Взять поле разложения и догадать,
что в этом поле разложения оно уже будет нормальным. Догадать, что его можно построить
с помощью вот таких вот расширений. То есть мне нужно, кроме того, чтобы вот такие поля разложения
брать. Мне нужно еще брать и поля разложения, видно их в степени mit, минус какие-то аиты сопряженные,
для всех сопряженных с аиты над q. То есть мне нужно будет сделать вот такую штуку.
То есть, смотрите, вот у меня есть q, тут есть q от корни из двойки, и тут есть q от четвертой
степени с двойки. А мне нужно здесь еще будет взять какой-нибудь автоморфизм, который переводит этот
корень с двойкой, корень того же многочлена минимального, и тут построить еще вот такое расширение.
Значит, мне нужно сделать корень четвертой степени с двойки i. Ну, это что такое? На самом деле мы взяли q
от минус корней с двойки и добавили вот здесь поле разложения многочлена из корней с корней с двойки.
Но это то же самое, но, в общем, мне нужно для каждого здесь сопряженного элемента построить еще вот эту
вот башню. И вот каждый раз добавлять поле разложения этих многочленов, и, кстати, все получится.
Вот это некоторая техническая задача, давайте пока мы в нее поверим, а в конце я, может быть,
подробнее расскажу, что происходит. То есть мы обсудили такое утверждение,
что f от x разрешимо в радикалах тогда и только тогда, когда, ну, можно написать, существует альфа,
но для любого альфа уже не важно. Существует альфа-корень f от x такой, что альфа лежит в некотором
расширении, нормальном расширении q. И при этом, значит, вот у меня есть цепочка последовательных
расширений, и каждый элемент — это поле разложения некоторого многочлена и к степени мыта,
минус аито, где аито — это вот элемент, поле пониже.
Вот здесь вот. Ну, какая разница? Мы взяли поле разложения из квадрата и минус 2,
а вместе корень из двойки и минус корень из двойки, да? Просто мы вот здесь извлекаем корень
квадратно из вот этой штуки, а здесь извлекаем корень квадратно из вот этой штуки. То есть,
чтобы получить все сопряженные к корню степени с двойки на тку, надо просто взять и на каждом
этапе взять к нему все сопряженные и проделать ту же операцию. То есть взять для всех сопряженных
к корню с двойки, написать тот же самый многочлен, что и здесь, только то же самое расширение вот
такого типа, только поставить сюда все сопряженные, и тогда у нас появятся сопряженные к корню степени с
двойки. Ну вот, нужно это доказать, и тогда все будет работать. Ну, то есть, если хотите,
нужно написать что-то вроде, берем произведение их степени м и т минус сигма а та и т, ну где сигма
это вот элемент, все автоморфизмы, которые есть в поле разложения вот этого многочлена. И вот
нужно взять все такие поля разложения по всем вот таким цепочкам. Ну, тут, я не знаю,
надо аккуратнее писать. Значит, если у нас есть теперь нормальное расширение, у которого каждый
этаж, это поле разложения многочлена, то, чтобы понять, как устроена группа ГЛА этого разрешения,
то есть, группа автоморфизма в канатку. Ну, как тут картинка устроена? Это у меня будет Gn,
содержит G-1, содержит так далее, содержит G0, единичный элемент. И при этом у меня, так как эти
расширения все, ну вот, каитон, к и плюс первым нормальные, значит, у меня G и плюс первое,
у меня, значит, G это нормально уже и плюс первым, и фактор у меня изоморфин группы автоморфизмов
каитова по к и плюс первому. То есть, у меня получается, что уже есть какая-то цепочка подгрупп, где фактор,
где все подгруппы, значит, у меня цепочка подгрупп, у которых каждый нормальный в следующей,
при этом фактор он изоморфин группы автоморфизмов. Поэтому, чтобы понять, что это за группа, нужно
забраться этими автоморфизмами. Ну, давайте я напишу такое утверждение. Ну, давайте сначала
определение, потом утверждение. Значит, расширение галуа К над F называется циклическим,
если его группа автоморфизмов циклическая, если группа автоморфизмов циклическая.
Ну и можно еще вести определение, что решение называется абилиум, если группа
автоморфизмов абилева. Я хочу доказать, что если у нас расширение, это поле разживания
такого многочлена, то это решение циклическое. Сейчас правильно говорю. Ну,
давайте напишем, что это лучше абилева. Про циклическую я уточню. Точно абилева,
но при некоторых условиях набоциклической. Значит, если я это докажу, тогда что я могу сказать?
Я могу сказать следующее, что если FATX разрешим в радикалах, то в его корне входит некоторое
нормальное расширение, у которого башня выстроена таким образом, что в группе автоморфизмов
этого расширения есть цепочка таких вложенных подгрупп, таких что факторы это абилевы группы.
Ну, в прошлый раз мы что-то про это обсуждали, что если у вас есть уже цепочка подгрупп такая,
что они другой нормальный фактор абилев, то тогда группа же будет разрешима. Так что,
если мы докажем это утверждение,
то мы на самом деле докажем. Ну вот, после этого уже можно будет доказывать теоремы о том,
что если в районе разрешима в радикалах, то там группа гулая у поля разложения,
она разрешима. Вот именно по этой схеме. Давайте сначала мы утверждение разберем, а потом...
Когда вы строите поле разрешения к степени, многошенной к степени n-a, то на самом деле у
вас есть два этапа. Вы сначала добавляете все корни на степени с единиц, а потом уже добавляете
все корни на степени с а. Давайте сделаем прыжочное поле. Возьмем поле разложения
многошенной к степени n-1, а потом возьмем поле разложения и к степени n-a. Уже у следующего этажа.
Саша, привет. Давайте поймем, как устроено каждое из этих этажей. Что происходит,
когда мы берем поле разложения многочленой к степени n-1? Мы на самом деле, как мы в прошлый раз
обсуждали, просто добавляем к римитивной корне на степени с единиц. Если вы хотите добавить все
корни на степени с единиц, вам обязательно добавить тот корень, который у меня есть,
который у никакого меньшего многочлена, и тогда получится, что если вы его добавили,
вы все остальные корни уже автоматически добавили. Как устроены автоморфизмы? Что такое? Давайте
возьмем автоморфизм какой-нибудь. Пусть f, автоморфизм, или над f. Куда он переводит кси n?
Ну, он его переводит в какой-то другой римитивный корень n на степени с единиц. Как мы знаем,
если мы живем нотку, то вообще можно в любой римитивный корень перевести. Если живем нотку,
то не все корни нам доступны. Ну уж точно, это будет какой-то кси n в какой-то степени l,
где l из z н со звездочкой. Что будет, если мы возьмем, ну, давайте тогда phi будем
означать н ксм l. То есть phi l определяется так, что просто, ну, он определяется,
сдается полностью на кси n. Куда он отображает кси n? Потому что, значит, автоморфизм нужно
сохранять f, он сдается тем, куда отображает кси n, кси n отображает какую-то степень этого
элемента. Значит, можно все физоменировать этими степенями. Что будет, если мы возьмем
композицию двух таких штук, как вы думаете? Куда она кси n переведет?
Куда? В степень lk. То есть мы сначала возьмем степень k, а потом это возьмем еще в степень l.
А лучше в степень k умножить на l. Ну все, значит, у нас автоморфизмы, они должны
определяться тем, в той степени, куда они вызывают кси n, а при умножении действует умножение.
Значит, у нас группа автоморфизмов является подгруппой, группой за танцозвездочкой. То есть мы
можем просто взять и изоморфизм и отобразить подгруппу, а именно сопоставив к каждому phi,
то степень, куда он переводит кси n. То есть, а именно мы phi l просто переводим в l. Это группа
по умножению. Ну можно было просто сказать, что у нас группа автоморфизмов, она просто лежит в
группе автоморфизмов всех корней минимального многощины lk. Поэтому, значит, эта группа лежит
в группе за танцозвездочкой. Значит, группа за танцозвездочкой у нас абилева. Иногда она циклическая,
иногда нет, но уж по крайней мере точно она абилева. Поэтому группа автоморфизмов l над f, она у нас
абилева, не всегда циклическая.
Ну за танцозвездочкой она не всегда циклическая. Если она простая, то да, а если возьмете там
800 звездочек, это будет за 2 на 2, например. То есть, может быть такое, что у вас ваша группа,
она просто, ну, она, ее можно представить в виде прямой суммы циклических, но саванн циклической не
будет. Теперь возьмем второй этаж. Значит, опустим, мы уже добавили все корни на степень зеницы. Теперь
мы рассмотрим х над l. Значит, смотрите, опять же, так как мы добавили все корни на степень зеницы,
то, ну, как устроены корни, многочленные к степени n-а? Вы берете, значит, у вас, берете, фиксируете
какое-то корень на степени с a, а все остальные корни, это вы просто берете этот корень и вложаете
его на xn, на xn в квадрате и так далее, на n степени n-1. Это вот корни этого многочлена. Поэтому,
если у вас в l уже все xn степени лежат, значит, скавета l от корня n степени с a. Какого-то
фиксированная корня n степени с a. Опять же, смотрим на группу автомарфизмов. Значит, если у нас
есть элемент, давайте c из группы автомарфизмов, он отображает корни на степени с a, он задает
тем, куда он отображает корни на степени с a. Он отображает в один из других корней, то есть он
задается тем, на какую степень k мы домножаем этот корень на степени с a. Вопрос, что будет,
если я теперь возьму композицию xl и xk, что получится? Ну, коньяка l. А как вы начинались,
давайте посчитаем. Если я применю его к корне n степени с a, я получу xl применённого к корне n
степени с a на xn вкатой. Значит, xn лежит уже в поле l, поэтому xl оставляет на месте. Поэтому я
должен написать xl от xn от a на xn вкатой. Ну, и тут уже пишу корне на степени с a на xn влтой на xn
вкатой. Но это в точности c l плюс k. Таким образом, получается, что у нас есть изоморфизм между
группой автоморфизмов и просто группой затемпосложения. А именно, просто каждый c и l отображаем
xl. И вот эта группа уже честно циклическая. Ну, вы это могли видеть, у вас на семинарах нрк были
какие-нибудь поля разложения x5-2, где вы видели, что у вас получалась группа типа полупрямое
произведение z4 на z5. То есть вы сначала добавляете все корни на степени с 1, корни 5 степени с 1 это
z4, а потом вы ещё добавляете z5, когда добавляете вот эту штуку. Так, что мы доказали? Давайте,
значит, я сулю арему и докажу её в одну сторону. А потом мы разберём пример, а потом поговорим
про то, что делать в другую сторону. Это теорема. Главное, теорема звучит так. Я считаю,
не приводимо на гаще на разрешение в радикалах. Тогда и только тогда, когда группа угла и его
поле разложения разрешима. Ну, группа угла и его поле разложения я буду писать вот так вот.
Гал от F. Это группа галлуа, поля, разложения.
Мы сейчас с вами докажем это в одну сторону и разitiéственно разберёмся с проблемой 2,
которая у нас там была. Как обычно, когда проще доказать, что не разреш HAR after all,
чем доказать что разрешим в радикалах, нужно построить чёткий способ как это делать. А чтобы
не разрешим в радикалах, нужно как-то просто показать, что все плохо. Поэтому
проще доказывать, конечно, лево-направо в одну сторону докажем.
Значит, пусть япотекс разрешим в радикалах. Тогда вот применяем утверждение.
Значит, если лево-направо разрешим. Я буду переписывать то, что у нас уже было.
Ну да, ну пусть у меня L это поле разложения лево-направо,
значит у меня L лежит в каком-то K, который получается как башня циклических расширений.
Башня расширений, которая получается полем разложения многочленов, это у нас
абилевое расширение. Мы доказали, что это абилевое расширение.
Значит, аит над K плюс первым поле разложения хмит минус аит. Значит, аит над K плюс первым
абилева. И это означает, что если я возьму группу автоморфизмов ТАН-АРКО, это будет
такая группа, у которой есть цепочка подгрупп, у каждых которых нормально в следующей,
при этом фактор абилев. То есть у меня GIT нормально в G и плюс первым, и фактор абилев.
Значит, G разрешимо. Gn разрешимо. Какое теперь отношение имеет к полю L? Ну давайте вот этот
момент еще сделаем, и собственно, движение будет доказано. Вот проблема два, которая у нас была.
Ну и что мы доказали? Мы доказали, что у нас есть какое-то поле K,
которое нормально над Q, и при этом группа автоморфизмов K над Q разрешима.
Внутри K сидит поле разложения L многочлено f. То есть можно написать вот такую башню K над
L над Q, причем это поле разложения многочлены f от X, и поэтому тоже нормальное расширение.
Значит, группа автоморфизмов L над Q, она является фактор группы.
Она является фактор группы автоморфизмов K над Q по автоморфизмам K над L.
Ну так у нас K над Q разрешима, фактор группы L разрешима,
группы разрешима, то L над Q тоже разрешима. Ну мы на самом деле, что мы доказывали?
Мы доказывали, что если у вас K над Q нормально и L над Q нормально, то вот группа автоморфизмов K над L,
она нормальная в группе автоморфизмов K над Q. Но то, что доказывает, что вот этот изоморфизм,
там нужно просто сделать, но отображение отсюда сюда и показать, что,
сейчас, нет, неправильно, отсюда сюда и показать, что ядро это вот эта штука,
ну это там упражнение, которое можно, наверное, оставить. Ну в общем, если это поверить,
то действительно у нас получится, что группа вот эта вот Gluat F, она разрешима, эта вот эта группа.
То есть, еще раз, мы сказали, что если у нас параллельно разрешима в радикалах,
то можно получить башню расширений, где K над Q нормально и K над Q плюс 1 – это
полиционер, который в многочленной степени мытой – A и T. Это цепочка Абилевых расширений.
Значит, если мы перейдем к группам, то получится, что фактор группы у нас Абилевы, значит,
у нас вот эта большая группа разрешима, а автоморфизм L над Q – это какой-то фактор группы
разрешимой группы, которая тоже разрешима. Поэтому, если она не разрешима в радикалах,
то группа Gluat разрешима. Значит, если мы предъявим многочлен, у которого группа Gluat не разрешима,
значит, она не разрешима в радикалах. Так, осталось две минуты. Давайте я скажу,
с чем проблема в обратном случае. Мы к этой проблеме сейчас приведу пример сначала,
потом будем обсуждать, что делать в другом случае. Значит, у нас, допустим, группа Gluat разрешима.
Давайте я напишу набросок, потом мы будем продолжать. Группа Gluat разрешима.
Значит, я могу сделать с этой группой Gluat следующее. Значит, у меня есть поле разложения L,
мы многочлены. Есть, соответственно, некоторая группа автоморфизмов, ну, значит, группа Gluat F.
Я могу сделать здесь цепочку под групп, которая такой, что фактор GIT по G i-1 – это циклическая
группа. Как вы помните, если группа разрешима, то я могу построить такую цепочку под группу,
что у меня GIT будет нормально в G i-1, G i-1 будет нормально в G i-1, и GIT по G i-1 будет циклической.
Это значит, что соответствующим разрешение L я могу тут написать почку расширений такой,
что GIT над G i-1 – это расширение, у которого циклическая группа Gluat. То есть, мне дано,
что вот К i над К i-1 – циклическая. Вопрос, что это говорит мне про это расширение? Если я знаю,
что циклическое расширение – это обязательно расширение, которое получается добавлением корня
какой-то степени из A, то тогда все готово. Тогда действительно у меня получится, что если группа
разрешима, то у нее есть цепочка под группа такая, что фактор циклическая. Значит, у меня есть цепочка
расширения, у которых каждый этаж циклическое расширение. Если я знаю, что из этого будет следовать,
что к AID – это поле разложения многочлена и к степени МИТ-АИТ, где АИТ из К i-1. Тогда все будет
хорошо. Но вот это большой вопрос. Почему из того, что группа циклическая, следует,
что это предупреждение этого многочлена? Это совершенно непонятно. И к этому вернемся в конце
следующей половины, когда я сначала приду к примеру о неразрешимом радикалах, а потом мы
про это поговорим еще. Так, ну вот видите, сейчас будет небольшой мозговой перерыв. Сейчас будем
что-то более простое делать. Ну, понятно, что вы хотите поставить пример о уровне,
который неразрешимом радикалах на тку. Ну, как мы знаем, у нас С3, С4 изрешимы, то есть у нас
у С3 коммутант это А3, у А3 коммутант – это единичная группа, у С4 коммутант А4, коммутант А4 – это В4,
снова единичная группа, ну а у С5 уже все плохо, у него коммутант А5, и А5 у нас никуда не исчезает,
а коммутант оказывается на месте, поэтому нужно прийти к примеру. Нам нужно построить
уравнение 5 степени, у которой группа угла будет С5. Как мы это сделаем? Для того, чтобы приготовить
уравнение, которое неразрешимом радикалах 5 степени, нужно придумать многочлен, у которого
ровно не приводимо многочлен 5 степени, у которого ровно 3 исчезных корня. Берем
неприводимый многочлен 5 степени, у которого ровно 3 исчезных корня. Но как такое готовить?
Есть несколько таких примеров, ну, например, х5 минус 10х плюс 5, или, например, х5 минус 4х
плюс 2. Тут порядок-таки строится. Коэффициент подобран так, что можно упрямить критерии
Эйзенштейна, поэтому он неприводим. Вот, например, давайте второй возьмем. Он неприводим по критерии
Эйзенштейна. У вас все коэффициенты, кроме сташи, делятся на 2, а последние делятся на 4. Чтобы у
него было 3 исчезных корня, нужно посмотреть на, посчитать его производную. Производную будет равна
4х4 минус 4, правильно? Пять исчезных корней, извините. Пять исчезных корней, извините. Все сломалось.
Значит, я должен взять корень, значит, чего? Значит, х4 равно 4 пятых, значит, это будет 2 делить на корень с 5, да?
И минус 2 делить на корень с 5. То есть у меня 2 экстремальных значения, ну и в одном из них он
принимает, значит, в 2 делить на корень с 5 он будет принимать 3 значения. В другом
положительное. Для нас 2, графиковой примерно такой.
Если х4 равно 4 пятых, то здесь написано, ну давайте, так я, может, прикинем, да? Значит, если х4 равно 4 пятых,
значит, будет написано 4 пятых х минус 4 х плюс 2. Ну вот видно, что, например, если у вас х2 делить на корень с 5,
то эта штука будет отрицательной, но для второй штуки нужно поставить и проверить, что здесь будет,
наоборот, вот это будет больше, это будет положительно. Так что, 3 исчезных корня есть,
многочлен не переводим. Зачем нам 3 исчезных корня? 3 исчезных корня нужно затем, чтобы у нас
было два комплексных корня. А если здесь два комплексных корня, то у нас обязательно есть такой
хитрый автомафизм, называется комплексное сопряжение. Вот мы взяли такую многочлены,
например, х, то мы знаем про группу Гула АП. Значит, она, во-первых, лежит с 5, она содержит транспозицию,
так как комплексное сопряжение это автомафизм. То есть, у нас есть три исчезных корня, два
комплексных корня, они сопряжены друг к другу, сопряжение будет их переменять местами,
эти три оставлять на месте. И еще нам нужно свойство, которое следует из того, как эта группа
Гула устроена, она транзитивно действует на вот этом множестве от 1 до 5. Транзитивно
на множестве от 1 до 5. Так, что это значит и почему это так?
Знаешь, что такое транзитивная группа? А, когда это проходили? Значит так, напоминание.
Если G транзитивно на m, если, ну, G действует на m, и для любого x из m, y из m существует элемент
из группы, который переводит x в y. То есть, у вас G транзитивно на m, если m следует просто одной
орбиты, вы можете любую точку, любую перевести элементом группы. Почему это верно для, то есть,
ну, что такое множество 1,5, да? Я просто заменовал корни и говорю, что группа Гула, она как-то
представляет корни этого многошлена, который я заменовал числами от 1 до 5. И я могу любой
корень перевести в любой по тому же день, что мы доказывали. Значит, если у нас есть,
если у нас есть два разных корня, корня f от x, то существует автоморфизм, переводящий,
ну, автоморфизм, поле разложения отсюда, который переводит альпыта в альфа-житая.
Это мы уже несколько раз использовали, что мы можем любые два корня взять один корень
перести в другой и это продолжить для автоморфизма всего поле разложения многочлена, что мы любые
сопряженные элементы для любых двух сопряженных элементов существует автоморфизм, который один
переводит в другой. Это вот мы доказывали, когда доказывали равносильность определений
нормального решения и решения Галуа. Поэтому для любых двух корней есть автоморфизмы,
которые их представляют, поэтому, собственно, вот группа угла транзитивна на это множество.
Ну и дальше нужно доказать такое утверждение, то если у вас есть группа, под группа группа
на простом числе элементов, g транзитивно на множестве 1p и g содержит транспозицию,
значит g это и есть sp. Вот если мы это докажем, тогда мы докажем в случае того многочлена,
что у него группа угла это s5, она неразрешима, значит что они неразрешимы в радикалах.
Вот этот? Вот это? Ну это я подставляю корни, чтобы проверить, что у меня относительность
положительная. Если вы так верите, это смотрите. Ну x5, если у меня x4 равно 4 пятых,
то x5 это 4 пятых x. Поэтому вот это я поставил корни этого многочлена в многочлен и пытаюсь
понять, какой знак будет. И говорю, что если мы возьмём длительную корень спицы, то будет
относительный знак, а если минуточку корень спицы, то будет положительная. Вот, но это можно
проверить ручную. Может для многочлена повыше это написать, там может быть попроще будет.
Ну вот вид многочлена не важен, важно то, что он непереводимый, имеет ревещественную корню,
но наверное вы верите, что таких многочленов довольно много. Вот я примерно два привел,
можно ещё привезти. Давайте докажем утверждение. Я знаю только то, что у меня есть какая-то
подгруппа в группе перестановок на p-элементах, любой элемент любой можно перевести, и у нас
есть какая-то транспозиция. Ну, давайте нарисуем граф, где вершина это, это вот число-отноводопие,
а ребро ИЖ означает, что транспозиция ИЖ содержит в Ж. То есть нарисуем просто все транспозиции,
которые у нас есть в виде графа. Вот у нас есть там, ну в случае пяти у нас есть 5 вершин, и мы точно
знаем, то есть в случае пяти у нас такая картинка, у нас есть 5 вершин, и есть по крайней мере точно мы
знаем, что есть одно ребро, и хотим доказать, что на самом деле здесь все ребра есть. Я утверждаю,
что в таком графе я хочу доказать, что у него компоненты связанности это обязательно полные графы,
и во всех компонентах связанности одинаковое количество элементов. Если это правда,
тогда из того, что p простое, будет следовать, что в каждом компоненте связанности у меня количество
вершин делит p, значит они либо все из одной вершины стоят, либо из p, но из одной вершины не
могут стоять, потому что хотя бы одна транспозиция есть, значит с п вершин, значит у меня целиком все
транспозиции есть, значит у меня же совпадается с п, потому что если у меня здесь все транспозиции, то
ими все порождается. Ну давайте вот по этому плану двигаться. Рассмотрим две компоненты
связанности этого графа. Вот у меня есть одна капелька связанности, вот другая капелька связанности.
Ну давайте выберем там вершинку какую-нибудь. Вот у меня будет вершинка 1, тут вершинка и.
Ну понятно, что если у меня в сетиковой связанности это полная графа, потому что если у меня есть
транспозиция между 1, 2 и 2, 3, то у меня естественно есть вся, то есть у меня
есть ребро из 1, 3, потому что я из двух транспозиций могу сделать и эту транспозицию. Поэтому ну давайте
возьмем какую-нибудь вершинку 2 из первой компонент связанности. Я утверждаю, что можно вот придумать
какую-нибудь штуку, которая переводит все элементы первой компонент связанности во вторую компонент связанности.
Допустим, у меня по транзитивности существует сигма из отспе, которая переводит
нити. Я хотел бы верить, что если у нас есть пресновка, которая переводит нити в И, а то есть не из отспе,
а просто из Ж. Что сигма-двойки это будет какой-то элемент из компонентной связанности, где лежит И.
То есть вот хочется понять, почему сигма-двойки на самом деле какой-то элемент, у которого есть транспозиция с И.
Наверное, понятно ли это? Что вы знаете вообще про перестановки?
Надо написать кем хитрое сопряжение, которое у лад переводит транспозицию 1,2 в транспозицию сигма 1, сигма 2.
Наверное, это будет выглядеть так. Давайте я сейчас напишу, вы мне скажете, это правда или нет.
Я беру 1,2, потом сигма, а потом еще раз 1,2. Как вы думаете, что это получится?
Что-что?
Или не так нужно? Подожди, сейчас. Не, я не правильно писал. Не так нужно писать, а вот так сейчас.
Его отменяется. Так, нужно писать как-нибудь так. Вот, наверное, так.
Да, вот так вот. Так лучше будет.
Но если вы знаете что-то про сопряжение, то вы знаете, что когда я сопрягаю перестановкой, то все, что происходит, я применяю сигму к этой цикловой структуре, которая тут есть.
Можно, конечно, вручную проверить. Берете сигму от единицы, применяете сигму минус 1, получается единичку.
Потом первую единичку, потом приходит сигма от 1, приходит сигма от 2.
Значит, сигма от 2, он придет в 2, в единицу сигма от 1.
То есть, сигма от 1 до 2 применяется местами.
Дальше осталось только проверить, что, ну, а это будет трансплотиться, потому что при сопряжении цикловая структура сохраняется.
Поэтому это будет перестановка сигма от 1 и сигма от 2.
Тижу от 1 до 3.
Значит, у нас сигма лежит в группе, 1 и 2 лежат в группе, значит, эта штука тоже лежит в группе.
Ну, то есть, если у меня 1 и 2 лежат в одной копайт связанности, то сигма от 1 и 2 тоже лежат в одной копайт связанности.
То есть, если у меня есть хребро между 1 и 2, то есть хребро между сигיות sigmat 1 и сигмат 2.
Итак, для любой вершины, в которой соединена единичка, у меня здесь есть соответствующий серебро.
Поэтому, значит, количество элементов в компоненте связанности единица
Оно уж точно не больше, чем количество элементов в компоненте связанности элемента И.
Но понятно, что в другую сторону тоже верно, потому что если у меня...
Ну, я могу в другую сторону оширения провести и сказать, что тут больше либо равно.
Значит, на самом деле равенство.
Значит, во всех компонентах связанности у меня одинаковое количество элементов.
Значит, количество компонентов в компоненте связанности делит P.
Значит, у нас либо одна компонента связанности, либо компонент связанности.
Так у нас транспозиция есть хотя бы одна, то этого вариант быть не может.
Значит, у нас одна компонент связанности, поэтому у нас все транспозиции есть в нашей группе.
Транспозиция поражает вся группа SP, поэтому уже совпадает с SP.
Ну вот.
Так, вопросы?
Да, простое, извините, я не писал, естественно.
Да, здесь мы существенно использовали, что появляется простым элементом, иначе бы не сработало.
Например, если у нас была группа S6, то там могло быть либо три компонента связанности по два элемента,
либо три компонента связанности по три элемента, там могло быть разные истории.
Но вот мы используем то, что теперь простое.
В принципе, можно предъявить и многочлены в любой степени N, можно предъявить и многочлены над Q,
которого группа Галуа СН, но это чуть более, ну немножко более больно.
Там, кажется, нужно взять многочлен в духе.
Ну вот, точно совершенно можно взять многочлен вида ХВ на минус АХ плюс один, т.к. нужно подобрать.
Хорошо? А, хоть целое число.
Обязательно есть такое многочлен, у которого группа Галуа, у него будет СН.
Ну, для наказательства, не знаю, занимает две страницы, но чуть менее интересно.
То есть, на самом деле, здесь можно уже много примеров перейти,
может, для любого простого числа попробовать поставить такое многочлен, у которого,
если возьмете многочлен в седьмой степени, которого петь сейчас на корне, то тоже такое сработает.
Только нужно подобрать нужный многочлен.
Так, ну вот у нас осталось 20 минут, давайте я немножко поговорю про то, что происходит.
Значит, у нас все проблема один и решена, но можно ее оставить, конечно, в дом вопрос.
И давайте немножко поговорим про то, что делать в обратную сторону, какие там тоже есть сложности.
Может быть, что-то докажем.
То есть, что-то я точно докажу, но там до конца нужно будет немножко, опять, немножко помутиться.
Так, давайте я повторю то, что я уже говорил.
Значит, если мы хотим доказать, что если группа угла разрешима, то она не разрешима в радикалах.
То есть, группа угла разрешима означает, что можно построить
Так, у меня как-то там было так, да, наверное?
Я уже, наверное, все правильно.
У меня есть цепочка под групп, каждый, за который их нормальный, предыдущий.
И фактор, который я сейчас прочитал, это цепочка под групп.
Цепочка под групп, каждый, за который их нормальный, предыдущий.
И фактор теклический, фактор теклическая группа.
Значит, мы из этого, значит, этой штуки соответствует башня расширений,
которая начинается с поля разложения многочлены f от x.
И заканчивается q.
Причем, значит, мы знаем, что у нас k и над k и плюс первым это циклическое расширение.
Оно нормально и теклическое.
Мы хотим понять, правда ли, что из этого следует, что это расширение
именно добавление корня и на степени из многочлена.
Значит, если вы помните, что мы делали, когда мы доказали в обратную сторону,
то мы там разбирали два случая.
Когда мы добавляем корень и на степени из a, на самом деле мы делаем два шага.
Сначала добавляем корень и на степени из н, а потом добавляем n на степень этого элемента.
И вот это расширение, оно всегда автоматически циклическое.
Если уже у нас есть корня и на степени, а вот это расширение, оно обелево.
То есть, чтобы из него делать теклическое, нужно его еще развалить на несколько...
Ну, развалить обелевую группу прямой сумма циклических подгруппы
из них для соответствующего расширения.
И вот с этим могут быть некоторые проблемы.
Поэтому тут нужно разделить эти два шага и доказать два утверждения.
То есть, первая утверждение будет такое.
Это называется теория Кумера.
Она говорит следующее, что если у вас есть расширение канат f, расширение глуа,
причем f уже заранее содержит корни и на степени из единиц.
f уже лежат все корни и на степени из единицы.
f содержит все корни и на степени из единицы.
Вот тогда, оно циклическое, тогда только тогда, когда это поле расширения
некоторого вот такого многочлена.
Так, n ниоткуда не взялось.
Начинал, конечно, степень расширения равна n.
В принципе, масса характеристика поля ноль.
Но если вы хотите, можно добавить, что характеристика поля f и n они взаимнопросты.
Но можно для нуля доказывать, это неважно.
То есть, в верном общем случае мы будем...
Можно считать, что поле f имеет характеристику ноль, тогда это условие не нужно.
Тогда k над f циклическое, тогда и только тогда, когда k это поле разложения
x в n и минус a. Ну, для какого-то a из f.
И этим самым мы докажем первую половину удержения в обратную сторону.
То есть, нам нужно теперь...
То есть, после этого останется только следующий вопрос,
как добавить q все корни на степени из единицы.
То есть, надо...
Ну, дальше нужно будет сделать так, что на использовании l нужно будет
разрешить вот с этим проблему.
И тогда, если у вас уже все корни на степени есть,
тогда вы просто каждый раз добавляете...
Каждый раз следите к расширению поля разложения этого многочлена,
поэтому все будет работать.
Ну, давайте про это утверждение поговорим.
То есть, в одну сторону мы уже его доказали, когда мы доказывали в обратную сторону.
То есть, мы знаем, что если k поле разложения многочлена
и v содержится корни на степени из единицы, тогда это циклическое, это мы доказали.
Значит, что не считано циклическое?
Это значит, что мы знаем только то, что группа аутоморфизмов
Канад f порождена некоторым аутоморфизмом сигма циклическая.
Ну, как я уже делал...
Сейчас я расскажу читерское решение.
Там будет дырка, нужно будет ее заделать.
Давайте сначала без дырки, а потом будем сделать дырку.
Ну, может, вы сразу скажете, что там очевидно, где дырка,
тогда придется сразу доказывать.
Ну, или... Ну, в общем...
Так, сейчас...
Нам нужно найти элемент...
Вот, смотрите, у нас есть расширение.
Мы знаем, что группа аутоморфизмов циклическая.
И мы хотим найти этот элемент, который является корнем многочлены на степени,
который на степени лежит в этом поле, который нужно добавить к f, чтобы получить k.
То есть, нужно найти, что значит элемент.
У нас тот, который нужно.
Ну, вы помните, как у нас это было устроено.
Вот у нас есть ксиен, примитивный корень на степени единица.
И если все хорошо, то для этого a должно быть что выполнено?
Что сигмат a равно ксиену и умножить на a.
Ну, например, вот такая штука подойдет.
Потому что если мы возьмем...
То есть, если мы найдем элемент a, для которого сигма от a это ксено от a,
то как раз у нас, если я возьму ксикаты от a, это будет ксивенный вкатый на a.
То есть, первый раз, когда этот элемент придет в себя, это будет сигмовенный от a.
Ну да.
То есть, этот элемент в себя не переходит.
При этом, если мы возьмем в n-й степени, то мы получим одно и то же.
Поэтому в n-й степени это будет a.
Поэтому sigma от a в n-й будет равно a в n-й.
Поэтому sigma от a в n-й, а в n-й уже лежит в нашем поле.
Они лежат в поле, все его степени лежат, а n-й степени лежат в поле.
Как раз это будет то, что нужно.
Нам нужно вот попробовать решить вот такое уравнение.
Ну, давайте напишем какую-нибудь...
Придумаем какую-нибудь линейную комбинацию.
Сенок так, чтобы все сработало.
Возьмем такую штуку.
Берем 1, преуваляем ксен на sigma.
Вываляем ксен в квадрате на sigma в квадрате.
Правильно?
Да.
Вот, берем такую...
Sigma это что такое?
Это у меня штука, которая бьет из кавказа.
Ну, можно брать разные линейные комбинации этих sigma.
Давайте возьмем вот такую хитрую линейную комбинацию.
Ну, и примерим ее к какому-нибудь элементу бета.
Вот, если я теперь применю sigma к тета...
Давайте посмотрим, что я получу.
Вот я применяю sigma к вот этому линейной комбинации.
Значит, это будет sigma плюс ксена на sigma в квадрате,
плюс ксен в квадрате на sigma в квадрате и так далее,
плюс кси n в n на sigma в n-1.
Сейчас sigma в n-1 на sigma в n-1.
Я это применю к бете.
Ну, видно, что это то же самое, что sigma n-1,
примененный к единице, плюс sigma n...
Вот это sigma n-1.
Это у меня единица.
Значит, я вынес sigma n-1 здесь.
Вот здесь sigma n-1 на sigma n и даст sigma.
Потом будет sigma n в квадрате на sigma в квадрате, плюс и так далее,
плюс sigma n в n-1 на sigma в тепени n-1b,
плюс sigma n в n-1 на sigma в тепени n-1b.
Плюс sigma n в n-1 на sigma в тепени n-1b.
То есть sigma n-1 на θ.
Ну, вот получилось, что если я применю автомаркизм sigma к тете,
то я получу не ксен, а ксен в n-1 на θ.
Ну, это то же самое.
То есть, если у меня получил именно θ такой, что sigma от кси...
sigma от θ это ксен в n-1 на θ.
Значит, у меня получается, что n на степени лежит в f,
а с другой стороны все его степени будут какие-то приженные к тете.
Ну, вот и получится, что наше расширение канат f получается добавлением θ,
и тогда...
Так, ну я чувствую, что вы же ничего не понимаете, да?
Где дырка-то? Что-то вот неправильно сказал.
Или ничего не понятно?
А, очень быстро прошло.
Идея, смотрите, ну вот...
Тут есть такая идея, что я хочу найти элемент, который...
Ну как, вот...
Сейчас давайте я...
Как понять, что я нашел коренную степень из А?
Дело в том, что, ну как бы, если я возьму коренную степень из А,
умножу его на ксен и, ну, то есть,
умножу его на коренную степень из А, получу, конечно, ксен.
Поэтому нужно найти такой элемент, что sigma от этого элемента,
или этот элемент, это вот коренную степень из Дениса.
Ну, равен ксен, например.
Если я такой найду, то, в принципе, я нашел коренную степень из какого-то элемента.
Поэтому я беру такое хитрое отображение из кавка.
Говорят, что вот оно...
Ну, возьму какой-нибудь элемент бета, получу тета.
И дальше получается sigma тета.
Вот если я посчитаю, то это будет sigma n-1 на тета.
Ну, и значит, все хорошо.
Так, можете кто-нибудь понять, какая тут проблема есть?
Да, тета не ноль должен быть.
То есть, я не сказал, что тета вообще должен быть таким элементом,
который у нас не равен нулю.
То есть, мне нужно понять, почему вот такая штука
это не может быть тождественным нулем.
Почему я не могу взять вот эти суммы автоморфизма,
взять их, сложить линейные комбинации, и получить ноль.
Но для этого нужна...
То есть, видите, чтобы декатировать обратную сторону,
я мало того, что должен разобрать эти два случая.
И каждый этих случаев вообще не очень тривиальный,
потому что даже в первом случае мне нужно, кроме того,
чтобы это обсуждать, чтобы доказывать вот такое утверждение.
Ну, давайте я вот суммулирую.
И там...
Ну, в принципе, декатировать тоже успеет, но не очень сложно.
Но, может быть, надо в следующий раз.
То есть, что я должен доказать?
Утверждение.
На самом деле это, можно сказать, в самом общем виде
это называется теория Мартина о характерах.
Ну, у нас будет как бы...
Она ничем не отличается по доказательству от того,
что мы будем доказывать, но мы сейчас докажем вот
ее частную версию.
Ну, может, в следующий раз докажем.
Сейчас уже три минуты осталось.
Ну, в нашей версии...
Ну, давайте я суммулирую, сделаю комментарий,
а докажем в следующий раз.
Значит, в нашей версии это будет так.
Мы хотим доказать, что
один сиквис сигма в квадрате и так далее
сигма в n-th первой
линей на независимые над l.
Или что, над k, наверное.
Ну, наверное, да, наверное.
То есть, короче, вы берете
любую линейную комбинацию.
Ну, это какое-то отображение из кавка.
Если у вас есть какие-то коэффициенты лямбда и тиска,
вы можете взять линейную комбинацию
и получить тоже некоторое отображение из кавка.
Вот утверждается, что если анатожер снорован нулю,
как отображение из кавка,
тогда все лямбда и тиска равно нулю.
То есть, не бывает никакой
интервью линейной комбинации,
которая обращается в ноль на всех элементах k.
То есть, вот здесь обязательно найдется хотя бы один элемент из k,
который даст мне ноль.
И поэтому это работает.
Ну, Терри Мартина говорит о том,
что если у вас есть h-группа,
то х это какое-то поле,
а характерами называется любое отображение.
Это отображение h в ка со звездочкой.
Ну, вот утверждается, если они различные характеры,
то они линейне-независимые.
Если h и t не равно h,
при неравном g,
то h и t линейно-независимые над k.
Вот.
Ну, мы докажем, конечно, для автоморфизмов.
Ну, для гайса, конечно, ничего не отличается,
но мы докажем для автоморфизмов.
Так.
Ну, смотрите, осталась одна минута.
В следующий раз, ну, я это докажу,
можно, в принципе, про проблем один еще поговорить.
Наверное, вторую часть мы пропустим.
Вот.
В следующий раз, наверное, я хотел бы что-нибудь такое попроще рассказать,
а именно, то есть,
про то, какие бывают,
как решать в многочисленной 3-4 степени,
то есть, какие там будет группа ГЛУА,
что с ними делать, как вообще проверять,
работать.
Сейчас мы проведем пример элемента, который,
у которого минимальный многочисленной степени 4,
и у него нельзя построить циркулинейкой.
Вот.
Наверное, на этом закончим.
То есть, у нас в следующий раз будет последняя лекция.
Вот.
Ну, если что-то еще вы хотите, чтобы я рассказал,
может быть, если вам что-то интересно, можете мне написать.
Я тогда пробую это включить.
Не знаю, если у вас какие-то были, остались
неразрешенными вопросы,
можно мне написать, я это готов
тоже что-то рассказать.
А так, на сегодня все.
Всем счастливо.
До свидания.
