Ну хорошо, значит, сегодня будет такой, я не знаю, пляжный
эпизод.
В общем, мы внезапно уйдем в сторону и будем говорить
про построение циркулем линейки.
Типа, в чем вообще суть?
Ну вы, наверное, слышали, что есть там такие загадки,
которые еще древних греков интересовали, это можно
ли только с помощью циркуля и линейки поделить любой
кругл на три равные части или то, что называется квадратура
круга, то есть если дан круг, можно ли построить квадрат
в той же площади, или что там еще есть, удвоение куба,
то есть можно ли, если дан куб, с помощью циркуля
и линейки построить куб, объем которого в два раза
больше.
Это все такие более-менее простые вопросы, на которые
очень долго не находился ответ, но мы сегодня с вами
с помощью теории полей, с помощью расширения полей,
поймем, что все эти задачи, ответы отрицательные, что
их делать нельзя.
И в общем, польза от этого строго нулевая.
Понятно, что это не имеет как бы реальных приложений,
в реальности у нас есть не только циркуль и линейка,
если надо что-то сделать, есть еще что-то.
Но даже внутри математики никаких приложений нет,
потому что из этого никаких терем дальше не будет.
Но суть в том, что это какие-то загадки, которые стояли
вот просто веками.
То есть там всякие великие эйлеры, гауссы, они явно
над этим бились, то есть про гауса я в самом конце
упомяну, потому что он там, ну он там некоторое открытие
сделал, но у них не получилось на этот вопрос ответить,
а мы с вами вот обладая скромными знаниями.
То есть у вас же одна лекция была про расширение полей,
да?
Ну, одна-полторы где-то, да?
Ну вот обладая этими знаниями, мы сейчас за, не знаю, минут
тридцать-сорок дадим ответы на все эти вопросы.
То есть как-то слишком, слишком велик соблазн, поэтому
несмотря на бесполезность этого материала, его всегда
вставляют в курсы по полям, потому что ну как-то впечатляет.
Значит, давайте я дам сначала точный алгоритм, по которому,
значит, алгоритм, по которому мы будем отмечать
точки на плоскости, ну плоскость я отрисуствляю с комплексными
числами.
Значит следующие, нам изначально даны точки 0 и 1, можно делать
следующее.
Ну, даны в смысле отмечены, ну я говорю, я отрисуствляю
с комплексными числами, то есть ну есть комплексное
число 0 и есть комплексное число 1, значит можно делать
следующее.
Ну, если, если P и Q отмечены точки, то можно проводить
прямую через них.
Мне не нравится этот мел, а это то, что может делать
линейка, чем может делать циркулем, циркулем можно
провести окружность, провести окружность с центром в P,
проходящую через Q, проходящую через Q, и можно наконец,
как у нас появляются отмеченные точки, как пересечение прямых
или окружностей.
Можно отметить точку, так значит, можно отметить
точку на пересечении построенных прямых или окружностях.
Нет, что это значит?
Ну нет, нет.
Нет.
Ну сейчас, еще раз, алгоритм понятен, то есть я стартую
с нуля и единицы.
Я могу делать следующее, я могу проводить прямые,
могу проводить окружности.
Но это не значит, что все точки, которые будут лежать
на прямой или на окружности, я называю отмеченными,
конечно же.
То есть я сразу же могу провести прямую, которая
совпадает с веществными числами, но это не значит,
что я циркулем и линейкой могу любое вещественное
число построить.
Я могу, ну давайте начнем рассматривать примеры,
может, если не понятно, то станет понятнее.
Ну нет, не умеем.
Мы хотим доказать, например, что, ну вот в будущем, мы
хотим показать, что невозможно построить угол в 20 градусов.
То есть вот у вас есть, вот у вас угол в 20 градусов
это какая-то точка вот здесь, да?
Мы хотим показать, что ее нельзя построить.
Ну как бы, если я могу рандомно тыкать в плоскость, непонятно
вообще, как мне сказать, что я что-то не могу построить.
Можно сказать, что если мы, ну в смысле, если независимо
от того, как там тыкали, а мы умеем строить угол в 20
градусов, ну возможно у нас есть алгоритм, который
использует выбор случайной точки, но потом как-то хитро
его завоалирует, что случайность уходит позже.
Ну я не понимаю, как это, как вот, формализовать то,
что ты говоришь, то есть, я не знаю, я, вот я в рамках
данного алгоритма сейчас буду рассказывать, что
там с тыканием случайной точки в плоскости, я не понимаю.
Значит, примеры, если построим мы две точки, то построим
моих полусуммы.
Нет, давайте я сначала введу обозначение.
Значит, построимые точки, построимые точки, я обозначу
вот таким множеством m с индексом c, и m с индексом
c, это вещественные построимые точки, это по определению
m с индексом c, пересечь с r, вот, это те построимые
точки, которые лежат на вещественной оси, ну, значит, примеры,
что можно делать, ну, если a и b лежат в построимых
точках, то лежит их полусумма, ну, почему так, ну, вот у
меня точка a, вот у меня точка b, как мне с помощью окружностей
и прямых найти их полусумму, да, да, я провожу окружность
с центром a через b, получается что-то такое, провожу окружность
с центром b через a, получается что-то такое, вот они в двух
точках пересекаются, я провожу прямую, я провожу
прямую через эти точки, провожу прямую через a и b,
вот это как раз середина этого отрезка, да, значит,
что я еще умею, ну, я примерно сейчас как бы почти это доказал,
можно опускать перпендикуляр, то есть, если у меня есть
какая-то прямая и есть отмеченная точка a, то я могу из нее
опустить перпендикуляр, ну, каким образом, ну, мне
надо выбрать какую-то точку здесь, если у меня есть эта
прямая, то эта прямая получилась как прямая, проходящая через
две отмеченные точки, значит, на ней есть отмеченные
на этой прямой есть отмеченные точки, какая-то вот b, мне
нужно провести окружность с центром ва, проходящую
через b, она пересечет где-то вот во втором месте b', ну,
и как я объяснил, между b и b' мы берем середину, это
будет середина, это будет перпендикуляр из а на эту
прямую, вот, но тут единственное, есть условие, если эта точка
b лежала прямо под а, то есть, когда мы провели окружность,
эта окружность, она не пересекает эту прямую снизу, она касается,
ну, тогда, как бы, эту b надо взять, вот перпендикуляр,
вот, то есть, перпендикуляр умеем строить, отсюда следствие
умеем строить параллельные прямые, можно строить параллельную
прямую, ну, то есть, что это значит, это значит, что
если у вас есть прямая и есть, опять же, точка a,
через нее можно провести прямую параллельную данную,
ну, понятно как, да, опустить перпендикуляр из a вниз и
потом здесь построить перпендикуляр к этой прямой, вот будет параллельная,
окей, значит, теперь смотрите, замечание, а, ну, отсюда
сразу можно понять, что вот такую вещь, что mc на самом
деле равно a плюс bi, где a и b лежат в mr, вот, это как
раз таки из того, что я могу проводить перпендикуляры,
почему, почему это так, ну, потому что вот у вас есть
какая-то точка, которая отмечена, но я могу из
нее опустить перпендикуляры сюда и сюда, то есть, если
это точка z, то здесь снизу будет ее вещественная часть,
а здесь будет мнимая часть, вот, ну, естественно, мнимую
часть я могу закинуть на вещественную ось, да, с помощью
циркуля, вот, поэтому если точка z лежит здесь, то ее
вещественная часть и мнимая часть, они лежат здесь, обратно,
если у меня вот эта точка построима, то вот эта точка
построима, здесь поднимаю перпендикуляр, здесь в сторону
веду перпендикуляр, вот на их пересечении лежит
z.
Так вот, теперь, значит, утверждение, мр замкнуто относительно
сложение, вычитание, умножение, деление и взятие квадратного
корня.
Ну, это я, так минимум, предлагаю составить на семинар, но
давайте я что-то одно из этого докажу, но тут, на самом
деле, должно быть три рассуждения, потому что, ну, понятно,
что для сложения, вычитания, рассуждения одинаковые,
и еще какое-то рассуждение для квадратного корня.
Ну, например, почему можно, например, значит, a и b лежат
здесь, как мне построить их разность?
Ну, очень просто, значит, вот у меня есть ноль, значит,
мне даже не нужна единица здесь, у меня есть, ну, допустим,
a больше, чем b, хотя это неважно.
Вот у меня есть a, вот у меня есть b, как мне отметить
точку a-b.
Да, кажется, сработает, значит, циркулем, здесь отмечаем
точку минус b, действительно, у меня есть точки минус
b и a, я строю их в серединку, она где-то у меня лежит,
это a-b пополам, a-b пополам, ну, и если у меня есть a-b пополам,
то опять же циркулем, я могу ее удвоить, получится
точка a-b, сейчас она где-то здесь, да, понятно?
Ну вот, значит, так, ну вот, еще раз, это предполагается,
наверное, что докажете на семинаре, но отсюда следствие
сразу же.
Какое следствие?
Мр это что?
Да, совершенно верно, то, что корень пока неважно,
но это как минимум поле, значит, мр это поле, а это
тоже поле, и причем, мц поле, причем это расширение
мц, это мр от и, это расширение мр с помощью и.
Так, вам вообще как нормально видно вот с такого ракурса,
да?
Так, ну это понятно, да, то есть, ну, это буквально
по определению, если у меня есть какое-то f внутри
вещественных чисел, это поле, то его расширение
элементом и, оно как раз вот такой вид и имеет, потому
что, ну, потому что и это элемент степени 2 над рациональными
числами.
А можно немножко душный вопрос?
Да.
Если у нас в пресечении, например, прямое, как эти
две точки, мы умеем их различать?
Это душный вопрос.
Ну, как бы, ну, понимаешь, это как бы, ну, вот мы сейчас
получим какие-то отрицательные ответы, то есть, некоторые
комплексные числа, они в принципе не будут построимы
таким алгоритмом, поэтому из этого следует, что, ну,
как бы, даже неважно, умеешь ты их отличать или нет, но
все равно ты их построить точно не можешь, поэтому.
Ну, в плане, умеем ли мы их различать при построении?
Ну, да.
Так, хорошо, давайте ответ будет да.
Так, значит, теперь смотрите, да, вот, теперь дадим критерий.
Когда число построимо?
Давайте буду, наверное, здесь писать.
Утверждение.
Так, как его назвать?
Ну, пусть будет дельта, вещественная, значит, пусть дельта лежит
в R, тогда дельта построима, то есть, это вещественное
построимое число.
Тогда и только тогда, когда найдутся, найдутся такие
дельта 1 запятая, дельта n вещественные, что, значит,
q от дельта 1, дельта k над q 1, дельта k минус 1 равна 2,
и дельта лежит в q от дельта 1, дельта n.
Так, вот такое утверждение, что дельта построимое число,
тогда и только тогда, когда я могу рациональные числа
вот так вот расширять последовательно элементами
дельта it, так что на каждом шаге у меня расширение,
у меня поле увеличивается в два раза, и вот в итоге
моя дельта будет лежать вот в этом расширении.
Понята формулировка?
Значит, давайте поймем, в какую сторону уже очевидно
из того, что написано на доске.
Да, я утверждаю, что справа налево очевидно.
Справа налево следует из того, что умеем извлекать
квадратный корень.
Ну потому что вот у вас на очередном шаге поле увеличится
в два раза, но это значит, что любой элемент новый,
который к вам пришел, он корень какого-то квадратного
уравнения с коэффициентами из предыдущего поля.
Но получается, что если вы в предыдущем поле умеете
извлекать квадратный корень, то этот новый элемент
вы строить умеете.
Значит, почему будем доказывать импликацию направо?
Доказывать будем следующим образом.
Значит, вот мы строим какие-то комплексные точки по нашему алгоритму.
Допустим, мы строим, или как это я назвал, отмечаем,
отмечаем точки x1, y1, x2, y2, и так далее, xk, yk.
Значит, давайте я возьму минимальное расширение
рациональных чисел, которые все эти координаты содержат.
Значит, вот пусть у меня f равно q от x1, y1, x2, y2, и так далее, xk, yk.
То есть каждый раз, когда у меня отмечается новая точка,
я обе ее координаты добавляю к своему полю, и оно у меня расширяется.
Вот.
Утверждение состоит в том, что на каждом шаге мое поле
либо не меняется, либо увеличивается в два раза.
Значит, утверждение покажем, покажем, что степень f,
в который еще закинули xk плюс 1, yk плюс 1, над f равно 1 или 2.
Значит, почему это так?
Ну, вот смотрите, у нас появилась новая точка отмеченная.
Вот у меня появилась новая отмеченная точка с координатами xk плюс 1, yk плюс 1.
Ну, вот имеется три варианта.
Эта точка появилась либо как пересечение двух прямых,
либо как пересечение прямой окружности, либо как пересечение двух окружностей.
Давайте рассмотрим все три варианта.
Пусть, давайте назову f, fk плюс 1, пусть fk плюс 1 отмечено как пересечение двух прямых.
Ну, смотрите, тогда на самом деле у меня поле не увеличилось.
Почему оно не увеличилось?
Потому что вот моя точка fk плюс 1, что значит, что она лежит на пересечении двух прямых.
Это значит, что вот у меня есть две прямые какие-то,
и эти прямые проходят через точки, которые были отмечены уже раньше.
Вот у этих точек, их координаты, они все лежат вот в моем поле f.
Ну, по определению поля f.
Но если они лежат в поле f, вот у этой прямой есть уравнение линейное, которое задает.
Но коэффициенты этого уравнения, они тоже тогда лежат в поле f.
Это понятно?
Так как, ну, не знаю, как это назвать их надо.
Л и l' задаются уравнениями, коэффициенты которых лежат в f.
Вот, в этом случае поле не увеличивается.
В случае, когда у меня пересечение прямой и окружности,
поле может увеличиться, а может нет.
fk плюс 1 лежит на пересечение окружности и прямой.
Ну, давайте без ограничения общности, прямая задается уравнением y равно,
у меня ax не занято, нет, ax плюс b.
Ну, то есть, не вертикальная.
Понятно, что вертикальная рассматривается аналогично.
Значит, вот у меня есть прямая, y равно ax плюс b, и какая-то окружность.
y равно ax плюс b, так, а уравнение окружности,
оно у меня не будет содержать x, y, x квадрат плюс y квадрат
плюс cx плюс dy плюс e равно 0.
Так, ну, что надо сделать?
Ну, y, естественно, подставляется во вторую штучку.
Ну, я не знаю, писать это явно или нет.
Ну, давайте я напишу, но там никакие скобки раскроет не буду,
потому что мне лень.
x квадрат плюс ax плюс b квадрат плюс cx плюс d ax плюс b плюс e равно 0,
и y равно ax плюс b.
Ну, значит, получается, что для того, чтобы найти x,
мне надо решить квадратное уравнение, то есть,
то есть, мне надо извлечь корень из дискриминанта.
Ну, и, как бы, смотрите, у меня есть два варианта,
либо корень из дискриминанта лежит в моем поле, либо не лежит.
То есть, если я пущу d дискриминант, ну, я утверждаю,
если, ну, давайте я просто напишу точное утверждение,
что f от x к плюс 1 y к плюс 1 – это f, расширенная корень
из дискриминанта.
Так, это понятно?
Ну, то есть, еще раз, буквально, вот, чтобы найти x,
мне надо извлечь корень из дискриминанта,
а y по x восстанавливается линейно.
Ну, есть два варианта, либо корень из дискриминанта в поле лежит, либо не лежит.
То есть f от x к плюс 1 y к плюс 1 над f равно, значит,
оно равно 2, если корень из дискриминанта не лежит в f,
и 1, если корень из дискриминанта лежит в f.
И третий случай, пересечение двух окружностей,
он, на самом деле, сводится ко второму.
Пересечение двух окружностей,
ну, смотрите, потому что вот у вас будет x квадрат
плюс y квадрат плюс ax плюс by плюс c равно 0,
и x квадрат плюс y квадрат плюс h' x плюс b' y плюс c' равно 0.
Но вы можете просто из одного уравнения вычесть второе
и получить пересечение окружностей и прямой.
То есть вычитанием получаем пересечение окружностей и прямой.
Ну и все, доказательство окончено.
Вот, это как бы, ну, это сегодня главная теория.
То есть вот, мы получили критерии, когда...
Сейчас, это было для вещественных, ну...
А почему эта прямая у нас лежала бы в поле?
То есть мы говорим, что у нас вот есть какая-то прямая...
Второй случай, когда у нас есть прямая из поля окружность,
мы пересекаем, получаем новые точки, да?
Второй случай?
Да, второй.
То есть в эффекте мы говорим, у нас есть две окружности,
мы хотим провести прямую участие, две точки условные,
и пересечение окружностей прямой.
Но почему та прямая изначально была?
Я не говорю, что та прямая изначально была,
я говорю, что это уравнение,
это то же самое, что пересечение вот этой окружности
с какой-то другой прямой, а у этой другой прямой
она задается уравнением, коэффициенты которого
лежат в нашем поле.
Потому что эти коэффициенты будут, ну вот, как разности.
И это все, что нам надо.
Почему коэффициенты уравнения лежат?
То есть почему из того, что координаты вот эти лежат,
вот эти четыре координаты лежат в поле,
тогда коэффициенты прямой лежат?
Ну, давайте явно напишем уравнение.
Да, да, да, да, да.
Да.
Ну да, ну просто это сложно, как бы.
Сложнее, чем расширение полей,
потому что я боюсь ошибиться.
Да, это мы для веществных.
Теперь давайте как следствие получим аналог для комплексных.
Значит, ну, то есть ровно то же самое утверждение.
Следствие Z лежит в MC.
Тогда и только тогда, когда существует z1 запятая zk,
такие, что q от z1 и так далее zi плюс 1.
q от z1 zi равно 2 и z лежит в q от z1 zk.
Ну, почему это так?
Ну, как бы вы...
Сейчас.
Ну, вот это q на самом деле,
которое расширяется уже...
Ладно, это не совсем так.
Ну, давайте так.
Если все эти zi-ты вещественные, то у меня ничего не меняется.
А если они комплексные, то я утверждаю,
что это просто то же самое, что добавить i.
То есть q от z1 и так далее zk равно...
Ну, вот у нас там было определено поле f равно f от i.
Ну, это немного криво, потому что...
Ну, здесь я имею в виду,
что хотя бы одна из этих zi-ты их комплексная, невещественная.
То есть получается...
Что было в тот раз?
В тот раз у меня есть вот это поле f,
которое чисто вещественное.
Я утверждаю, что каждый раз оно либо не меняется,
либо растет в два раза,
когда я добавляю новую точку.
Ну, тогда я утверждаю,
что вот это вот f от i тоже на каждом шаге либо не меняется,
либо растет в два раза.
Ну, почему?
Потому что вот у вас есть поле f,
вы к нему можете добавить какую-то новую точку,
получить xk, yk...
А, ну и все.
Вот.
Вот.
Либо взять его расширение комплексными числами.
f от i.
Так.
И это все лежит вот в таком поле.
f от xk, yk, i.
Так.
Понятно, что написано?
Такое...
Ну, вот такие два расширения.
Значит, что мы знаем?
Вот это расширение степени 2.
Вот это расширение тоже степени 2.
Вот это расширение мы с вами поняли,
что на каждом шаге f либо не меняется,
либо растет в два раза.
Поэтому тут 1 или 2.
Ну, соответственно, тут тоже 1 или 2.
Потому что...
Ну, у вас же было это, да,
что башня расширений степень у нее мультипликативна.
Вот.
Поэтому либо здесь расширение степени 2,
тогда здесь тоже должно стоять 2.
Либо здесь расширение степени 1,
тогда здесь должно стоять 1.
Вот.
Поэтому соответствующее...
Ну, короче, соответствующее поле,
которое я буду брать для комплексных числев,
оно тоже на каждом шаге.
Либо не меняется, либо растет в два раза.
Вот.
Ну и теперь следствие.
То есть, например,
мы можем сделать вывод,
что пострей мы только алгебрические числа.
Правильно?
Потому что оно лежит в каком-то конечном расширении.
Я конечное число раз расширил Q.
Значит...
Ну, или давайте я, наверное,
вот точно зафиксирую это утверждение.
Следствие.
Если Z лежит вот здесь,
то его степень над Q
это 2 в степени К.
Дека натуральная.
Да?
Поэтому, в частности,
корень из P непостроим,
а это в точности 2 в степени К.
А корень из Q непостроим,
а это в точности 2 в степени Q.
А это в точности квадратура круга.
То есть, что такое квадратура круга?
Если у вас есть круг,
надо построить квадрат той же площади.
Но это как бы сводится к тому,
это сводится к случаю,
когда радиус круга равен единице,
в таком случае его площадь равна P,
в таком случае вам надо построить квадрат
со стороной корень из P.
Но вот точка корень из P,
она непостроима,
это кубическое число.
Квадратура круга невозможна.
Значит, кубический корень из 2 построим или нет?
Почему?
Да, совершенно верно.
Из 2 не построим.
Ну, потому что если оно было бы алгебрическим,
то квадрат тоже был бы алгебрическим.
А то, что P не алгебрическое,
мы принимаем как известный,
прикольный факт.
Вот.
Ну, это называется удвоение куба.
Так, ну и
три секции угла.
Значит, во-первых, я утверждаю, что
давайте я отмечу,
точнее, ввиду обозначения xn,
это корень n на степени из единицы минимальной,
то есть это по определению
E в степени
E в степени I
2P делить на n.
Вот. И сказать, что построим правильный n-угольник,
это то же самое, что сказать, что построимо число xn.
Значит,
правильный n
построим.
Это то же самое, что
xn лежит
в m, c.
Ну, и, значит, утверждение
шестиугольник построим
шестиугольник построим.
Ну, это явная конструкция.
Почему?
Ну, почему построим угол в 60 градусов?
Ну, у вас буквально вот
там точка ноль,
точка один.
Тогда, проведя две окружности,
вы можете здесь
построить точку, которая превращается в правильный
треугольник.
Это, соответственно, будет
это будет как раз ваш x6
на плоскости.
Вот. А второе утверждение в том,
что
x18
не построим.
Почему не построим? Надо посчитать его степень.
Какой у него минимальный многочлен?
Давайте думать.
Кейс предложения.
Ну, какой-нибудь многочлен, который его зановляет.
Да, какой-нибудь.
Да, отлично. Давайте его уменьшим.
Ну, это
это неправильно.
Давайте я скажу, что
давайте я скажу, что он зановляется вот таким
многочленом.
Потому что в 9 степени он будет минус 1.
А вот этот давайте разложим как
Почему зановляется 9 степень?
Ну, угол
в 20 градусов.
В 9 раз его умножите, получится минус 1.
x в кубе
плюс 1
на x в шестой
минус x в кубе
плюс 1.
Ну, естественно,
вот этой скобкой он не зановляется.
Он в кубе не равен минус 1. Значит он зановляется
кубкой. А вот этот многочлен,
я уже утверждаю, что он неприводимый.
Но это такое легкое, хорошее упражнение.
Значит, надо
сдвинуть то ли на 1, то ли на минус 1
и применить признак Эйзенштейна.
Зачем знак поменять?
Ну, в общем утверждается, что вот этот неприводим.
Ну, естественно, у него степень 6, поэтому он непростроим.
Ну, это такой частный вопрос,
что 3 секции угла невозможно.
То есть угол в 60 градусов нельзя поделить на 3
с помощью циркули или линейки.
Но тут можно задаться вопросом,
какие правильные анугольники построимы?
Ну, это увидели, что для n равно 6
построимо, для n равно 18
не построимо.
Ну, значит,
для этого надо понять вообще степень
ксиен.
Значит, чтобы понять
чтобы понять, когда построим
n угольник.
Сперва надо понять
Чему равна?
Ну, я так неаккуратно пишу степень ксиен
по идее написать степень минимального многочлена.
Вот, это минимальный многочлен
для ксиен.
Ну, смотрите, если n
простой, то мы на самом деле уже
знаем, какой минимальный многочлен
у ксиен.
Значит, найдем? Минимальный многочлен
для ксипе, где п простое. Ну, какой? У вас возможности
даже было уже? Ну да, как бы, вот он зануляется многочленом,
конечно, хп-1, но он приводим, потому что его можно поделить
на х-1. Утверждается, что если поделить его на х-1,
то получится неприводимый многочлен. Опять, да, сдвиг
плюс издейштейн показывает, что он неприводим. Следовательно,
степень минимально многочлена для ксипе от х равна п-1. Значит,
следствие, если правильный п-угольник построим, где
п простое, то что можно сказать? Какой вид должен иметь п?
Вообще мы видим, что это 2 в степени k плюс 1, да, но
легкое упражнение говорит, что если такое число простое,
то ка на самом деле тоже в степень двойки. Вот, значит,
еще раз, мы доказали в одну сторону. Если правильный
п-угольник построим, то п обязательно такое. Вот,
в частности, правильный пятиугольник построим, семиугольник
уже нет. Дальше будет число 17. Вот, правильный семнадцатиугольник
построим. И это впервые доказал Гаусс в девятнадцать лет,
по-моему. Тогда, конечно, не было всей этой теории,
не было никаких расширений полей. Он взял и как бы, да,
взял и построил. Он обнаружил, что вот это число равно,
ну вот я хотел сегодня написать это выражение, но все-таки
перехотел. В общем, это очень большая дробь с картями
всякими. В общем, оно выражается, оно выражается четырьмя
арифметическими операциями и извлечением квадратного
корня из рациональных чисел. И, соответственно, так
и мы все эти операции умеем делать цирковым линейкой,
Гаусс буквально вот явно показал алгоритм, что правильный
семнадцатиугольник построим.
Да, да, совершенно верно. Вот мы пока что доказали
только в одну сторону. То, что степень расширения
шестнадцать, это еще не значит, что число построено.
То есть вам нужно что? Вам нужно не просто чтобы
степень была шестнадцать, а чтобы была такая башенка
из-под полей, которая растет два раза. То есть два, четыре,
восемь, шестнадцать. Ну и вообще давайте я, наверное,
без доказательства напишу просто многочлен минимальный
для ксиен, для произвольного Н. Я не знаю, это на лекциях
будет доказываться или предполагается, что на семинарах
будет доказываться. Но, значит, определим такой многочлен.
Называется многочлен деления круга.
Фн от х – это произведение х-ксин в степени m, где m пробегает
от единицы до m, до n, и m и n взаимопростые. Вот эти
ребята, они называются примитивной коренью на
степени из единицы. Даже целые. Я это не докажу, но
я прокомментирую. Примитивный корень n-ной степени из единицы.
То есть вот у вас корни, например, числа, которые в шестой
степени дают один. Вот они. Шесть ребят. Но я среди
них беру те, которые по умножению весь этот шестиугольник
порождают. То есть, например, мне подойдет вот он и только
он. Это один, два, три, четыре, пять. По модулю шесть есть
два взаимопростых шестерка. Это единица и пять. Подойдут
только они и они. Вот утверждение. Коэффициенты у этого многочлена
целые и он не приводим над z, ну или над q, неважно. Не
приводим над… Ну, смотрите, если мы в это поверим, то
какое мы можем сделать следствие? Если мы в это поверим, то
следствие такое, что… А, вопрос. Вопрос на понимание.
Чему равна степень fn? Совершенно верно. Степень fn – это phi
от n. Ну вот, если мы в это верим, то, значит, следствие, если правильный
шестиугольник построим, то phi от n – это степень двойки.
Согласны? Вот, например, правильный шестиугольник построим,
и, действительно, phi от шести равно двум.
Ну, сейчас. Ну, подожди, туда могут входить… А сейчас,
как ты сказал? Это… Простых вот такого вида. Каждый из
которых входит в первой степени. Да, да. В первой либо в
нулевой. Да, да, верно. Верно. Ну, из мультипликативности.
Вот. Ну, вы можете спросить, верна ли импликация в обратную
сторону. Ну, импликация в обратную сторону, на самом
деле, верна. Но сейчас у нас нет никаких способов
это доказать, потому что у нас с вами есть только
вот такое утверждение, что должна быть башенка из
подполей, которая растет, увеличиваясь каждый раз
в два раза. Ну, как нам доказать, что она существует? Ну,
вот для этого как раз нужна теория Голова, потому что
теория Голова, она говорит про то, про то, какие бывают
подполя промежуточные в расширении полей. Вот.
Пока ее у нас нет, мы, к сожалению, ничего сказать
не можем. Так, ну, про циркуль, линейку – это, наверное,
то, есть ли вопросы. Если нет, я перейду к следующей
теме. Так. Ну, хорошо. Надеюсь, что вопросов нет, значит,
все понятно. Следующая тема, она такая супер важная,
называется «Автоморфизм и расширений». Давайте дадим
определение. Определение. Значит, пусть есть расширение
полей. Вот. Значит, группа автоморфизмов, расширений,
физмов. Сейчас, вот, там, Ильинский какое-то специальное
обозначение для расширений водил, типа это «калижетвэф»
или что-нибудь такое. Не было? Ну, хорошо, давайте
будем расширение просто вот так обозначать. Калижетвэф.
Значит, она обозначается как «автоморфизмы» вот так,
и это «такие автоморфизмы поля Ф». Ну, вообще, автоморфизм
понятно, что такое? Это изоморфизм поля на себя.
Вот. Это такие автоморфизмы, которые действуют тождественно
на всех элементах СК. То есть вот у меня есть маленькое
поле, есть большое поле. Я смотрю, как вот можно
большое поле на себя объективно отражать так, что маленькое
поле неподвижно. Вот, не как множество, а прямо по-элементно
неподвижно. Ну, давайте вот, например, посмотрим,
как эти группы вообще себя ведут. Группа автоморфизмов
расширение «я». Вот, у меня одно расширение, его группа
автоморфизмов такие. Значит, примеры. Первый пример.
Автоморфизма над Q. Q откроем из двух. Почитаем эту группу.
Ну, на самом деле, то, что я говорю, что это автоморфизма
над Q, это неважно, потому что, ну, любой автоморфизм
этого поля, он должен Q оставлять на месте. Ну, потому что
он, ну, как бы это отображение из поля в себя, поэтому единицу
оно оставляет на месте, но и соответственно все рациональные
числа тоже оставляют на месте, потому что они получаются
арифметическими операциями. Вот. Ну, то есть, просто такое
замечание, что это то же самое, что просто сказать.
Автоморфизма код корня из двух. Ну, давайте думать.
Значит, первое, я утверждаю, что все задается образом
корней из двух. Почему это так? Ну, потому что, ой, потому
что это поле имеет вид А плюс B корней из двух, где
рациональные. Ну, следовательно, psi от A плюс B корней из двух
равен psi от A плюс psi от B корней из двух, но psi A оставляет
на месте, поэтому это будет просто A. Здесь я раскрываю
это как произведение. Psi от B умножить на psi от корней
из двух. Psi от B это опять же B, получается вот это. Вот
так. То есть, для того, чтобы задать psi, мне достаточно
задать, куда переходит корень из двух. Ну, тогда следующий
вопрос. А куда может переходить корень из двух? Вот. Какие
у вас есть… Не может. Да, он не может перейти в рациональную
числу. Ну, смотрите, значит, вот у корней из двух есть
минимальный многочлен. Ну, давайте так. Корень из
двух – это корень многочлена своего минимального многочлена,
который имеет вид x квадрат минус 2. Простое утверждение.
Psi от корень из двух – это тоже корень этого многочлена.
Почему? Потому что… Ну, давайте я туда засуну корень
из двух. M корень из двух от psi от корня из двух. Значит,
можно вынести наружу. Почему psi можно вынести наружу?
Потому что psi – это гомоморфизм колец. Даже не важно, что
полей, просто колец. Поэтому он уважает сложение и умножение.
Вот здесь у меня стоит многочлен какой-то от корня из двух
с целыми коэффициентами. Ну, то есть это… К корне
из двух я применяю операции суммы и умножения, но psi
со всеми этими операциями коммутирует. Поэтому его
можно просто занести. Ну, а это, естественно, ноль,
потому что внутри стоит ноль. Нет, корень из двух
может переходить только в корень этого многочлена,
а у него всего два корня. Плюс-минус корень из двух.
Следовательно, psi от корня из двух равно плюс-минус
корень из двух. Ну, и почему он может перейти в минус
корень из двух? Ну, я утверждаю, что… Ну, то есть надо просто
понять, что если корень из двух перешел в минус корень
из двух, то это задаст гомоморфизм полей.
Ну, это, да, мы уже сказали. Ну, значит, короче, либо
psi равно id, либо psi от a плюс b корень из двух равно
a минус b корень из двух. Да, я просто, сейчас я пытаюсь
понять, как объяснить, что это действительно гомоморфизм
полей. Почему я могу так сделать? Ну, руками не хочется
проверить, потому что хочется как бы общего утверждения
про… Да, да, то есть я хочу сделать, я хочу сделать
общего утверждения. То есть если у меня есть простое
расширение, общего утверждения, пусть k, пусть у меня есть
расширение, и f – это расширение одним элементом. f – это k
от a. Вот у него есть минимальный многочлен. Как он у меня
называется? M a от x – это минимальный многочлен a над
k. Тогда я утверждаю, что группа афтоморфизмов – это
расширение. Она в точность… Ну, как бы существует биекция
между ней и корнями M a. Корни M a лежащие в f. То есть осталось
что недоказанного? Осталось недоказанного, что я… Ну,
то есть понятно, что происходит. Я беру элемент a, он под действием
афтоморфизма обязательно должен перейти вот в кого-то
отсюда. Почему для любого элемента отсюда я действительно
могу его перевести? Почему, если я a кидаю в какой-то
корень, то это задает гомоморфизм полей? Сейчас. Вот у меня есть
корень из двух. Корень из двух отправляется в другой
корень своего минимального многочлена. Тогда… Ну, значит,
то, что сумма переходит в сумму, это очевидно, да? Потому
что у нас по координатно действует. А вот произведение
«Мняздь многочлен». Один многочлен от корни из двух,
другой многочлен от корни… Да, это… Ну, видимо, вам
придется спросить об этом Ильинскому на следующей
сеть. Что-то я туплю, что-то я сходу не понимаю, как это
доказать. Давайте останемся недоказанным. Я, наверное…
Ну ладно. Так, ну давайте другой пример. Афтоморфизм
и расширение кубическим корнем из двух. Второй пример.
Афтоморфизма вот такого расширения. Ну, в смысле,
мы знаем, что любой элемент из Ф имеет вид там, ну, что-то
типа альфа ноль плюс альфа один а, плюс альфа два
квадрата и так далее. А мы меняем на а штрих, где
а штрих другой корень минимального многочлена. Почему это замена?
Почему это мультипликативное отображение?
Если у нас есть два моноле-члена, мы можем вначале вычислить
значение каждого в точке и потом их переножить, а
можем вначале переножить, потом вычислить значение
в точке. Что это такое?
Ну, если мы живем на вертолете, кто-то, допустим, у тебя
не в теме прямо, а в точке. Что, у тебя в З2?
Значит, у нас альфа ноль плюс альфа один а в степени
к переходит в альфа ноль с альфа один а штрих плюс
альфа к а к штрих. Ну, как бы, вот почему произведение
переходит в произведение? Просто, по-моему, там не доказывается
явно, что произведение переходит в произведение, там как-то
много более хитро это объясняется, но я что-то...
Мы знаем, что у нас очень минимально выращается
Возможно, для стремных элементов...
Возможно, стоит рассмотреть деянимость на минимальную
мощность.
Ну, мне кажется, тут что-то такое. Ну, типа, мы же знаем,
как устроено f. f – это k от x фактор по минимальному
многочлену, да? Надо понять, что у этого поля, как бы,
есть такой автоморфизм, который переменную x
переводит в какой-то произвольный корень минимального
многочлена.
Сейчас, может, я смогу это быстро найти. Вот.
Вы пока можете думать над этим. Какая тут группа?
Нет, это не следствие. Независимо от этого утверждения
можно понять, какая здесь группа.
Откуда шесть? Точно не шесть.
Ну ладно, что-то это реально... Я сходу не знаю, как объяснить.
Так, ну, все поняли, что группа тривиальна, да?
Состоит из одного элемента. Ну почему? Потому что у вас
кубический корень из двух, у него минимальный многочлен
x в кубе минус два. Соответственно, другие два числа, которые
у этого минимального многочлена, они вот тут вот лежат.
Это кубический корень из двух омега на кубический корень
из двух омега квадрат, где омега корень треть степени
за единиц. Вот. Но оба этих корня, они в нашем поле не
лежат, потому что у меня поле, оно в веществных числах
лежит. Вот. То есть, иными словами, кубический корень
из двух – это единственный корень многочлена x в кубе
минус два, лежащий в кубических корнях из двух. Вот. Поэтому
кубический корень из двух я никуда перевести не могу,
он остается на месте. Вот. Поэтому вот это вот расчерение,
вот у нас здесь было вот такое расчерение, q лежит в q
квадратный корень из двух. А тут такое, казалось бы,
расчерение побольше, но при этом оно такое жесткое.
q лежит в q кубический корень из двух. И вот я его никак
двигать не могу. У меня нет вообще никаких автоморфизмов
этого расчерения, что вот этот элемент должен оставаться
на месте. Ну и вообще, вот такая ситуация, когда у вас
есть элемент в поле. Ну вообще, вот корни… Сейчас. Как правильно
дать определение? Я просто хочу дать определение, чтобы
говорить правильные слова. Значит, если у меня есть
расширение полей, и есть какие-то два элемента в f,
то они называются сопряженными над k, а и b сопряжены над k
если… если у них совпадают минимальные многочлены.
Да неважно. Ну, а и, как бы… Ну, у меня даже объемлющее
поле неважно. У меня просто вот есть какое-то маленькое
поле k, и элементы над ним я называю алгебрическими
если. То есть это определение, оно от f не зависит. Если у
них совпадают минимальные многочлены над k. Ну, или
говоря проще, а и b сопряжены, если b – это корень минимального
многочлена над a. То есть у меня есть элемент, я сопряженными
называю все элементы соответствующего минимального многочлена.
Ну и вот здесь такая проблема, что как бы класс сопряженности
он разрезается. То есть вот у меня есть класс сопряженности
соответствующий кубическую корню из двух, это три элемента.
И вот кусок этого класса в моем поле лежит, а кусок
не лежит. Ну и наверное возникает ощущение, что это плохо.
То есть вот у нас, например, автоморфизмов мало. Ну и
вот такой спойлер из будущего, будет определение расширения
голова. И одно из требований, которое там есть, это чтобы
у вас большое поле было замкнуто относительно взятия
сопряженных элементов. То есть если там какой-то элемент
лежит, то все сопряженные в нем тоже должны лежать.
То есть это я к тому, что вот это расширение плохое,
а расширение квадратным корнем из двойки хорошее.
Вот, что это не расширение голова, а там расширение голова.
Что бы нам еще сказать? Осталось 8 минут.
Так, ну это значит у вас было, это у вас было. Я что-то
думал, что вся пара будет про циркуль или линейку,
и я там только определение дам, автоморфизмов, расширения.
Так, чем? Ну, мне казалось, что это долго, но что-то...
Круговой? Это, по-моему, семинарский материал, то есть это
вроде должно разбираться на семинарах.
Ну, всегда можно прочитать в учебнике. Так, сейчас,
что бы вам рассказать?
Ну, полей разложения, наверное, не было, да? Были?
Да. Было? Капец, то есть у вас все было? А что еще-то?
Ну, тогда, по-моему, пора... пора теорию голова начинать.
Так, а оси парабельные расширения были?
Ну, давайте скажу про них пару слов.
Значит, давайте зададимся таким вопросом. Вот у вас...
Вот у вас есть поле K, и есть над ним многочлены.
f от x, z от k от x. Вот пусть f... пусть f не приводим над k.
Но над алгоритмическим замыканием он у меня раскладывается
как произведение линейных.
Значит, f от x равно произведение x-экситых в алгоритмическом замыкании.
Вопрос. Если он был неприводим, то правда ли, что все эти...
что все экситы различны?
А, да? Через производную?
Блин, о чем он тогда рассказывает-то?
Ну, в общем, да, утверждается, что...
Бывают такие плохие поля, что...
Ну, давайте так. Если...
Не, не так. Сейчас.
Утверждение такое. Это верно для любого f тогда и только тогда, когда поле K...
Значит, либо у него характеристика 0, либо характеристика поля...
Так, чтобы знать про характеристику поля.
Да, либо она равна P, и можно извлекать корень по этой степени.
Как бы мне это объяснить?
Отображение... Отображение A переходит в A в степени P...
в степени P...
селективно. Ну, как отображение из K в K.
Ну, значит, почему это так? То есть вы...
Значит, что вы показали? Что у него производная должна занудиться? Да?
Ну, то есть у многочлена есть кратные корни в алгебрическом замыкании, когда он не взаимнопрост со своей производной.
Но если он не взаимнопрост со своей производной,
как бы производная это многочлен в меньшей степени, а наша многочлена неприводима.
Ну, как бы такое можно сказать.
В меньшей степени, а наша многочлена неприводима.
Ну, как бы такое может быть, только если...
Сейчас, производная...
Сейчас, стоп, я забыл, в какую сторону.
Еще раз, нам дан неприводимый многочлен F.
Как может произойти такое, что у него повторяются эти ребята?
Ну, если бы они повторялись, то получается, что многочлен F взаимнопрост со своей производной...
не взаимнопрост.
Нет, мы говорим, что он не может делиться на скобочку х-х из неприводимости.
Ну, в смысле, надо глобально проводить это.
Па-па-па, сейчас.
Здесь?
Это весь автоморфизм поля задает? Или что?
Расширение непростое, да? Не одним элементом.
Если расширение одним элементом, то, зная, куда перейдет альфа, вы знаете, куда перейдет что угодно.
Ну, потому что любой элемент вашего поля задается многочленом от альфа.
Вы знаете, что коэффициенты стоят на месте у автоморфизма расширения, и вы знаете, куда переходит альфа.
Так, ну, в общем, да, тут. Сорри, в конце... В конце, что-то я немного поплылся с доказательствами.
Нет, все выразимые многочлены от альфа-элементов, это вообще все элементы.
Да, все выразимые многочлены от альфа-элементы, это вообще все элементы.
Да, ну, в плане, среди тех, которые являются коэффициентами.
Ну, это у нас есть все, как все корни. Среди них какие-то из них поражаются, как многочлены от альфа.
Мне кажется, сопряженные это в том числе не да.
Нет, нет, сопряженные это все корни.
Ну, в смысле, я не понимаю, вот есть кубичные элементы, которые являются коэффициентами.
Нет, сопряженные это почти не да.
Сопряженные это все корни.
Я не понимаю, вот есть кубичный корень из двух. Вот все его сопряженные.
Вот они не вы... вот этот элемент не выражается многочленом от этого элемента.
То он не лежит вß.
Да.
А те, которые лежат, те, которые... нет, сейчас мы Biz城 называем именно те, которые лежат.
Нет. Сопряженным мы называем все. Вот я говорю, что есть проблема, когда у нас часть сопряженных лежит, а часть не лежит.
Да. Хорошо. Я понял, как поменять определение, чтобы вопросов
не было. Вот, давайте вот так.
