поэтому великая теорема фирма при n равно 3, но прежде вообще про нее, да, немножко, как
она возникла такту на индовском мы не будем использовать так что можно доброе утро вот как раз
мы только-только начали но возникла она того что люди получили формулы которые мы с вами тоже
получили да в тот раз в самом конце верно я помню получили формулы вот что с точки
до перестановки а и б местами любое взаимно простое решение такого уравнения то есть любой
прямоугольный треугольник стоялыми сторонами самый маленький в серии подобных ему задается
вот такими вот формулами индусов как их называют потому что они еще со времен каких-то древних
индусов известны ну и здесь для того что получился треугольник действительно с не с взаимно простыми
сторонами нужно м и н считать взаимно простыми и разной четности чтобы были положительные стороны
нужно еще чтобы м было больше n что будет если м и н будут нечетные оба например там тут везде
будет вылезет множество два общий ну после сокращения на него при каких-то других значениях
м с волной с волной получится та же самая тройка но уже по правилу что те будут взаимно простые то есть
эта формула которая иногда дает если подставлять что-нибудь ну как бы неправильный м и н она все
равно дает пифогоровые треугольники с целыми сторонами да но она их дает не самый маленький в сериях
вот а вот чтобы получить самый маленький в сериях нужно брать м больше n взаимно простое с n разной
четности м и н тогда будет эти три взаимно простые и обратное что если есть взаимно простая значит
тройка abc вот с этими свойствами а квадрат плюс b квадрат равно c квадрат то тогда существуют
ab существует м и н с перечисленными свойствами которые дают эти три числа по этим формулам вот
это как бы точное полное описание что было дальше дальше это лежало в трудах диафанта очень много
веков больше тысячи лет и в 16 веке дошло в 17 веке дошло до пьера ферма он читал и
комментировал много этот труд в том числе в этом месте был написан на полях комментарий что пишет
он на латыни но я переведу кубни есть сумма двух кубов четвертая степень не есть сумма двух
четвертых степеней и вообще никакая более чем вторая степень пишет он не является суммой двух
таких же степеней я нашел этому поистине удивительное доказательство но поля этой
книги слишком узкий чтобы его вместить ну и собственно это да но я имею в виду что эти
уравнения вот эти все уравнения не разрешимы да вот все они не одновременно каждый из них
не разрешим вот то есть не ни при каком н ни при каком н но давайте я точно скажу не при каком
н ни при каких n a b c и z при этом a b c больше нуля просто ну натурально а n больше 2 вот вот
полная формулировка соответственно великой теоремы ферма и это начало великой значит эпохи в
истории математики начало поиска доказательства дело в том что никто это доказательство восстановить
не смог пьер ферма вообще редко записывал свои доказательства в рождественскую теорема
ферма он предложил своему другу написал письмо вот то которым разбирали в прошлый раз да теорема
он написал письмо а вот попробуй докажи да ну и когда он что-то знал вроде как он утверждал что
знал потом что-то находили в его записях частности точно совершенно что он умел вот это уравнение
решать доказывать что у него нет решений он умел это делать это довольно хитрый красивый прием
использующий метод бесконечного спуска который сам пьер ферма и изобрел изобрел метод бесконечного
спуска который есть некоторая конкретная реализация метода математической индукции а именно
из ну как бы с принципа индукции он следует что при ну принцип индукции по сути говорит что
если есть какое-то натуральное число то его не можем уменьшать бесконечное количество раз чтобы оно
при этом оставалось натуральным от любого натурального числа вниз конечно количество шагов
по сути это и есть мат индукция на самом деле там просто в обратную сторону идут говорят что если
мы вот так умеем из свойств для n выводить свойства для n плюс 1 то покроем все натуральные числа и это
то же самое утверждение, что от любого натурального числа в низ конечное число шагов.
Ну и вот здесь это применяется так, что он предполагает, ну во-первых, он вместо этого
уравнения решает более общее, а в 4 плюс b в 4 равно c квадрат, то есть он
доказывает, что не только четвертая степень не может быть суммой двух
четвертых степеней, он доказывает, что в принципе никакой квадрат не может
быть суммой двух четвертых степеней, ну и тем самым, естественно, четвертая
степень тоже не может, потому что четвертая степень это квадрат квадрата. Вот, и вот
свойство, то есть он усиливает, ну как обычно по индукции, часто так бывает,
вы усиливаете свойства, но зато его можно доказать по индукции, а в результате
исходное свойство из него следует. Вот он также, он усилил уравнение, и вот это
уравнение он решил следующим образом. Тут идет целый ряд очень, значит,
хитроумных, хитрые манипуляции с вот этими формулами, с формулами индусов,
хитрые манипуляции с формулами индусов, и получается, что если бы было одно
решение, то было бы новое решение обязательно с меньшим по размеру c с
волной, чем c.
Итак, у него есть метод, который он всем показал, и оставил записки, это просто
упражнение. Я его начну и дольше дам вам поделать дома.
Это вот такой метод, при котором если бы это было верным, то
оказалось бы, что существуют новые, целочисленные, положительные, натуральные
решение того же самого уравнения, но из конструкции совершенно очевидно видно,
что c с волной меньше, чем c, ну там типа корни из c будут, ну что-то в этом духе.
И, соответственно, идея-то в чем, что ну все те же манипуляции я могу повторить вновь,
да, и получу еще меньшее решение с новым c с волной, с двумя волнами, и так как я
могу вот так сделать такую как бы рекурсию, да, рекурсию решения, из одного решения я умею делать
меньшее. Но если так, то это означает, что я уже умею делать бесконечное количество меньше, да,
с каждым шагом. И в этом суть метода бесконечного спуска, что из этого следует, что решений нет,
их не может быть, потому что раз ты можешь из большего выводить меньшее, а мы всегда
можем рекурсию повторить, то, соответственно, противоречит принципу индукции, значит,
ни одного решения нет. Вот таким он образом решал эту задачу. Я намекну, а почему я заостряю
внимание на способ решения этой задачи? Потому что мы некоторую похожую логику будем использовать
при решении кубического уравнения. В четвертой степени оно не очень сложное, после того,
как я сейчас начну, вы дальше можете сами его дома добить. Значит, что сделал фирма? Он говорит,
ну, здесь вместо квадратов стоит четвертый, да, но если я обозначу квадраты a и b, а также просто
число c за тройку, она будет тройкой, которая длитворяет этим вот свойством, поэтому a квадрат
равно 2mn, поэтому b квадрат равно m квадрат минус n квадрат, а c равно m квадрат плюс n квадрат,
да? Ничего не видно, мне дали новый красный фломастер из ящика. Вот что я теперь могу вообще
по этому поводу сказать, да? Мне дали новый красный фломастер из ящика, и он не пишет. Шикарно. Так,
хорошо, сейчас мы посмотрим, не пишет ли какой-нибудь из этих красных. Так, это, по-моему, вайтборд, да? Это
как раз тот, которым нельзя пользоваться. Нельзя пользоваться, да? Ну-ка, ну-ка. Или все-таки можно.
Боязно, да? Очень хорошо пишет. Да, не, вроде все нормально. Вроде бы все нормально. Вот, так вот,
тем самым a квадрат равно 2mn, b квадрат равно m квадрат минус n квадрат, а c равно m квадрат
плюс n квадрат. Ну и дальше он, значит, берет вот это, и оно снова имеет тот же вид. Ну и еще парочка
шагов с делимостью. Вот это вот означает, что m и n, ну, грубо говоря, квадраты там надо аккуратно
с двойкой быть. Ну, в общем, тут надо... Потому что вот это уравнение, если бы оно нарушилось,
уж по крайней мере a квадрат, b квадрат и c были бы решениями вот, ну, как бы пифогоровыми тройками.
То есть, если мы предположим, что есть такие a, b, c, что a в четвертом плюс b в четвертом равно c квадрат,
тогда тройка a квадрат запятая b квадрат и c без квадрата являлась бы решением, ну, пифогоровой
задачи, пифогоровой тройкой. А раз так, значит, она удовлетворяла бы вот этим вот уравнением
при некоторых m и n. Вот мы и запишем. А дальше мы теперь для этого придумываем. Дальше мы помним,
что m четно, n нечетно или наоборот. То есть, мы там, если m четно, например, здесь 2х2-4 уже сокращаем,
там a пополам пишем в квадрате равно mn. Дальше из взаимной простоты m и n следует,
что оба они квадраты. Ну и дальше чуть-чуть еще несколько таких. Я не хочу до конца,
я в качестве упражнения дам. Упражнения с помощью, значит, правил делимости, с помощью основного
следствия из основной теоремы арифметики. Помните, произведение взаимной простых равно какой-то
степени, следственно, каждый из них равен степени. Это доводится до того, что в концексу появляется
еще одно решение, в котором цес волной очевидным образом меньше. Ну и тут он восторженно говорит,
что ура, соответственно, нет решений. И дальше он пишет, что он решил для любого n. Но проблема в том,
что это решение не осталось, если оно вообще было. Дальше фирма умер, дальше его пытались восстановить,
значит, эту теорему доказывали при разных n разные люди. И то, что мы сегодня с вами будем делать,
это величайшее достижение, кажется, 1770 года Эйлера. И он даже совершил там маленькую ошибку,
которую потом исправляли. Великий Эйлер совершил ошибку при решении этого уравнения. Но
она оказалась исправимой. Потом при n равно 5 доказал это Даламбер спустя еще полвека, в начале
19-го века, в 1820-е годы. В 1837 ламе представил для n равно 7, кажется. До этого лишь жандр при n равно 14.
Ну понятно, что 7 более сильный, чем 14. Если мы уже доказали для 7, то для 14 тоже верно. Вообще давайте
поймем, что по сути у меня, если написано, что avn и plus bvn равно cvn, вот допустим, я умею
доказывать для четырех и умею для n равно 4 и умею для простых. Вот я утверждаю, что тогда уже все
готово. Почему? Давайте поймем, что сводится к простым, на самом деле. А именно, предположим,
что я, ну вот для четырех мы уже знаем этот след за фирма, и вот допустим, мы для всех простых
умеем доказывать. Тогда что мы делаем? Мы изучаем разложение на множестве числа n. Да, но тут
для простых n, ну нечетных, естественно, потому что для двойки она не верна. Великая теряем фирма.
Для двойки вон формулы. Соответственно, нас интересуют нечетные простые либо числа 4. Почему?
Потому что для числа n существует ровно две опции. Давайте я их скажу. У него есть нечетные
простые делители, или у него нет нечетных простых делителей. Скажите, пожалуйста, как оно выглядит
вот в этом случае. Да, степень двойки. Единственный вариант, когда у него нет нечетных простых делителей,
это когда, ну как в разложении на простые множители, у него есть только один простой делитель 2. Но тогда,
значит, степень двойки, ну и тогда степень двойки, естественно, делится на 4. Ну кроме самого числа 2,
но 2 мы не рассматриваем, потому что для двух теряем фирма и так не верно. А здесь, соответственно,
n делится на какое-то p. Но вот этого уже вполне достаточно, потому что теперь я могу написать,
что в первом случае я пишу, что а в степени 4 в степени l, ой, только наоборот, конечно, я пишу,
что n, допустим, вот здесь n равно 4l, а здесь, например, n равно pl. Тогда я могу написать в одном
случае a в степени l в четвертой плюс b в степени l в четвертой равно c в степени l в четвертой. И мы
сразу для a в l-ты и b в l-ты и c в l-ты приходим к тому, что оно удовлетворяет уравнение фирма для
четвертого показателя, а оно уже доказано самим фирма, что нет, значит, этого быть не может. А во
втором случае мы свели, собственно, к простому. Поэтому если мы вдруг доказали для любого простого,
то мы доказали для любого n. Всё. Вот. Тем самым достаточно доказывать для простых, но вот,
кажется, Лагранж справился с n равно 14, еще не умеет справиться с n равно 7, а потом уже Ламе
доказал для n равно 7, тем самым усиливает результат Лагранжа. Ну и дальше там, где-то в 37 году, в 1800,
как раз двухсотлетие формулировки, вышло доказательство, по-моему, Ламе тоже. Общее
доказательство. Он говорит, я умею доказывать. Всё, я решил. Великая терминфирма доказана
спустя 200 лет. И как же он это делал? Значит, это очень важно нам для дальнейшего, потому что для
работы с n равно 3 это нам окажется важным. Смотрите, что он сделал. Весьма хитрый прием. Он употребил.
Ну понятно, да? В дальнейшем стало ясно, что его доказательство ошибочно. Но почему оно оказалось
ошибочно? Значит, он пишет, что такое a в степени p плюс b в степени p, которое у нас должно быть равно
c в степени p. В комплексных числах есть корни из единицы разных степеней. Давайте возьмем корень
п этой степени из единицы. Вот обозначим за кси. Кси равно cos 2p делить на p плюс и sin 2p делить на p.
Или как вы это, ну как вы, е в степени 2p и делить на p. Вы уже знаете, да, комплексные все эти дела.
Вот, соответственно, у меня вот вершина правильного многоугольника, p-угольника. Вот, кси в п этой равно 1.
Так вот, на самом деле, можно разложить на множители следующим образом.
В комплексных числах. Оригинально, да? Ну, как бы это почти очевидно, ну совсем очевидно, что a в п этой
равно a-b на a-b, кси на a-b, кси квадрат, и так далее. Но там небольшая со знаками есть возня.
Небольшая возня, но в результате получается, что эта формула верна и с плюсами. Ну либо минус 1 можно
внутрь b сунуть, потому что проничетно все равно. Так что получается, ну да, собственно, сунем минус 1
внутрь b и все получим. Вот, такая формула, да? Ну, как, пояснить подробнее или не надо?
Распределение на b в п этой, что у нас? У нас многочлен xp-то минус 1, да? Имеет ровно p-корней 1, 2,
так далее, и p, да? Вот. Поэтому xp-то минус 1, это x минус, значит, 1 на x минус кси на x минус кси квадрат.
Вот. Ну, это утверждение следует из терем безу, да? Из терем безу. Мы перечислили все корни, и вот.
Ну и теперь мы, значит, получаем, что a на b в п этой минус 1 равно a на b
минус 1, а на b-кси, и так далее. Ну и умножаем на b в п этой получается minus b
в п этой равно a-b на a-b-кси, и так далее. Ну, и дальше минус b заменяем на b.
Минус. Вводим. И получается наша формула. Так. Говорит он. В чем дальше
как бы, затык.
Затык в том, что, а что из этого следует?
Что из этого
следует?
Ну, давайте вспоминать
наше решение, задачи про
Пифагоровой тройке.
Сейчас давайте все сотру,
кроме уравнения, которые решила Илья, в которой
мы и будем решать.
Так, как обычно в век Википедии и интернета, я точно не помню год.
Надо будет уточнить, в каком году это было
доказано.
Ну, где-то вот под конец жизни Эвера.
Так.
Давайте все сотрем.
Все эти рассмотрения,
предварительные
рассмотрения.
И прежде чем мы
запишем вот это при
N равно 3, мы немножко вообще поговорим про вот эту запись.
Почему доказательства, что за доказательства было предложено
и почему оно оказалось неверным. Но я его не в деталях, я расскажу
вкратце, что он делал.
Потому что в деталях мы это разберем при N равно 3.
При N равно 3
оно вполне работает. Собственно, он обобщал
именно доказательства Эвера.
Он обобщал доказательства Эвера
на произвольный случай, считая его как бы
готовым.
Тысяч семьсот... О!
Чуть-чуть я, да, не попал.
Капельку, капельку не попал.
1769 год. Давайте теперь здесь сотрем
вопросительный знак
и напишем точную дату.
1769 год. Вот.
Итак.
Что мы сделали в тот раз?
Мы написали А квадрат плюс Б квадрат равно С квадрат.
А плюс ВИ на А минус ВИ
равно С квадрат.
Вот так мы сделали.
И мы пользовались там арифметикой
в кольце гауссовых чисел, правда?
То есть для того, чтобы изучать свойства делимости и делать вывод из
основного следствия основной теремы арифметики,
мы воспользовались арифметикой гауссовых чисел.
Предварительно мы доказали бы не основной теремы арифметики.
И все у нас вышло.
Что же делает Ломе?
Он говорит, рассмотрим вот такую вот кольцо.
И в нем будем работать.
В обычных комплексах чисел нет смысла работать, потому что делимости
ничего не даст.
Все на все делится.
В поле вообще нет никакой делимости.
Точнее, она
тотальная в поле делимость.
Всего на все.
Есть только на ноль, не пытаться делить.
Поэтому
надо рассмотреть кольцо.
Какую-нибудь структуру, где делимость не очевидна.
Значит, как выглядит это кольцо?
Ну, так, в общем-то,
оно выглядит так.
Оно
значит,
вот это вот
наше кси
у него уравнение x
в ПТ-1 равно нулю.
Но это уравнение разложимо.
Это уравнение разложимо на множители.
Правда, вот так вот.
И вот этот корень как бы
не имеет никакого отношения к кси.
Это корень единица.
Он всегда есть.
А вот кси удовлетворяют вот этому уравнению,
соответственно, раз оно не равно единице.
И возникает вопрос.
А есть ли какой-нибудь еще многочлен
меньшей степени, которому удовлетворяет кси?
Значит, вопрос.
Вопрос.
Существует ли
многочлен
меньшей
чем
П-1
степени,
которому
удовлетворяет
кси, равное корню ПТ-степени из единицы?
Вот этот вот главный наш корень ПТ-степени из единицы.
Главный, значит,
который 2П делит на П,
первый из них.
Скажите, пожалуйста,
у вас была эта самая основа
коммедиатрики теории чисел, да?
У вас там были минимальные многочлены
для алкоголических чисел?
Я просто думаю, насколько подробно этим
заниматься, потому что
там, если были минимальные многочлены,
наверняка доказывалось, что при любом
простом П вот этот многочлен неразложен на множителе.
Не было, да?
Так, давайте я себе помечу.
Не хочется сейчас отвлекаться, у меня
будет должок вместе с крыльями этого,
с крыльями спивака,
у меня будет должок
про этот многочлен.
Этот многочлен неразложим
над Z
и над нотку неразложим, там
над Z нотку одно и то же из-за лемы гауса.
Там, в общем, есть некий материал, такой
абсолютно стандартный материал в теории
многочленов,
вот, с рациональными коэффициентами целыми,
который каждый должен знать. Я думал, что
может быть он был, а может и не был, но в теории чисел
наверняка был, да?
Или тоже не помнишь?
Ладно, тогда будем считать, что не было и будем...
Потому что без этого как бы
без этого трудно двигаться, это очень
важно все, но, в общем, пока я просто, значит,
пока я утверждаю, что он неразложим,
неразложим
над Z
и нотку, и еще утверждаю, что это одно и то же,
как ни странно,
что неразложимость многочлена над Z
и неразложимость над нотку, если у него целые
коэффициенты,
это свойства эквивалентные.
Это совершенно не очевидно, на самом деле,
почему бы ему не разложиться там с
какими-нибудь жуткими дробями,
а в целых не уметь раскладываться.
Но вот, оказывается, так не бывает.
Это лемма Гаусса, в общем, этот
стандартный материал я немножко сейчас
оставлю в стороне, пока просто берите,
что он неразложим.
Но тогда
многочлена меньшей степени не может быть,
которая удовлетворяет кси, потому что
предположим, вот предположим, что f
от кси
равно 0, где f
начинается с x в какой-то л-те степени,
там b, l-1, x, v-1,
ну и вообще говоря, коэффициенты могут
быть вполне рациональные, необязательно
они у меня целые, вот
с рациональными коэффициентами из q от x.
Вот пусть, пусть,
пусть
f от кси равно 0, где f вот такой, так?
Да, и при этом l меньше
p-1.
Какой прием напрашивается теперь сделать?
Что мне хочется сделать, как вы думаете?
Да, с меньшей степени, предположим, что есть
многочлен меньшей степени.
Да, давайте будем придумывать до тех пор,
пока это будет самая маленькая возможная
степень.
Вот, то есть
l
минимальная степень
многочлена,
корнем
которого
является кси.
Вот просто найдем.
Самую маленькую степень
многочлена, то есть многочлен с рациональными
коэффициентами
на самой маленькой степени, но понятно, что это
не единица,
потому что
линейный многочлен с рациональными
коэффициентами, у него корни только
альфа-рациональные числа, правда?
Если написано x минус
альфа, где альфа-рационально равно 0, то альфа-рационально.
Все, точка, она его корень.
То есть, ясно, что это больше единицы, но вот
насколько больше единицы мы не понимаем,
сейчас поймем.
Значит, пусть l это самая маленькая степень.
Вот теперь стандартный трюк.
Мы вот это делим с остатком на то.
Делим
с остатком.
2 многочлена, это точно было, да, в основе
теории
корец полей, можно разделить друг на друга
с остатком, получится, что
вот это вот
многочлен, он равен
какому-то g от x
умножить на f от x, вот этот вот,
плюс h от x, правда?
Что про h верно?
Угу, дег
h меньше l, отсюда h от x ни равно 0
по условию выбора l, правда?
h не может
занулять l.
Но, при этом еще есть вариант, что h
тождественный 0, да?
Либо
h тождественный 0, одно из двух.
То есть, либо он просто тождественный 0,
тогда здесь деление нацова,
либо он не может быть
многочленом
с корнем x.
Согласны, да? Одно из двух.
Я утверждаю, что ни то, ни другое
невозможно.
Ну, то есть, мы сейчас придем к противоречию в обоих
вариантах.
Первый вариант, что h
тождественный 0
немедленно нам
выводит на разложимости многочлена,
про которую я заявил, что он неразложим.
Все.
Но если этого варианта нет, он выпирается в сложное
доказательство того, что это многочлен неразложимый.
Это будет сложно доказательство.
Но пока я его опущу.
А вот теперь, предположим, что он не 0, тогда что я делаю?
Да, просто x подставляю.
Подставим x.
Что вот это такое?
0.
А здесь
g от x не знаю, а f от x тоже 0, по
условию.
Плюс h от x.
Ну, и мы получаем, что h от x равно 0.
А оно не равно 0.
Вот такое как бы есть очень много
мест в теории алгебраических чисел,
в которых применяется один и тот же трюк,
вот этот.
То есть, где-то что-то там доказывается
минимальность кого-то многочлена,
что-то какие-то еще утверждения про
там делаются
про свойства многочленов и их корней.
И всегда в каком-то месте что-то на что-то
нужно делить с остатком.
Ну и в данном случае мы
предполагаем, что
это не самый маленький по степени
многочлен.
Тогда находим самый маленький,
делим на него с остатком,
и у меня противоречие цукс ванг, вилка.
Вилка, да?
Мы ставим вилку, если h
тождественный 0,
то противоречит неразложимости.
Если h нет тождественной 0, то противоречит тому,
что f выбран на минимальной степени.
Итого,
что же мы имеем?
А мы имеем, что
в результате, это очень важно, это, кстати,
дальше у нас всплывет, когда мы будем
заниматься циркулемой линейкой, поэтому
я могу здесь остановиться подробнее
гораздо.
Мы имеем, что на самом деле
из неразложимости многочлена
следует, что он минимальный для любого
алгоритмического числа, вообще для
любого числа
корня какого-то многочлена, если у вас
есть
некоторое число комплексное,
которое, ну, комплексное или вещественное,
неважно, я имею в виду, оно может быть
при этом веществным, может при этом не
быть веществным,
если есть какое-то
произвольное комплексное число,
и мы предъявили многочлен, который
является его корнем, и доказали его
неразложимость на тку,
то тогда
никакой меньшей
уже не может иметь
кси
его корнем, не может.
А смотрите, что из этого следует.
Итак, мы установили с вами, что вот этот
многочлен
для кси минимален, я даже могу его стереть,
потому что самое главное, что он имеет степень
p-1.
Теперь давайте я запишу, рассмотрю,
любой
рассмотрим,
любой многочлен
h от x в степени меньше, чем p-1,
то есть
a0 плюс a1x плюс так далее, плюс
a в p-2, x в p-2,
многочлен h,
не тождественный 0, но при этом я не утверждаю,
что вот этот коэффициент не нулевой, может быть
он не в степени p-2, а еще меньше в степени.
Но он не нулевой, да?
Так вот, если он не нулевой,
с рациональными коэффициентами,
с рациональными
коэффициентами,
тогда
h от
кси
не равно 0, правильно?
Что из этого следует?
Для любого
набора
a0, a1,
так далее, ap-2,
рациональных чисел
не
тождественно нулевого,
не тождественно нулевого набора, да?
Число
a0 плюс a1 кси
плюс так далее, плюс ap-2 кси
в p-2
не равно 0.
Вам это ничего не напоминает из линейной алгебры?
Помните, что такое линейно-независимая
система векторов?
Так вот, я утверждаю,
что это просто в точности означает, что
1 кси
кси квадрат,
так далее, кси в p-2
линейно-независимо.
Над q,
над полем q.
То есть это базис
базис чего?
Ну, это базис
линейного пространства пока что,
линейного пространства всех таких выражений.
То есть под множество,
это базис
множество комплексных чисел, под множество
комплексных чисел,
которые являются линейными комбинациями
степеней кси.
То есть многочленами вот элементов кси
в степени
не больше p-2.
Множество всех таких многочленов образует
линейное пространство. Очевидно, при сложении
и вычитании ничего не меняется, при
умножении на число тоже, да?
Над q.
И у этого линейного пространства
размерность,
вот этого линейного пространства,
давайте я его так вот напишу пока.
Ну, на самом деле, вот его неправильно так
писать,
потому что мне еще надо доказать, нужно
объяснить, что я имею в виду вот такой
надписью.
Поэтому пока просто напишу, что
размерность
вот этого множества всех комбинаций
p-2
с их p-2
равна p-1, правда?
Потому что их p-1 штук.
От нуля до p-2.
Так вот,
выясняется,
и, наверное, это я отложу
на попозже, то есть на
теорию
построения циркульной линейки,
выясняется, что это линейное пространство
образует поле.
И здесь два утверждения, два,
что произведение выражений такого вида
имеет такой же вид,
и что можно делить.
Это очень важное достижение
алгебры 19 века.
Разобрались вот с этими алгебрическими
числами.
У каждого алгебрического числа, то есть
корни уравнения многочлена,
есть свое минимальное многочлен, ну просто
найдем самый маленький степень многочлен.
И если мы нашли
минимальный многочлен,
то ровно
эта его степень является размерностью
линейного пространства, вот этого, и
одновременно еще это линейное
пространство оказывается полем, то есть
это
замкнутое относительно
плюс-минусом, множество разделить, множество чисел.
Вот, ну вот
поля меня, как я уже сказал, не интересуют,
в них делить трудно,
точнее слишком просто,
поэтому
z от xi
это множество
того же самого, но
с какими коэффициентами?
С целыми коэффициентами.
Совершенно верно.
Вот, ну там на самом деле
есть общее понятие
целого
алгебраического числа
и надо будет доказывать, там
тоже целый ряд, лент, всяких, но давайте, так как
у нас нет
прям сейчас задачи этим заниматься,
давайте просто, вот у меня множество
таких выражений
образует кольцо, ну кстати, вот то, что
без деления, там все просто,
дело в том, что смотрите, что происходит,
если мы перемножим два выражения такого
вида,
оно удлинется за p-1, да?
Но
дело в том, что у нас
кси в p-1
равно минус 1 минус
кси квадрат, минус, то далее, минус кси в p-2
в силу вот этого
многочлено минимального, что кси в p-1
плюс кси в p-2, плюс так далее, плюс кси
плюс 1 равно нулю.
Поэтому у нас есть просто линейное
такое вот целочисленное выражение
для кси в p-1
и поэтому, когда мы перемножим, у меня
вылезут эти старшие степени,
я их все превращу в младшие,
шаг за шагом.
Из этого же следует, что
кси в p-1
равно минус кси, минус кси квадрат,
минус, то далее, минус кси в p-1 и так
далее. То есть я могу
каждую старшую степень превратить в
комбинацию младших.
И я могу, соответственно, все эти
более старшие степени загонять
вниз, пока это загоняется,
а пока это будет загоняться, пока это не станет
все меньше, чем p-1.
Поэтому,
ну как бы, в принципе, понятно, да, в целом, что
когда мы берем произведение двух
выражений такого типа, это будет все
равно, точно выражение такого типа
в силу вот этого равенства на кси.
Вот проделение там сложнее.
Но для кольца мне деления не нужно.
Итого, у меня есть прекрасное кольцо.
Прекрасное.
И в нем записано вот это равенство, да?
В нем записано это равенство.
Что же говорит Ломе?
Ломе говорит,
когда мы посокращаем на все
общие делители в Z,
их не будет и здесь
у вот этих выражений
а еще точнее, там все немножко сложнее
у этих скобок есть
общие делители
но их все можно учесть и тоже на них потом сократить
то есть идет некоторая схема
манипуляция с вот этими числами
выясняется, какие у них могут быть общие делители
после того, как мы выяснили, как Иломе выяснил
он на них всех сокращает это все
все равно возникает выражение, что какая-то петая степень
внутри этого кольца равна произведению
уже попарно взаимнопростых
и из этого он выводит то, что
каждый из них
является петой степенью
но их довольно много
они все друг на друга похожи
то, что они все являются петой степенью, быстро приводится к противоречию
ну быстро это семи лекций на самом деле
то есть это довольно сложное, длинное доказательство
но
беда в том, что оно неверное
почему?
как вы думаете, почему оно оказалось неверным?
и об этом на том же заседании, на котором
Ломэ это все сообщал
кто-то из великих, я забыл, к сожалению, кто
может быть Даламбер как раз
понял руку и сказал, а нет ли здесь
пробела, который вам следует
профессор заполнить
он не считал, что доказательство неправильное, он говорит
скорее всего правильное, но есть пробел
и какой же это был пробел?
пробел был в том
что нужно было доказывать здесь истинной теремоэрифметики
иначе все это не работает
а он автоматом считал, что во всех кольцах
должно быть вернулся на теремоэрифметики
а что ее доказывать, вроде очевидно
ну и более того, тот, кто задавал вопрос
он думал, что конечно она верна, но надо же доказывать
давайте, профессор
докажите на теремоэрифметике, и ура, все, вы
спустя 200 лет ровно
расправились с великой загадкой математики теремы фирма
но он ушел доказывать, в это время появился
кто-то еще
кто? ее опроверг
а именно
начиная
с корня 23 степени из единицы, то есть
начиная с p равно 23
в этом кольце прекращает быть верной
основная теремоэрифметики, даже в том
как бы обобщенном виде, в котором мы ее формулировали
обратиемых, которые там могут быть довольно сложно устроены
все равно, она просто не верна, и все
там есть конкретные, простые, при перемножении дающие
произведение совершенно других конкретных простых, и все
и как бы доказательство было похоронено
потом пришел
такой человек по фамилии Куммер
Куммер жил весь 19 век
и ему принадлежит, собственно
вот понятие идеал ввел он
он называл это идеальное число, но теперь мы называем это идеал
то есть он под множество чисел вместо чисел рассматривал
и на основании своей теории он подправил это доказательство
для некоторого набора простых чисел
достаточно широкого, надо сказать, когда он умер
у него было на руках доказательство теремфирма для всех простых
и еще некоторых других
Куммер огромный вклад внес
но все же теорема оставила не доказанной
на 20 век тоже хватило
и соответственно
ларечек открылся в 1994
когда Эндрю Уайлс доказал ее
абсолютно другим методом через эллиптические кривые
эллиптические кривые мы в самом конце курса сами коснемся
но само это доказательство все-таки очень сложное
может быть только совсем намеком я могу сказать
в чем оно заключается, но сам я его не понимаю
я его только в общих чертах
вся схема, там миллион всего надо проверять
доказывать, доказывать, доказывать
400 страниц текста
поэтому вот этот метод
так и не добили им до конца
Уайлс пользовался совершенно другим методом
и в результате остается вопрос
можно ли методы 19 века использовать, чтобы все-таки добить для всех П
к моменту, когда Уайлс действовал
с помощью всяких компьютерных штучек
уже до 100 миллионов довели размер простых чисел
при которых она может быть неверна
но каждый раз все равно это был вопрос
проверки некоторых утверждений в конкретной форме
в компьютере для конкретных простых чисел
а вот общего метода для всех поголовно простых так и не было
Забрил Уайлс и закрыл вопрос
ну а мы после перерыва
после перерыва мы с вами
посмотрим, как это все делается
на премьере Эно равно 3
мы не закончим сегодня более того
я буду счастлив, если мы закончим в следующий раз
возможно даже мы будем заканчивать это 1 апреля
25 марта, сегодня что? 11
возможно мы подойдем к концу
но возможно еще доказательство останется на 25 марта
это такая трудная теория
там много чего надо делать, много чего надо вводить
и изучать соответствующую арифметику в соответствующем кольце
ну вот этим мы сейчас и займемся
это было короткое генетическое введение в великую теорию
а наша цель это доказать ее
при N равно 3
после перерыва мы к этому приступим
вот честно я не знаю, дело в том, что на самом деле
общепринятое что нет, это общепринятое мнение
но я не очень понимаю, как можно так быть уверенным
фирма был чрезвычайно тонкий математик
с совершенно такими неожиданными методами
и я лично нисколько не удивлюсь
если в конце концов найдут что-то похожее
сильно вникнув в методы Уайлза
вычленить из их элементарное отражение
вот этих всех тяжелых методов
что просто какие-то сложнейшие
многочлены от нескольких переменных
как-то очень хитро на друга перемножаясь
друг друга дают, какие-то пальномеральные тождества
и в результате из этого все будет следовать
фирма мог просто взять и угадать с неба
я как бы думаю, что если это действительно так
то скорее всего фирма были доступны
какие-то неизвестные, совершенно незнакомые
нам пальномеральные тождества
тогда да, но есть даже то, что называется
would-to-be, proof would-to-be
сейчас, как же оно proof
ой, там какой-то очень сложный английский оборот
в общем, якобы доказательство переводится
есть якобы доказательство, которое приписывается
что именно его скорее всего имел в виду фирма
оно там упирается в некоторые очень хитрые и тонкие пробел
но как в этом можно быть уверенным, я не знаю
поэтому я оставляю этот шанс
к Еру фирма, что он действительно что-то знал
чем мы никак не можем угадать и догадаться
время от времени происходят какие-то странные прорывы
типа вот доказательство корня из двух
через картиночки, которое в 19 веке появилось
вот такое доказательство
ну пусть у меня
что корень из двух рационален
да, от противного
и метод такой, мы делаем в начале все как обычно
то есть мы говорим, что один квадрат в двое больше другого
который на целочисленной сетке
потому что они целые оба
рисуем эту целочисленную сетку
опять же сейчас будет метод бесконечного спуска
вот у меня целочисленная сетка
и вот на ней квадрат длины m
и где-то начинается квадрат длины n
который меньше него ровно два раза по площади
но тогда если я его отсчитаю отсюда
то вот эти два квадрата в сумме
вот весь целиком это m на m
да, а вот это n на n
ну n понятно, меньше
и если m² равно 2n² в точности
то тогда эти два квадрата в сумме
покрывают площадь большого
но у них есть перекрытие
и недокрытие
ну из этого должно быть очевидно
что зона, которая покрыта дважды
равна той зоне, которая ни разу не покрыта
поэтому есть еще один квадрат m
с волной
который вдвое больше квадрата m
и они меньше по размерам, чем исходные
и все, бесконечный спуск
они все на этой сетке целочисленные
все
можно, но они как бы это же
мы сейчас хорошо понимаем вот эту арифметическую делимость
древние все видели на картинках только
но вот этот оказайся чисто древний
то есть удивительно, что его не получили
оно неизвестно
по крайней мере в записках его нет
получил какой-то английский ученый в XIX веке
я не помню его фамилию
но в том же духе это доказательство
с крылатыми квадратами спивака
оно тоже вполне
я его просто еще не успел
я его расскажу
да
осознана Гаусом
фирма Гаус
диафант, наверное, понимал
но это постепенно медленно осознавалось
как язык
квадратичный закон взаимности, который был
он же в такой форме у Гауса был
в нынешней форме его даже я еле понимаю
он там формулируется через какие-то символы Гильберта
этот язык новый
он гораздо удобнее считается
и действительно он удобнее
но также они вроде бы определимость понимали
но вот степень вхождения это идея, которая происходит
когда ты хорошо съел внутрь себя теремо-аритметики основную
когда она тебе очень хорошо уже ясна и понятна
ты начинаешь над ней наращивать
вот это осознание проходило веками очень долго
реальна степень вхождения
оперировал Гаус
фирма Гаус
Гаус сделал арифметику полностью
законченным зданием
он ее чувствовал лучше всех
оставшиеся загадки
большинство из них разгадывалось сильно позже, чем он умер
ну да, да
а тогда для них вот это было совершенно ясно
а степень вхождения не доходила
на самом деле я могу сказать, что когда я работаю с 5-классниками
6-классниками
они прекрасно вот это воспринимают и сразу понимают
а степень вхождения путаются снова в другую сторону
и это очень интересно
и это очень интересно
они сразу понимают
а степень вхождения путаются, снова забывают
у меня светка в 6-м учится моя собственная
очень тяжело идет
каждый раз заново все забывает
опять нужно все объяснять
для детей неинтуитивно
и для древних тоже было
потому что дети повторяют путь древних в этом плане
и в число уменьшать бесконечно количество раз
это всем пойдет
значит уже есть противоречие
вот так, ну что
вперед
итак
уравнения
а в кубе плюс b в кубе
равно c в кубе
теперь я стираю неравенство
и буду доказывать
естественно все это будет проводиться от противного
если такая ситуация возможна
то тогда
мы сразу же разложим левую часть
полностью на множители
говорят, что есть очень зубодробительное доказательство
вот такое разложение
но я его не знаю
я его освоить не смог
в целых числах полностью доказывается
поэтому мы сразу же откладываем эту часть дальше
и получаем a плюс b
на a плюс b омега
на a плюс b омега квадрат
равно c в кубе
соответственно это один
это омега
это омега квадрат
и все эти углы равны 120 градусов
2p на 3
так
что же я хочу
я хочу конечно перейти
и перевести все наше рассмотрение
в z от омега
то есть мне нужно кольцо содержащее омега
и целые числа
z от омега по определению
является
самым маленьким кольцом
по включению
кольцом
содержащим
множество всех целых чисел
и конкретный просто один элемент омега
исходно непонятно даже существует ли
такое самое маленькое по включению
или не то чтобы существует ли
конечно самое маленькое по включению будет существовать
не будет ли их несколько
вот такое нельзя уменьшить
ну вот на самом деле первая лемма
состоит в том, что оно существует
совершенно однозначно определено
лемма
пункт первое множество
всех выражений а плюс б омега
где а и b целые
образует кольцо
второе
это множество
лежит в к при любом
к содержащем z и
к содержащем омегу
третье как следствие
следовательно
это множество
и есть z от омега
то есть все очень просто
самое маленькое по включению кольцо
существует единственное и состоит из всех
комбинаций вида а плюс б омега
где а и б целые числа
по аналогии с комплексными числами все идет так же
по аналогии с гауссами
все идет так же только там присоединялось и
и множество содержало все выражения вида а плюс б и
а здесь оно содержит все выражения а плюс б омега
ну давайте первое почему это кольцо
надо научиться только умножать правда
складывать вычитать все ясно
а вот умножать а плюс б омега
на с плюс д омега
на с плюс б с омега плюс а д омега
плюс б д омега квадрат
что мы делаем дальше
омега квадрат
что с ним сделать
выразить через омегу единицу
дело в том что 1 плюс омега плюс омега квадрат равно нулю
тут было написано для произвольного кси
плюс кси в p-1
здесь p равно 3, p-1 равно 2
ну это известная свойство
что векторы которые торчат из нуля в вершины
правильного n-угольника всегда суммируются в 0
из-за свойства поворота на угол небольшой
что этот вектор не может меняться при повороте на какой-то угол
не тривиальный а при повороте на нетривиальный угол
не меняется только вектор 0
ну и соответственно мы можем продолжить
что это ac плюс bc омега
плюс ad омега
минус bd минус bd омега
то есть как бы в отличие от комплексных
у меня тут ac минус bd вот так же
а вот здесь bc плюс ad и еще раз тоже минус bd
то есть правило умножения чуть-чуть осложняется
ну несучастным образом
то есть bd
вот это получается компонента
и вот компонента при омеге обе числа целые поэтому все готово
значит мы доказали что это кольцо
ну все там единицы в нем очевидно содержится
в общем все остальное понятно
значит это кольцо мы сейчас нарисуем
на той вот карте справа на доске
а пока заметим что
но заметим что оно в любом кольце где содержится z и омега
должно содержаться потому что любое такое выражение
есть результат продукта
аригметических операций выполненных с целыми числами
и с омегой а значит в любом кольце должны лежать они все
но это означает что есть конкретное кольцо
которое лежит в любом кольце содержащем z и омегу
но значит что есть самое маленькое кольцо
раз оно лежит во всех
поэтому собственно z от омега и равно этому множеству
теперь нам полезно его рассмотреть
как оно выглядит что такое
множество всех вот таких комбинаций
ответ на самом деле очень
простой и симпатичный
это
шестиугольная сеточка
вот эта вот единица это омега
это один плюс омега
это минус один
минус один минус омега
оно же омега квадрат
это минус омега
дальше соответственно
здесь будет число два плюс омега
три плюс омега
В общем, если я сейчас нарисую тут такие вот линии все
параллельные друг другу
на одном и том же расстоянии, и у меня уже не очень получается это сделать, но вы не обессудьте, можно себе это представить
то соответственно
возникнет то самое
кольцо
вот такие линии тоже естественным образом было бы здесь поместить, в общем оно вот
вот такое треугольное кольцо, кольцо из треугольников состоящее
вот, я немножко не так, как бы они тут пересекаются
в чем я советую всем заглянуть в
интернет и попросить треугольное замощение плоскости
распечатать его большой кусок к следующему разу, и с ним работать, потому что у нас очень много будет работы вот с этими
с этими числами, значит соответственно все
целочисленные комбинации это просто все
точки
ну вот например что здесь 3
плюс 2 омега, то есть все, мы как бы на целочисленный базис у нас возник
единицы омега и
все вершины треугольников, все являются
этими
элементами нашего кольца, то есть если кольцо гауссовых чисел, оно совершенно понятное и тривиальное, это просто тетрадь клетчатая
все узлы клетчатой тетради на плоскости, то множество вот этих чисел
которые называются числа
Эйзенштейна, это кольцо чисел Эйзенштейна
вот кто кстати взял после гауса
эту
как бы пальму первого
архиметического гения, когда умер гаусс, он оставил
что типа вот его ученик Эйзенштейн является
талантом, который дается раз в век, ну какие-то записки, короче передал ему эту пальму
вот
но эти числа назывались числами Эйзенштейна, Эйзенштейн подправил доказательства Эйлера
фактически мы по нему сейчас идем и
очень много еще чего сделал, кубический закон взаимности доказал, там много-много-много, он очень любил эти числа и с ними умел хорошо работать
итак это кольцо
прекрасно, оно геометрически хорошо изображается, оно математически, алгебрически очень легко
изображается и работать мы будем в нем, то есть в нем
верно вот такое
разложение на множители
теперь, естественно, было бы доказать
неосуществимость вот такого вот
в
Z от Омега
со звездой, ну то есть выбросив ноль, ну потому что если мы не выбросим ноль, оно все равно в любом случае ясно, что
а в кубе прибавить минусы, а в кубе равно нулю, то есть нулю в кубе
поэтому ноль то мы точно должны выбросить, но соответственно естественным образом
пытаться доказать
пытаться доказать
великую терминфирму АПРН равно 3 именно в числах Эйзенштейна не нулевых, доказать что решения нет, если докажем что решения нет числа
Эйзенштейна
ну вот тогда и в целых не будет уж целых внутри чисел Эйзенштейна сидят, да?
мы доказали, что вообще даже ни для каких чисел Эйзенштейна сумма двух кубов не может быть кубом
ну и тем самым и в целых тоже не может ни нулевых
ну и вот дальше я делаю страшную вещь
я к этому долго подводил, теперь я это сделаю, нам придется еще сильней увеличить общность рассмотрения
как я уже замечал
индукционные переходы и переходы типа бесконечного спуска
часто
совершаются над более сложными, более общими утверждениями, чем исходные
что здесь такое У?
У
обратимый
элемент кольца Эйзенштейна
У принадлежит У, З от Омега
со звездой
множество обратимых элементов, то есть мы будем доказывать
будем решать
уравнение вот такое вместо исходного и
доказывать, что даже у него нет решений
то есть что ни при каком
обратимом элементе из кольца Эйзенштейна и
ни при каких трех ни нулевых АБЦ из кольца Эйзенштейна не может быть выполнено этого равенства
из этого автомата следует, что при У равно единице и для целых АБЦ тоже это равенство не выполнено
то есть конкретно мы будем решать вот это уравнение
ну нам, естественно, нужно понять, как устроены обратимые, раз мы будем работать с ними
соответственно нам нужно понять
каково множество обратимых
давайте его поймем
каково
множество
обратимых
в З от Омега
ну для этого на самом деле надо сделать некий стандартный набор
а, слушайте, подождите, а Митька же Мить его водил или нет?
вот это кольцо Митя не водил?
Решетка вот эта
он доказывал теорию мою арифметики?
норма была?
все тогда значит все проще
значит норма
тогда вы просто знаете как выглядят обратимые, правда?
а, хорошо
значит
норма числа Эйзенштейна
это норма этого числа
как коммуникация
Эйзенштейна это норма этого числа как комплексного
а, тогда это А плюсбОМ
умножить на А плюсбОМ
поэтому на самом деле
норма эта А плюсБОМ
Вот, оно просто по-другому записывается в числах
Эйзенштейна, чем в числах обычной формы А плюс БИ.
Это та же самая норма, комплексная норма числа,
значит, комплексного числа, но через А и Б оно выражается
иначе.
Как А квадрат плюс АБ омега плюс АБ омега квадрат
плюс Б квадрат омега в кубе.
Что такое омега в кубе?
Нет, а вот если вот здесь, просто 1, омега, омега квадрат,
омега куб.
Омега куб, омега же это корень кубических единиц,
значит, омега куба равно единиц.
Поэтому здесь А квадрат плюс Б квадрат плюс АБ умножить
на омега квадрат плюс омега.
Но опять же, что такое омега квадрат плюс омега?
Минус 1.
Поэтому окончательно норма выглядит вот так.
Ее положительность для всех ненолевых обусловлена
тем, что она равна, сейчас напишу чему.
А минус Б пополам в квадрат плюс три четверти Б квадрат.
Не ошибся?
Все так.
Ну и понятно, что если бы вот это выражение было
равно нулю, то вот эти обе числа должны были быть
равны нулю, сумма квадратов равна нулю с коэпизентами
положительными.
Значит, Б равно нулю, отсюда А равно нулю.
То есть мы видим, что единственный вариант – это вот такой.
Но так же просто доказать, что, так же просто сказать,
что, ну теперь про обратимое, что такое обратимое, да?
Всегда в кольцах с нормой, да, обратимость У обратима
тогда и только тогда, когда норма У равна чему?
Чему равна норма У?
Единицы.
У обратима тогда и только тогда, когда норма У равна
единице.
Ну, потому что в одну сторону, если есть какой-то В такой,
что это равно единице, то переходя к нормам, да,
домножая на сопряженные, мы получаем, что норма У
на норму В равна единице, это значит, что норма равна
единице, потому что это целое положительное число,
натуральное число, да, отсюда нату равно единице.
А с другой стороны, сама норма-то равна У на У сопряженное,
поэтому если она равна единице, то У, очевидно, обратима,
потому что к нему обратным является у сопряженное.
В одну и в другую стороны.
Поэтому нам просто нужно написать, что же это такое,
2a-b пополам квадрат плюс 3 четверти b квадрат равно
единице, да, ну в такой форме не угадаешь, поэтому надо
умножить на 4 и это будет 2a-b в квадрате плюс 3b квадрат
равно 4, и вот теперь надо перебирать все случаи, когда
это получается, правда, сумма квадрата у тройного квадрата
равно 4.
Ну, по сути, что у нас, для b варианты катии ноль или
плюс-минус один, больше уже вылетаем за девятку.
Поэтому перебор, да, перебор, b равно нулю, b равно один
и b равно минус один, и в каждом случае нужно посмотреть,
чему у нас получается, значит, b равно нулю, тогда 2a-b равно
2, правда, или минус 2, потому что b равно нулю, значит,
вот это квадрата, ну, 2a равно, ну так как b равно нулю,
значит, здесь 2 равно 2, то есть a равно единице или
a равно минус единицы.
Значит, соответственно, 1 ноль и минус 1 ноль, ну это
просто число 1 и минус 1, правда, мы ничего нового
не получили.
1 и минус 1.
Но вот здесь будут новости, значит при b равно единице мы получаем, что 2a-b равно тоже единице или минус единице.
И o квадрат тоже равен единице, то есть b квадрат равно единице, значит и это тоже.
Значит соответственно решаем одновременно эти системы, если b равно единице и 2a-b равно единице, тогда a равно единице.
Значит a равно единице, b равно единице подходят, то есть 1 подходит минус 1, 1 плюс омега, как вы догадываетесь, вот здесь будет минус 1 минус омега, потому что просто знаком минус, то же самое уравнение.
Минус 1 минус омега, но это омега квадрат, оно же омега сопряженное.
И наконец, вот так, вот если я вот так решу или наоборот, что у меня получится?
b равно минус единице, 2a плюс 1 равно 1, 2a равно 0.
a равно 0, и здесь тоже a, соответственно будет a, b равно единице, да, 2a равно 0, все, a равно 0, то есть a равно 0, b равно плюс минус единице, но это омега и минус омега.
Вот они все.
Я должен понять, когда вот это возможно, при каких целых i и b.
Умножаю на 4, дальше перебор для b очень короткий, по модулю меньше 2.
Перебираем, все получаем. Получаем 6 чисел.
На самом деле можно было бы сразу понять, потому что норма это длина в квадрате, значит длина сама должна быть равной единице, правда?
Вот они все 6 по кругу.
1, 1 плюс омега, омега минус 1, минус 1 минус омега, она же омега квадрат, и омега и минус омега, она же, соответственно, минус 1, ой, нет, минус омега, все.
Вот такой список.
У равно 1, 1 плюс омега, оно же минус омега квадрат, оно же минус омега сопряженное, омега минус 1, омега квадрат, минус омега, вот они все.
Они все, их 6.
Они образуют группу, естественно, как всегда, по умножению шестого порядка.
То есть на самом деле у это просто 1, 1 плюс омега, 1 плюс омега возведенная в квадрат, 1 плюс омега возведенная в куб, 1 плюс омега возведенная в четвертую и 1 плюс омега возведенная в пятую.
Вот эта циклическая группа, порожденная элементом 1 плюс омега.
Квадрат сюда, в куб сюда, в четвертую сюда, в пятую сюда, в шестую с новой единицы.
То есть получается, что удваивается. Мы взяли омегу, корень кубический из единицы.
А еще среди этих самых обратимых попало число 1 плюс омега, который является корнем шестой степени из единицы.
Время потихоньку кончается, но давайте я, что теперь я хочу сказать.
Что основная теория марифметики в этом кольце с нормой верна с точностью до вот этих шести чисел.
Помните, что любая основная теория марифметики всегда верна с точностью до обратимых.
Соответственно, так же как в галлусах, только здесь домножаются на вот эти все утверждения.
И, соответственно, если мы, например, вот эти вот убедимся, что это взаимопростое,
или в каких-то случаях увидим, что они взаимопростые, то или что-то сделаем такое, что они превратятся в взаимные простые.
Это на самом деле не так все просто будет, как я говорил.
То тогда каждый из них будет кубом с точностью до умножения на обратимый.
Вот здесь требуется определенная работа.
Здесь требуется работа.
И ключевую роль в этой работе играет конкретное число Эйзенштейна.
1 минус омега.
Давайте его нарисуем.
Оно похоже на 1 плюс и в галлусах.
Оно торчит вот сюда.
Оно имеет норму, равную 3.
Норма лямда равна лямда на лямда сопряженная, то есть 1 минус омега на 1 минус омега квадрат.
Ну, на самом деле я просто могу поставить a и b равны 1.
Ну, короче, давайте все вычислим.
Значит, 1 минус омега на 1 минус омега квадрат.
То есть 1 минус омега минус омега квадрат плюс омега в кубе.
Что такое минус омега минус омега квадрат?
1.
А омега в кубе?
1.
Поэтому 1 плюс 1 плюс 1 это 3.
Лемма верная для всех колец с нормой.
Если n от числа Эйзенштейна q простое, натуральное число, то само q простое в z от омега.
Ну, очевидно, да?
Если бы кубы раскладывались на множестве ли, то я бы взял норму и получил бы разложение на множестве числа n.
Потому что норма произведения равна произведению норм.
Как и для всех комплексных чисел.
И поэтому простота гарантируется простотой нормы.
Не обратно, нет.
А вот в эту сторону, да.
Если уж у числа норма простая, то оно само точно простое.
Вот это простое число играет ту же роль,
какую играет 1 плюс i в комплексных целах, то есть в гауссовых.
Здесь тоже все утверждения, проделимость какие-то, они такие.
Рассмотрим простое число неравное лямдо, как в гауссовых.
Рассмотрим простое число, не являясь делителем двойки, не 1 плюс i.
А здесь ни лямдо, ни 1 минус омега.
Ну и про геометрию вот этих вот, так сказать, того, что будет,
если я буду умножать все числа на числа, все числа Эйзенштейна на одно конкретное число,
то есть про идеалы в этом множестве и про их роль в решении великой терминфирмы,
я скажу позже.
Но пока я просто в качестве интриги сформулирую удивительный результат.
Очень технический, но довольно удивительный.
Удивительный технический результат.
Пусть число Эйзенштейна не делится на лямду.
Пусть число q принадлежит от омегой q не делится на лямду.
Тогда либо q в четвертой плюс 1, либо, ой, виноват в кубе,
либо q в кубе плюс 1, либо q в кубе минус 1 делится на 9.
Что за 9? 9 на самом деле это лямда в четвертой с точностью до обратимого,
потому что, смотрите, у него норма 3, у него длина корень из трех, да?
Возьмем квадрат, угол увеличивается, мы идем сюда и попадаем вот в эту точку,
вот лямда, вот лямда квадрат, у него длина уже 3.
Еще раз разворачиваем, оно идет вот сюда, длина у него становится, так,
тут значит корень из трех была, тут 3, тут 3 корни из трех,
возьмем еще раз квадрат, она отправляется вот сюда до точки 9, длины 9, вот это лямда в четвертой.
То есть лямда в четвертой от 9 отличается домножением на минус омегу.
Все. То есть это как бы с точки зрения делимости лямда в четвертой то же самое, что 9.
И удивительный технический результат состоит в том,
что если изинштейнного числа не делится на лямду, то его куб, это почти девятка,
почти девятка, что значит почти, значит он живет около числа кратного, ну не почти девятка,
почти число кратное девятки, то есть от кратной девятки живет слева и слева,
следующее число кратного девятки вот здесь вот, то есть это такая девятикратная сетка вот такая,
и каждый раз куб попадает вот сюда, сюда, сюда, сюда, то есть очень редко встречается,
ровно только около девяток. И на этом будет основан очень скрупулезный анализ этого уравнения.
Все на сегодня. 18 марта мы это будем добивать, ну или по крайней мере продолжать.
Митя говорил, что у вас будет когда-то какая-то контрольная и возможно во время лекции.
В этом случае у нас будет соответственно не будет пары, но я не помню,
но видимо не в следующий раз. Да, это надо уметь спросить, надо уметь спросить, да, да, да.
Вот, а еще у вас в конце будет филатов с 25 по 28 марта.
Ну, по-моему, он со мной не пересекается, то есть он будет сразу после меня.
У меня лекция вторая, а у него 3, 4, 5 в понедельник.
