Курс теории вероятности. Я ваш лектор Горбачёв Олег Геннадьевич,
доцент кафедры математических основ управления, выпускником ФТИ 1985 года.
И в качестве передачи традиций скажу вам, что у нас было принято доску для лектора вытирать.
Так, ну что, молодые коллеги, значит сегодняшняя лекция у нас будет посвящена Геннадию теории
вероятности. То есть откуда есть пошла теория вероятности. Рассмотрим с вами историю развития
этого предмета лет так за 300-500. Ну и начнем с далека. Значит, как считают историки науки,
к первому упоминанию задачи, связанной с теорией вероятности, относится задача,
изложенная Лукой Пачелли, это 15 век, в его труде, который назывался «Сумма арифметики геометрии
отношений и пропорций». Значит, среди большого количества материала, который он там рассмотрел,
он в частности рассмотрел задачу, которую впоследствии стали называть задачей о разделе ставки.
Формулировке Пачелли она звучала следующим образом. Значит, два лучника решили посоревноваться в
меткости и сделали некую ставку и договорились, что ставку полностью забирает тот, кто первым
там выиграет 6-60 парных дуэлей. Ну, правила не уточнялись. Как определялось, возможно ли были
ничьи? Ну, как бы формулировка задачи была довольно нечеткой, но вопрос ставился так. Значит,
они так соревновались, соревновались, и на счете 5-3 поняли, что они не могут продолжать свое
соревнование. Ну, видимо, им пора была в крестовый поход. Ну и, поскольку никаких гарантий к тому,
что они продолжат соревнования, не было, они решили ставку поделить. Вопрос – как поделить ставку?
Ну и Пачелли приводит без особых обоснований, видимо, исходя из названия своего труда об
отношениях и пропорциях, он предлагает поделить ставку попорционально. То есть 5-3 – 8 частей,
3 части одному, 5 частей другому. Значит, мы не будем обсуждать, правильно это решение или нет,
потому что оно может быть как правильным, так и неправильным. Все зависит от корректной постановки,
которую у Пачелли отсутствовало. И это был, я напомню, 15 век. В принципе, может быть,
мы бы и не поминали бы или, точнее говоря, затерялся бы этот ученый муж, значит, знали бы его
только специалисты из истории математики, но, тем не менее, это был не последний человек,
и он как бы вошел в историю, чем этот знаменит ученый, математик, ну, естественно,
знатель, как раньше, значит, всем занимался. Не знаете, да? Нет. Лука Пачелли изобрел
бухгалтерский учет, так называемую систему двойной записи, которой до сих пор бухгалтеры по всему
миру или бухгалтерские программы используют для ведения, значит, вот этого самого бухгалтерского учета.
Я это говорю к тому, что, ну, может быть, можно было предположить, что какой-то просто неудачный
пример. Нет, это, значит, все-таки такой человек, который как бы остался в веках, можно сказать,
поэтому его попытки формулировки вероятностной задачи чего-то стоят. Вот, значит, дальше все двигалось
достаточно медленно. В 16 веке, следующее как бы упоминание, еще один ученый муж со сложным
именем Джеролома, по-моему, Кардана, написал труд «Книга об игре в кости». Это был 16 век. Видимо,
труд был не очень востребован, потому что опубликован был он уже посмертно через 100 с лишним лет и
содержал различные рассуждения, связанные с бросанием костей. Сейчас я там чуть поподробнее скажу.
Вообще говоря, Кардана остался в истории не этим, а чем? Формулой какой? Да, формулой для
корней кубических уравнений, но это на самом деле не все. Правда, знаете, как говорят историки, там это
дело мутное с, так сказать, научными приоритетами в те времена, вплоть до того, что результаты продавались,
то есть неизвестно, принадлежат ли они Кардана, полностью принадлежат, частично, может быть,
чего-то доработал, но тем не менее, в историю как бы эти формулы для решения уравнений,
альгебрейский уровень третьей степени, так сказать, вошли под именем Кардана, но на самом деле Кардана с его
учеником с автомобильной фамилией Феррари, собственно, предложили алгоритм решения уравнений четвертой
степени. Там уже это скорее не формула, а некая процедура, но тем не менее, так сказать, это довольно
серьезное достижение алгебры, они этого тогда не знали, но на самом деле это было окончательное
решение вопроса, потому что, как вы, наверное, знаете или наверняка знаете, уравнения пятой степени
уже не решаются в радикалах. Знаете такое? Вот. Установил это, собственно, кто? Абель. Значит,
эта простительная неточность стандартная. Значит, установил это Абель, приведя пример
такого уравнения, и было это уже в 19 веке, в начале 19 века. А Галуаш, что называется,
закрыл вопрос полностью, указал необходимые и достаточные условия разрешимости алгебрейческих
уравнений в радикалах. Причем оба этих ученых с полным правом, так сказать, они заслужили так
называться, потому что, в общем, основоположники, именные теоремы и так далее в довольно раннем
возрасте сделали свои открытия. Абель, как известно, в 26 лет умер от туберкулеза, а Галуа был в 20 лет
застрелен на дуэли. Но, тем не менее, вот такой след они оставили. Но, возвращаясь к теории вероятности,
таким образом Кардана был весьма заслуженный ученый муж. Ну, еще карданный вал происходит от его
фамилии, хотя здесь вроде бы Леонардо да Винчи уже с принципом этого передачного механизма вполне,
так сказать, был знаком. Ну вот, и этот такой очень заслуженный, уважаемый ученый муж выпустил
книгу об игре в кости, где он рассмотрел, ну, задачи типа бросается три игральных кости, каковы
шансы, слово вероятность он не использовал, каковы шансы, ну, что количество очков, ну, например,
будет равно девяти. Я не цитирую, ну, вот такого рода задача. И, собственно, введение понятия шансов,
это, наверное, главное достижение Кардана. Некоторые задачи были с ошибками решены в нашей
современной, как бы так сказать, там, интерпретации. Но, тем не менее, понятие шанса, которое он ввел,
такой прообраз вероятности, это, ну, в общем, существенное достижение. Правда,
была некоторая путаница, которая разрешилась в дальнейшем. С одной стороны, он называл шансами,
ну, то, что мы сейчас бы назвали, отношение количества благоприятных исходов к общему
количеству исходов. То есть, он рассматривал всевозможные комбинации, что там выпадало
на этих кубиках и исчислял такие, называл это шансами. Но, с другой стороны, он называл шансами
также результат реального эксперимента. Вот мы берем, бросаем три кубика. Это тоже шансы.
Ну, я бы, наверное, сказал, может быть, одни шансы можно было назвать теоретическими, а другие,
так сказать, практическими. Но это я, так сказать, не автор. Вот. Но, тем не менее, вот понятие шанса
и, как сказать, какие-то интуитивные догадки о том, что вот эти два шанса, так сказать, как-то
связанные в книге Кардана содержатся. Но, опять же, ни как это прорыва не произошло. Вот. Значит,
и это, напомню, уже 16 век, а с учетом даты публикации там практически 17. Вот. Значит,
что было дальше? В 17 веке дела пошли получше. Фирма Паскаль, Гюйгенс, Яков Бернули. Про
Бернули надо говорить какой, потому что их там несколько, да, как мы знаем, в разных областях. Вот.
Значит, как-то, ну, можно сказать, существенно продвинулись и, по большому счету, сформулировали то
определение или понятие вероятности, которое сейчас называют в школе, изучают в школе. Ну,
напомню, да, то есть у вас есть некое там количество исходов некого эксперимента. Я бы здесь употребил
бы термин «мысленный эксперимент», термин вполне научный со времен Штейна. Инштейн понятия «мысленного
эксперимента» ввел как бы вот в научный оборот. Вот. То есть есть некий «мысленный эксперимент»,
например, бросание кубика, и есть исходы этого эксперимента. Там, ну, одна из граней выпадает,
один, два, три, четыре, пять, шесть. Все эти исходы полагаются равновозможными. Я не говорю
равновероятными, потому что мы до этого слова не дошли. Все эти исходы полагаются равновозможными.
И, ну, как водится, точнее говоря, строго это было еще через сто лет. Ну, тем не менее, по сути,
рассматривается некое событие, которое может произойти в результате вот этого эксперимента.
Например, выпадение очков четно. Это означает, что из вот этих наших шести потенциальных
результатов выпало либо одно, либо два очка, либо четыре, либо шесть. Вот. И вероятность водится,
уже слово «вероятность», как отношение числа благоприятных исходов к общему числу исходов.
Это то понятие вероятности, которое, ну, вы знаете, со школы. Правильно я понимаю, да? Вот. Значит,
такое определение вероятности называется классическим. Ну, не очень понятно, почему такое слово. Ну,
тем не менее, это термин. Классическое определение вероятности – это вероятность, определенная на
конечном множестве равновозможных, ну, или можно употреблять равновероятных исходов. Вот. Это вот
классическое определение вероятности, и оно, ну, собственно, было сформулировано, осознано. Здесь же
важно как бы осознать, как слышал какое-то высказывание седьмого китаиста. По-китайски важно
не просто прочитать, а еще понять. Вот. Так и здесь как бы это определение нужно было осознать. Но это
не самое главное, что, так сказать, было там сделано или понято, осознано в 17 веке. Значит,
в 17 веке вот благодаря работам этих ученых пришло осознание того, что таким образом введенная
вероятность связана с чистотой появления события, вероятность, которую вы определяете в серии
экспериментов. Что имеется в виду? Значит, вы берете кубик для простоты, вы берете событие
числа выпавших очков четно и определяете вероятность этого события. Она равна 1 на 2. Потом вы
берете реальный кубик и начинаете его бросать. И вот получилось, оказалось, что количество
экспериментов, обозначу букву L, большое, деленное на общее количество экспериментов, как-то примерно
равно количество благоприятных исходов, деленное на общее количество исходов. Что? Это количество
экспериментов, в которых выпало четное число очков. Количество благоприятных исходов экспериментов.
Но если по-современному более строго записать, то имеет место просто такая сходимость.
Причем в обычном детерминистском смысле. Например, вот некий экспериментатор стал
этот эксперимент проводить. Условно изображу кривую количество, вот эту долю благоприятных
исходов. Вот она как-то будет болтаться около 1 и 2, но в конце концов предел этой кривой будет
одна вторая. Другой экспериментатор независимо начнет проводить этот эксперимент. У него
получится, конечно, другая кривая, какая-нибудь вот такая, но в конце концов она тоже сойдется
к 1 и 2. Что вызывает определенные удивления? Вот эта вот величина, это теория, чисто некое
теоретическое число. Однородный кубик, на что он может упасть, считаем сколько благоприятных,
делим. То есть это никак не связано с экспериментом, а скорее связано с описанием объекта, над которым
вы проводите эксперимент. А вот это вот реальный эксперимент во времени. То есть вы реально бросаете
кубик. И эти две вещи как-то получаются, ну, одно и то же. Там при достаточно большой мэн. Естественно
возникает вопрос, почему так? Правильный ответ, а потому. Почему притягиваются разноименные заряды
и отталкиваются одноименной в электростатике? Потому что так устроен мир, так устроена вселенная.
Это объективный закон. Так вот, коллеги, я хочу, чтобы вы как бы поняли, что вот это тоже объективный
закон. Есть закон всемирного тяготения, а есть закон сходить, схождение чистоты к вероятности
события. Это такой же объективный закон. Это, как сказать, один из кирпичиков мироздания,
наравне, так сказать, ну, с такими привычными для нас физическими законами, типа закона ООМА,
да, например. Вот. И вот это осознание как-то было непростым для научного сообщества. Значит,
как-то более-менее, еще раз повторюсь, так сказать, сформировалось оно в 17 веке. Но вы знаете,
очень долго еще разные вполне уважаемые ученые и мужи бросали монетки. Ну вот, например, в конце
18 века французская академия перестала принимать проекты перпетум мобиля. Но до этого времени,
на самом деле и после этого, массу людей как-то все пытались как бы проверить, обмануть. А может
быть, все-таки существует перпетум мобиля. Ну, аналогичная ситуация и с вот этим фактом. То есть,
как бы многие ученые, ну, сомневались, проверяли это. И показательный следующий пример. Последний
эксперимент, который, по крайней мере, я столкнулся, так сказать, у историков математики, проводился в
начале 20 века. Ученым мужем по фамилии Пирсон имеет именную теорему, правда, в области статистики.
Ну так вот, он, ну, видимо, со своими учениками бросил монетку 40 тысяч раз. И Орел выпал 2012. Зачем он
это делал? Ну, как бы, наверное, так сказать, никак не мог принять. А может, делал это для своих
студентов, которые не готовы были это принять. В общем, для как бы некого сравнения, значит,
Менделеев построил свою картину мира, структуру, так сказать, структуру, где таблиция. В каком году?
Подскажу вам. Через 8 лет после отмены крепостного права. Ну-ка, 1869. Да, значит, в 1869 году, так сказать,
Менделеев, так сказать, нашел вот такую внутреннюю структуру строения мира, не буду долго говорить,
трудно переоценить. А в 1900 каком-то году тоже вполне солидный человек Пирсон 40 тысяч раз бросал монетку.
Понимаете? Вот. Не просто человечеству далось осознание того, что вот эта вот штука, это объективный закон.
Поэтому теория вероятности, это не чисто математическая теория, это естественно-научная
дисциплина, которая изучает объективные законы мироздания. Так же, как физика,
химия там и так далее. Правда, то, что мы будем с вами изучать, это аппарат для изучения этих
явлений. Математический аппарат. Но вообще, еще раз, как бы важно это подчеркнуть, теория
вероятности, это естественно-научная дисциплина. Вот. Значит, итак, началось в 15 веке, к 17 веку,
только чего-то, так сказать, забрежьего, обрисовалось. 300 лет прошло. Для примера скажу,
что квантовая механика сформировалась за примерно 30 лет. То есть, в 10 раз больше. Почему
так-то как-то возникает вопрос? Чего ж так долго-то? Для того, чтобы предложить одно из объяснений,
давайте пройдем с вами такой эксперимент. Значит, мой мысленный эксперимент состоит
в следующем. Я беру колоду 36 карт. Там 18 красных, 18 черных. Перемешиваю хорошо и случайным
образом раскладываю на две равные колоды. В каждой колоде по 18 карт. Значит, вопрос,
велики ли шансы, употреблю это слово, велики ли шансы, что в этих двух кучках будет одинаковое
количество красных и черных карт? То есть, в одной 9 черных, 9 красных и в другой 9 черных, 9 красных.
Значит, пока вы думаете, давайте введем шкалу. Нам же как-то надо шансы в чем-то измерять. Предлагаю
воспользоваться фармакологической шкалой. Значит, вы когда какое-то лекарство берете инструкцию,
там есть такой раздел побочные эффекты и там написано, там с такой чистотой может быть,
с такой чистотой. Вот давайте эту шкалу возьмем для того, чтобы измерять шансы.
Значит, эта фармакологическая шкала выглядит так. Очень редко. Это когда меньше одного случая
на 10 тысяч. Редко. Один на тысячу. Нечасто. Один в случае ста. Часто. И очень часто,
если больше одного случая из 10. Вот мысленный эксперимент, о котором я сказал. Поднимите,
пожалуйста, руки. Кто считает, что это событие наступит очень редко? Нету таких. Кто считает,
что это будет редко? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Кто считает,
что это будет не часто? Кто считает, что это будет часто? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 20. Кто считает, что это будет часто? Значит, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8.
И кто считает, что это будет очень часто? Нет. На самом деле, это событие имеет вероятность
26%. Оно происходит очень часто. И если вы не поленитесь и проведете этот эксперимент,
то вы убедитесь, что это точно больше одной десятой, то есть в категорию очень часто попадает.
Почему, коллеги, вы так ошиблись? На мой взгляд, это связано с тем, что у нас в процессе эволюции
сформировались некие интуитивные понятия. Ну, например, дальше, ближе, не знаю, холодное,
горячее, громче, тише, гладкое, прерывистое. В общем, куча таких понятий, связанных с объективным
миром. Органа, у которых бы нам что-то было вероятности, нет, потому что эти
закономерности носят вот такой массовый характер. Каждый конкретный эксперимент ни о чем не говорит.
Только в большой совокупности проявляются эти закономерности. Поскольку мы чаще всего опираемся
на свой опыт или опыт, если речь о житейском, не о учебниках, конечно, на опыт какого-то своего
ближайшего окружения, родителей, друзей, то понятно, что у нас не могло сформироваться никакого
интуитивного представления вероятности. И что? Сколько вы за свою жизнь готовите яиц?
Ну, сознательно до того, как вы там, сознательно об этим задумывались,
задумываясь до того момента, когда вы уже там вареные от сырования будете отличать.
До тысячи, до тысячи. А эти закономерности это ну там десятки, ну хотя бы десятки тысяч.
Вот. Ну, на эту тему много есть всяких, так сказать, рассуждений. Например,
там есть такая область деятельности, страхование, которое я довольно много уделил времени в свое время.
Значит, вот человек там, ему предлагают, например, застраховать дом от пожара. Он говорит,
не, не буду, у меня ничего не случится, там 5-я, 10-я. Вот. И как бы там не страхует. Он это делает
потому, что ни у кого из его знакомых, ни у знакомых знакомых, в общем, не слышал,
что у кого-то сгорел дом. Поэтому он считает, что это событие невозможное, а оно всего лишь
маловероятное. Вот. Значит, ну, возвращаясь к нашему эксперименту, мы с вами сказали,
что мы естественно научный предмет у нас, вот у нас реальный эксперимент. И, значит,
мы видим, что вероятность мы не чувствуем. Конечно, определенный опыт, навык приводит,
как бы там, каким-то ощущением. Но вообще, я вам хочу сказать, что когда я решаю даже очень простые
теории, задачи по теории вероятности, я-то, кстати, ну, грубо говоря, прохожу формальную процедуру.
Как бы, насколько очевидно мне не казался ответ. Потому что, значит, очень просто ошибиться.
И практически совет вам такой. Не думайте, что вы знаете правильный ответ. Значит, ну, грубо говоря,
интуитивно. Правильный ответ в теории вероятности может получиться, ну, или должен получиться по
большинству, в большинстве случаев, посредством применения формальной процедуры. Вот. И, собственно,
изучение таких процедур, ну, собственно, мы и посвятим, как бы, вот наш курс. Вот, значит,
этап. На чем мы остановились? Мы остановились на том, что... Мы остановились на том, что в 17 веке
пришло понимание связи, чистоты с вероятностью. Это по современному называется, значит... Это
не единственный эффект, это самый простой эффект. Вот. Он будет возникать у нас в курсе, там, в разных,
так сказать, ипостасях. Но общее название — это эффект концентрации меры. То есть вот эти
закономерности, еще раз повторю, объективные, это не математический, как бы, результат, а объективный
закон. Вот они называются эффектами концентрации меры. И сходимость чистоты к вероятности — это
самый простой из них. Самый простой из них. Вот. Значит, пойдем дальше. 18 век. Значит, в 18 веке,
собственно, формализовалось... Ну, точнее говоря, не формализовалось понятие классической
определения вероятности. А появились устойчивые термины современные. Типа там элементарные исходы.
Это для классического определения вероятности как раз вот эти вот возможные исходы, которые в
эксперименте. Множество нулевой меры, пустое множество, как событие. Вот. Значит, ну, как бы
была чуть-чуть так причесана с точки зрения терминологии классическое определение вероятности.
Но все-таки существенное пополнение нашего аппарата — это другая вероятность, которая называется
геометрическим определением вероятности. Ну, во-первых, так сказать, с чего она возникла? Ну,
просто конечного количества исходов стало не хватать. Поскольку имеют место вот такие
законы, ну, то стало понятно, что, например, отклонение при артиллерийской стрельбе тоже,
как бы вот такая вот величина случайная, пока мы этот термин не знаем. Вот. Там, конечно,
никакого конечного множества исходов. В общем, потребности, некие потребности возникли,
и появилось геометрическое определение вероятности. Что это такое? Значит, ну,
поскольку это не строгие определения, ну, и давать их будут, так сказать, тоже описательно в
значительной степени. Итак, значит, если с классическим определением вероятности связано такое
понятие исхода некого эксперимента, то в геометрической вероятности аналогом является такая фраза,
устоявшаяся бросание точки на удачу. Бросаем точку на удачу на отрезок 0,1 или в квадрат или там,
ну, бросание точки на удачу. Это вот, ну, опять же такое аксиоматическое понятие,
которое означает, что у нас нет никаких оснований предполагать, что попадание этой
точки куда-то более вероятно, чем попадание в другую точку. Вот. Кстати, в классическом
определении вероятности, когда мы говорим равновозможные исходы, это на самом деле не
такой простой вопрос. Значит, какие исходы равновозможны, какие нет. Тоже такая классическая,
так сказать, устоявшаяся конструкция, когда при формулировке задачи, так сказать, тот, кто ставит
задачу, говорит, что считаемые исходы равновероятными, обычно произносится фраза. У нас нет никаких
оснований полагать, что, ну, грубо говоря, одна из комбинаций или один исход предпочтительней
другого. Ну, если говорить про кубик, наверное, ну, действительно, чем там выпадение шестерки более
предпочтительно, чем выпадение двойки? Ничем. И это вот, как бы, такая стандартная обоснования. Вот.
Для геометрического определения вероятности вот стандартное обоснование звучит так. Бросаем
точку на удачу. Ну, давайте для случая двумерного. Вот, значит, пусть у нас есть некая область. Там
назовем ее омега. Я не случайно ее так называю. Это будет у нас всегда с нами. Это омега большая. И в ней
выделим некую подобность g. Не мудрим, как бы, область измеримая, так, без каких-то хитростей. И
задача звучит так. Мы точку бросаем на удачу в область омега. Какова вероятность, что она попадет в
область g? Вероятность в данном случае вводится по правилу. Вероятность, ну, вот этого события. Так,
давайте событие обозначу g большое, чтобы вот не путать. Это мера g малая делить на меру омега
большое. Ну, правда, надо сказать, в восемнадцатом веке теории меры не было, поэтому, ну,
оперировали понятиями площади, объема. Тоже, на самом деле, в интуитивном таком, как бы. Вот так
вводится геометрическая вероятность. Она имеет общие свойства с классической вероятностью,
которую мы сейчас рассмотрим. Но, тем не менее, давайте там посмотрим на это определение. Что из него
следует, во-первых? Что если мы будем эту область g малая как угодно двигать, вероятность не изменится.
Это как бы говорит о том, что точка бросается на удачу. То есть, это определение как-то нашему
пониманию фразы, точка бросается на удачу, соответствует. На самом деле, ее можно передвигать,
крутить, изменять с сохранением площади. Все вот это определение, так сказать, будет приписывать
одну и ту же вероятность этому событию, что точка, брошенная на удачу, попала в область g малая.
Вот. Ну в чем, как еще одна особенность геометрического определения вероятности. Именно,
так сказать, при там введении, работе с этим объектом появилось понятие множеств нулевой
меры. Ну, грубо говоря, какая-нибудь вот такая кривулька, она по вот этому определению имеет
меру ноль. И тут надо отличать, как бы невозможное событие пустое множество, которое тоже было введено,
значит, вот замечу. То есть, в классическом определении вероятности у нас было просто
перечисление возможных исходов. Потом, при неких обобщениях, в этом множество возможных исходов
просто для удобства добавили пустое множество. Пустое множество. Ну так вот, ну и у пустого множество
вероятность ноль, понятное дело, но не только у пустого. Может быть, не пустое множество, но имеет
меру ноль. То есть, появилось понятие события нулевой меры. События есть, а как бы меры нет. Но пример,
так сказать, мысленный эксперимент. Давайте бросать монету и давайте посчитаем вероятность того,
что она всегда, вот в бесконечности выпадет решкой. Исход такой есть, ну как бы мысленный
эксперимент, который к этому приводит, есть. Этот исход входит как бы в возможные, но вероятность
его равна нулю. Ну вот, как бы вот такое понятие, так сказать, там появилось и закрепилось. Значит,
это звонок, да? А что-то мне кажется, он как-то чуть-чуть часы. А, ну примерно, да. Ну ладно,
ну все, тогда отдыхайте и продолжим. Так, ну чтобы подвести итог девятнадцатому веку,
давайте выделим свойства очевидные, которым удовлетворяет и классическое определение
вероятности и геометрическое определение вероятности. Ну, во-первых, если по домига
понимать на современном языке множество элементарных исходов, то есть все возможные исходы,
то вероятность такого множества равна единице. Вероятность любого события, которое обозначу
буквой А, события, мы помним, что это такое, да? Это мы из вот этих вот результатов эксперимента
набираем, ну, то, что нам надо, там, четное или делится на три, вот. Эта вероятность больше
или равна нуля. И еще одно важное свойство. Если два события в пересечении имеют пустое множество,
я, ну, так сказать, там один раз поясню, хотя это очевидно, да? То есть те результаты экспериментов,
которые входят в А, не входят в Б, наоборот. Для удобства используем пересечение, теоретика
множественной операции. Вот если два события не пересекаются, то вероятность А, здесь воспользуюсь
объединением, символом объединения, равна сумме вероятностей. Вот все, что нам нужно знать про эти
два определения. Несмотря на то, что они различные, используют разные аксематические понятия,
равновозможные исходы и бросания точки на удачу. Тем не менее, и первая и вторая, так сказать,
определение удовлетворяет вот этим свойствам. Просто обратим на это внимание и двинемся дальше.
Значит, вопрос? Что? Формула включения и исключения работать будет, но об этом позже.
Или я бы сказал даже так. Формула включения и исключения, которую вы знаете из комбинаторики,
будет частным случаем. Формула включения и исключения в теории вероятности.
Так, ну сейчас завершим исторический эксурс, а потом вернемся к конкретным примерам.
Значит, мы с вами закончили на XVIII веке. Надо отметить, что XIX и XX век прошли,
ну как это в спорте говорят, при явном преимуществе российской и советской школы математической.
Значит, все значимые, ну или самые значимые имена, все-все наши соотечественники.
Чебышев, ученик его Марков, Бернштейн, ученик Гильберта, кстати. И, наверное,
как бы на самой вершине Колмогоров. Собственно, если так можно выразиться, отец аксиоматического
определения вероятности. Это третье определение вероятности, которое мы с вами рассмотрим.
Ну, пока в XIX и XX век не будем лезть, потому что там уже как бы серьезные результаты,
и мы к ним должны подойти. Мы еще ненужным аппаратом не обладаем. Пока, значит, останемся в веке 18-м.
Значит, ну, как я уже говорил, вот это свойство сходимости чистоты к вероятности, оно, так сказать,
очень долго подвергалось всяческим, так сказать, проверкам. Ну, точно так, как, например,
закон сохранения энергии. Как его только не проверяли, пытаясь построить припету мобили.
Ну, в конце концов, пришло осознание, что это невозможно. Ну, так и в теории вероятности, в конце концов,
так сказать, этот закон мироздания, не постесняясь этого слова, тоже был принят.
Вот. Но на этом пути были всякие, так сказать, условно-романтические истории.
Значит, один из таких, ну, таких показательных классических ренталитаристоматийных примеров,
это эксперимент или задача, которая называется Игла Бюфона. Слышали вы про такое? Слышали.
Ну, давайте как бы рассмотрим. Значит, Бюфон – это 18-й век, он эту задачу поставил, не сразу решил,
но потом решил. Вот. И выглядит она следующим образом. Теоретическая постановка. Вот мы
какой-то лист бумаги вот так расчерчиваем полосами на равном расстоянии, обозначим А.
Ну и давайте направление выберем, вверх-вниз, чтобы больше-менше можно было определить.
Ну и вот этот лист, грубо говоря, вы, так сказать, положили под ноги и бросаете сверху иглу длины L.
Длины L. Ну и давайте опишем положение этой иглы. Сделаем это следующим образом. Поскольку у нас
есть направление, то у нас есть понятие нижнего конца иглы и есть понятие «ближайшая к верху линия».
Значит, мы введем две координаты. Первый – это вот этот угол phi, а второе – это вот это расстояние
от нижнего конца до верхней линии, обозначим его буквой ρ. А, ну еще, значит, в классической постановке L
меньше А, то есть невозможно двух пересечений. Собственно, задача звучит так. Какова вероятность того,
что вот так вот на удачу брошенная игла пересечет какую-нибудь линию? Что? Ну, теоретически,
как бесконечной, теоретически. На самом деле можно было пограничиться, ну там, не знаю, одной линией,
но просто тогда надо было бы там учитывать граничные условия. Это лист разлинованный вот
такими линиями. Значит, там бесконечной или много этих линий для того, чтобы игла, которую вы
бросаете с этого уровня, обязательно в поле этих линий попало. Значит, вводим две таких координаты,
ну и давайте их изобразим. Значит, при так введенных координатах фи изменяется от нуля до пи,
а ρ изменяется от нуля до А. То есть вот в этом квадрате любая точка с точностью сдвига на А,
так сказать, определяет положение иглы. Если мы возьмем точку, то по углу фи и расстоянию А,
опять же, с точностью и по расстоянию ρ, вот это, собственно, фи конкретное, вот это вот ρ. Вот так
про это. Вот, значит, по этим точкам, по двум координатам мы, так сказать, восстанавливаем
положение иглы. То есть это, грубо говоря, такое фазовое пространство. Вот, значит,
следующее предположение, ну или следующее в постановке задачи, мы считаем, что положение
иглы соответствует бросанию на удачу точки вот в этот квадрат. Не иглу бросаем, а бросаем на удачу
точку в этот квадрат. И по получившейся точке понимаем положение иглы и понимаем,
произошло событие, пересекла линию или нет. Вот, значит, при каком условии, при каких соотношениях
этих параметров, игла пересечет линию, когда l синус фи будет больше ρ. Правильно, да? Ну,
значит, l по условию меньше а, поэтому вот пусть вот это будет l. Ну, это вот как-то вот так.
Как-то вот так. l синус фи больше ρ. Это вот эта вот область. Значит, для любой точки застряхованной
области, если мы построим положение иглы по этой точке, мы получим факт пересечения какой-то линии.
Вот. Ну и исходя из определения, геометрического определения вероятности, вероятность события,
что игла пересекла какую-то линию, вероятность, она обозначивает красивой буквой l. Это событие.
Вероятность того, что игла пересекла линию, равна интеграл от нуля до pi l синус фи до фи делить на а pi.
Ну и равно это 2l на а pi. 2l на а pi. Для красоты, так сказать, для красоты, давайте положим,
что 2l равно а. Тогда здесь получится 1 на pi. А по фундаментальному закону жизни,
который выполняется, конечно же, и для геометрической вероятности, иначе бы он не был фундаментальный,
мы получим такую штуку. n, общее количество экспериментов, делить на l количество экспериментов,
где игла пересекла линию, будет сходиться к pi при n, стремящемся к бесконечности.
Вот такой красивый результат. Правильно, да? Вопросов нет? Пока все в рамках нашей теории.
Ну вот, получается или получилось, что число pi можно измерить вот таким образом. Не строя
многоугольники, бесконечно приближающиеся к окружности, высчитывая периметр. А проведя
вот такой статистический эксперимент. И такие эксперименты действительно проводились. Наиболее
красивая легенда состоит в том, что некий капитан Фокс, следуя известы Индии, от нечего делать,
произвел там несколько тысяч, там около десяти тысяч бросаний. И действительно получил число
pi с точностью до двух знаков. То есть, как эта теория была подтверждена экспериментом. Вот такая
любопытная история и такая важная задача для теории вероятности. И было это тоже в 18 веке. Но
все равно находились скептики, которые все искали подвох. Что-то, так сказать, там не так. И вот одним
из таких тоже классических скептиков был академик французской академии наук Бертран,
который уже в конце девятнадцатого века, в конце девятнадцатого века, еще раз повторю, уже там этот,
практически уже радиоактивность была открыта. Но он засомневался и выпустил работу, в которой
описал там некоторые задачи, которые вошли, так сказать, в историю под названием парадокс Бертран.
Что? Как рассуждал Бертран? Еще раз говорю, академик французской академии, не диванный
эксперт, как сейчас принято говорить. Значит, он говорил, так вот окружность, вот вписанный
равносторонний треугольник, прошу прощения, так сказать, если он не очень равносторонний, вот.
И Бертран говорил, я на удачу бросаю хорду в эту окружность, не точку, а хорду, я на удачу бросаю
хорду, и найти вероятность того, что хорда будет больше длины вписанного в эту окружность
равностороннего треугольника. Вот такая постановка задачи. Задача, так сказать, безразмерная, то есть любая
окружность любого радиуса, в нее вписан равносторонний треугольник, на удачу бросаю хорду. Ну и как,
собственно, Бертран предлагал решать эту задачу? Больше стороны, стороны, а я сказал периметра,
а стороны, прошу прощения, длины стороны, да, стороны треугольника. Значит, ну вот это некая R,
ну проведу здесь высоту, вот это у нас понятное дело R пополам. И что говорил Бертран? Значит,
ввиду симметрии будем считать, что хорда параллельна стороне треугольника, ну иначе треугольник
можно повернуть всегда вписанный. Вот, когда длина хорды будет больше длины, когда ее центр попадет
вот сюда. С какого места? Центр хорды. А, не сюда, вот сюда наоборот, больше сюда. Вот, вот если
центр хорды попал сюда, то хорда получается длиннее стороны. Вот, и Бертран говорил, значит,
центр хорды, ну ввиду симметрии мы зафиксировали как бы сторону, значит, центр хорды может попасть
сюда, а благоприятными исходами для нас является, если центр хорды попадет сюда. По вашей геометрической
вероятности, которую вы тут ввели, тут меня не спросившие, вероятность равна этого события,
вот так его обозначу, равна 1 и 2, говорил Бертран. Потом он говорил так, давайте хорду будем строить,
опять же ввиду симметрии, закрепим один конец, это я касательную нарисовал. Давайте хорду будем строить
или задавать углом, этим углом фи. Фи от нуля до пи пробегает, мы задаем хорда. Когда это хорда
будет длиннее стороны, но когда этот угол будет вот здесь, да, это 60 градусов.
Я вам рассказываю, какое решение предложил Бертран. Он вот так вот поставил задачу, он сказал,
что ввиду симметрии фиксируем сторону, точнее говоря, хорду параллельно стороне, вот эта картинка,
вот я бросаю хорду параллельно стороне, когда она будет длиннее, когда длиннее стороны треугольника,
но когда центр попадет сюда относительно r или вот сюда относительно 2r, то есть половина из
ходов центра хорда, это геометрическая вероятность, вот он вот так задал такую схему эксперимента и
теперь он бросает точку на удачу и говорит, что мне подходят случаи, когда точка попала вот сюда,
а когда попала вот сюда, мне не подходит. Ну и вот одна-вторая. Потом он другой предложил схему.
Давайте опять же, ввиду симметрии, зафиксируем конец хорды и будем задавать углом. Хорда будет
длиннее стороны треугольника, когда она попадет вот сюда, вот угол будет здесь. Это угол 60 градусов,
всего 180, вероятность того же события равна 1 на 3. Потом он сказал, а давайте вот так. Хорда задается
своим центром. Для того, чтобы хорда была длиннее стороны треугольника, ее центр должен лежать вот в этом
вписанном круге. Алгоритм задается вот так, ну опишем алгоритм. Вот точка, вот так и
репенекулярно. Вот такой алгоритм он предложил. Построение случайного построения хорды.
Вы про третий говорите? Случай. Про второй. Я сейчас говорю о третьей постановке. Ваш вопрос
ко второй или к третьей? Смотрите, в первом случае он описал построение хорды вот так,
во втором случае он описал построение хорды вот так, а в третьем случае он описал так.
Берем вот этот вот круг, берем произвольную точку и с центра соединяем, проводим прямую.
Через что бесконечное число? Поскольку у нас есть событие нулевой меры, давайте ее исключим.
Вероятно же не изменится. Мне не очень как бы за Бертрана хочется отвечать, я вам рассказываю,
что Бертран говорил. И третий алгоритм он предложил это строить хорду, выбирая центр,
середину этой хорды вот в этом круге. Тогда бросание точки на удачу уже в этот круг приведет к тому,
что это событие станет равно 1 и 4. Ну и после этого он как бы спрашивал, а где здесь объективная
эта реальность? Должно же как-то это соответствовать какому-то эксперименту и так далее.
Вот, значит, ну здесь, пожалуй, интересны не сами эти примеры, потому что, ну по большому счету
с ними все понятно. Здесь скрыты разные алгоритмы вот этого мысленного эксперимента, который
приводит к построению хорды. Поэтому при разных алгоритмах получаются разные ответы. Здесь более
существенно, что это конец 19 века. Были вот такие как бы вот сомнения, которые испытывал академик
академии там в конце 19 века. Ну это не все примеры, ну как бы их много. Ну давайте я как бы еще
расскажу про один. Давайте с вами представим такой эксперимент. Это уже относится к классическому
определению вероятности. Давайте с вами представим такой эксперимент. У меня в урне,
у меня в урне там В белых шаров и Ч черных шаров. Значит, ну в урне они перемешаны.
Вот в этой? Да, все верны, потому что разные ответы получаются при, это разные эксперименты.
Они выглядят как бы, мы строим случайную хорду, но как бы сам алгоритм построения, он разный. Я
даже видел, где там моделирование. Ну вот грубо говоря, моделировали все три вот этих способа и
картинки получаются, ну внешне, чисто внешне разные. То есть они явно генерят разные распределения этих
хорд. Вот, значит, итак, у меня есть урна. Черные белые шары перемешал, достал один шар и
показываю вам. Он белый. Вопрос. Какова вероятность того, что второй шар, который я достану, тоже будет
белый? Отвечать не надо, постановка задач. Вот такая задача. Второй эксперимент или вторая модель.
Я достаю шар, вам его не показываю, прячу за спину и спрашиваю, какова вероятность того, что второй
шар, который достану, будет белый? Как вы думаете, эти вероятности будут одинаковы или нет? Нет,
ну вот же, B плюс C. Ну, разные есть мнения, одинаковые, разные, но на самом деле они будут разные. Они
будут разные. Но, внимание, возникает вопрос, а если они разные, значит вероятность, это не объективная
категория. Она зависит от того, знаем мы цвет первого шара или нет. Ну, это же катастрофа. 500 лет за зря.
Ну, как вы понимаете, это шутка. На самом деле, конечно, объяснения есть. Эта задача у вас из
задания, так что вы с ней разберетесь, поймете, в чем разница, но почему я этот пример привел сейчас.
Подобные сомнения возникали. Вот пример, который я привел, говорит о том, что вероятность не может
быть объективной категорией. Объективная категория не зависит от нашего сознания, а тут получается,
вероятность зависит от того, знаем мы цвет первого шара или нет. Ну, если по сути, по существу, то ответ,
в принципе, прост. Как это? Условия немножко, так сказать, не так расставлены акценты. Важно не то,
знаете вы цвет первого шара или нет, а то, что во втором эксперименте первый шар может быть и черный.
То есть это разные эксперименты, поэтому они привозят к разным ответам. Но я еще раз повторю,
это интересная задача, она у вас в задании, вы ее решите на семинаре, но я это привел как бы к тому,
что сомнений много, разные строились каверзные вопросы, в которых там подвергалось сомнению все.
И объективность вероятности, и корректность вероятности, все это подвергалось сомнениям вот
вплоть до 20 века, пока, в конце концов, Колмогоров не создал аксиоматическую теорию. Что еще про,
можно сказать, историю развития вопроса. Ну вот еще один любопытный пример, который тоже показывает
те трудности, те сомнения, с которыми, значит, пришлось толкнуться. Значит, в литературе описан
случай, как азартный игрок, причем я разные встречал описания, но суть не в этом. Значит,
разные задачи. Азартный игрок обратился в том, что я читал Паскалю, и сказал ему, что он играет в кости,
и обнаружил следующий эффект. Ну как бы, пример, с которым он пришел, это бросание двух костей и
сумма очков на них. Он сказал, что, играя в кости, он заметил, что 12 очков выпадает существенно
реже, чем 11. Хотя, с его точки зрения, 12 это 6 плюс 6, а 11 это 6 плюс 5. Но я надеюсь, вы знаете ответ.
Дело в том, что, ну как бы, не открою для вас ничего нового, просто произнесу. Дело в том,
что равновозможными являются упорядоченные пары KL. То есть, мы должны занумеровать кубики или,
например, раскрасить в два разных цвета. И тогда, условно говоря, 5 на красном кубике и 6 на зеленом,
это не то же самое, что 6 на красном и 5 на зеленом. Эти эксперименты для нас различимы. Здесь можно
много философствовать, уходить в аналогии с квантовой физикой. Но, значит, я всего лишь обращаю
ваше внимание, что, ведь это базовое понятие, это, по сути дела, равновозможные исходы. И вот,
когда вы ставите задачу про равновозможные исходы, нужно понимать, что все может быть непросто.
Кстати, Кардана, о котором я упоминал, к его достижениям можно отнести то, что в своей книге
об игре в кости он понимал это различие. То есть, перестановки выпавших на костей,
на кубиках чисел, это разные варианты. И разные они, еще раз повторю, именно потому,
что они наблюдаемы. Вот, например, 6 плюс 6. Ну, можешь порассуждать. Такая 6, другая 6. А почему
здесь одна комбинация? Потому что вы не можете предложить никакого эксперимента, который
различил бы 6,6 одну, а 6,6 других. Это объективно одно и то же. Если у вас два одинаковых кубика,
вы их не можете занумировать, и, грубо говоря, вам показывают фотографию, там,
результата, вы тоже их не можете распознать. Но это уже проблема, как бы, ну, наблюдение. А вот
невозможность различить 6 и 6, она объективная. А вот 5 и 6 можно различить. Можно и не различить,
если у вас не будет для этого, там, предоставлено, так сказать, нужной информации. Но они различимы
принципиально, поэтому мы, ну, они равновероятны. Ну и, собственно, там уж пройти кубики, столько
из задач и экспериментов, что такое с ними не делали, там совершенно понятно, что все упорядоченные
комбинации в 36 штук, все они равновероятны. Здесь эта модель работает. Но это не всегда так. С
равновероятностью надо, как бы, не быть очень, уж так сказать, там, легковесными в этом вопросе.
На эту тему есть, это, конечно, студенческий анекдот, значит, про то, какова вероятность в Москве
встретить зимой зеленого крокодила? Ответ. Вероятность одна-вторая. Почему? Потому что можно
встретить, а можно не встретить. Вот, как бы, классический пример неправильного определения
равновозможных исходов. Но, значит, вообще это некая, так сказать, там, не проблема, конечно,
но задача, которая иногда требует отдельного исследования относительно равновозможности исходов.
Так. Нету. Это, это внешнее понятие. Когда вы ставите задачу, у вас нету, там, строгого критерия
сказать, что эти, там, равновероятные исходы. Это вы, ну, делаете из других соображений. Ну,
не удержусь от примера с квантовой физикой, да, так сказать, там, там, а какие строгие критерии, что там,
я не знаю, там, там, распадется именно эта, там, частица, а не эта. Да нету никаких критериев,
так сказать. Или то, что это равновероятные события, да. Ну, в теории радиоактивности, собственно,
в формуле там считается, что они все равновероятны, да, ну, вот события распада. Почему так? Ну,
вот так. Так считается проверено, много раз перепроверено и так далее. Вот. Поэтому строгого
критерия здесь нет. Это внешний для вероятности как бы фактор. Так. Что еще можно сказать интересного?
Значит, я вам поминал задачу о разделе ставки, которую сформулировал Лука Пачоли. Значит,
решена эта задача, ну, приемлемом с нашей точки зрения, с современной точки зрения, способом была,
решена эта задача была фирма. Решена она была на основании классического определения вероятности и
решение это выглядело так. Итак, напомню, счет 5-3. Но фирма доопределил задачу, сделал ее корректной,
корректной до такой степени, насколько это было возможно. Значит, во-первых, он ввел предположение,
что эти игроки равноискусны. То есть, вероятность выигрыша одного и второго одна и та же. С равной
вероятностью это может происходить. Нет ничьих. То есть, игра устроена таким образом, что, так сказать,
ничьих нет. Можно не соревноваться в умении стрелять, а можно эту задачу формировать, скажем,
подбрасыванием монеты. Подбрасываем монету до тех пор, пока у одного из игроков по подбрасываниям,
так сказать, не встретится 6 решек или орлов у первого. То есть, он формализовал задачу,
сделал ее, можно сказать, достаточно корректной. И дальше он привел такие рассуждения. Счет,
напомню, 5-3 был в задаче разделе ставки. Фирма сказал, давайте дополним эту игру еще тремя актами игры.
Бросание. Три раза там бросили монету, словно говоря. Значит, игрок, у которого три, ну и бросание,
можно там Орел и решка, 0-1, так сказать, закодировать. Игрок, у которого там три балла, так сказать,
он выиграет только в том случае, если все три последующие игры он выиграет. Любой другой
расклад приводит к победе первого игрока. Очевидно, да? Очевидно. Ну вот, если закодировать 0-1,
три, так сказать, бита, то сколько комбинаций? 8. Естественно, ну как бы в постановке фирма они
равновероятны, так как он поставил. Таким образом, ставку нужно разделить в соответствии с этими
шансами. Одна доля достается тому, у кого три, а там, сколько это там? Семь долей достается тому,
у кого пять. Вот так фирма решила эту задачу. И такое решение, с точки зрения, ну в том числе и
современной как бы теории игротности, считается вполне корректным. Как видите, оно отличается от того
решения, которое дал Пачорли. Вот, ну и так с учетом того, что как-то чуть раньше.
Так, ну вы, ну знаете, наверное, надеясь или может быть слышали про парадокс Монтехолла. Слышали,
да? Значит, на самом деле, он не был так популярен до тех пор, пока не появился в каком-то
голливудском фильме, название которого я все время забываю. Правда, надо сказать, что в этом
голливудском фильме, там был этот сюжет такой, что преподаватель математики из студентов создал
банду обирать казино. Двадцать одно, да. Ну и там, значит, он отбирал в группу и, в частности,
он взял в группу студента, который, ну так сказать, правильно разобрался с парадоксом Монтехолла,
хотя в самом фильме объяснение звучит ну просто вообще не о том, не про то. Ну ладно, суть не в
этом. Значит, напомню, ну пусть в шкатулке, в одной шкатулке лежит приз. Игроку предлагают
выбрать одну из трех, ткнуть пальцем. Он ткнул пальцем. После этого ведущий открывает одну из
оставшихся шкатулок и показывает, что она пустая. После этого он говорит, вы хотите поменять свое
решение. Ну и игрок может поступить на способы. Он может сказать, нет, я остановлюсь на своем
первоначальном выборе, а может поменять решение. Так вот, раз вы знаете этот парадокс, если он не
будет менять свое решение, какова вероятность выигрыша? А если будет менять? Две третьих. Вот,
поскольку сумма должна равняться единице. Значит, задача эта решается применением или для этого
достаточно классического определения вероятности. По одной оси это то, что выбрал игрок, по другой
оси то, где лежит приз. Например, вот эта точка или этот квадратик означает, что он указал на первую
коробку, а приз на самом деле лежал во второй. Вот нетрудно убедиться, что если он меняет свое
решение, то он выиграет в соотношении вот таком. Вот так. То есть, что крестик означает? Означает,
что если он выбрал вот эту вторую коробку, а приз лежал в первой, то он выиграет. Если он выбрал
третью коробку, а приз лежал во второй, то он выиграет. А если он выбрал третью и приз лежал в
третьей, то он проиграет. Можно минус поставить. Дальше применяем вот эту сакральную фразу, что у нас
нет никаких оснований считать, что какой-то из этих квадратиков предпочтительнее. То есть, всех у
них вероятность одна девятая. Ну и тогда вероятность выигрыша, когда он меняет свое решение, равна
две третьих, шесть девятых. А вероятность выигрыша, когда он не меняет свое решение, равна одной третьей,
ну там, где минусы. Вот такой любопытный парадокс. Кстати, надо сказать, что, в принципе,
я, ну это давно было, я в том числе и своим там всяким товарищам-фистехам, которые не занимались
теорией вероятностей, я задавал этот вопрос, и многие из них как бы говорили, ну какая разница?
Ну все же, равновероятно. То есть, это лишний раз подчеркивает, что наша интуиция нас часто
подводит, когда речь идет о теории вероятности. Ну все, коллеги, значит, на этом мы сегодня
заканчиваем. До следующего раза. Как я в таких случаях говорю, чувствую себя пилотом, посадившим
самолет из Турции.
