# Название: Теория игр 5. Повторяющиеся игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241205
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T17:04:29Z

Всем добрый день. Так, ну давайте начинать. Я напомню, что мы в прошлый раз начали заниматься динамическими играми. Мы струнировали, что такое динамическая игра. Там довольно громоздкое определение.
Надо определять там список игроков, дерево, терминальные вершины, кто их им управляет, ищу выигрыши. Ну, в целом идея понятна, что мы хотим написать порядок ходов, кто к какому порядку ходит, кто какими вершинами управляет, и дальше еще там есть какие-то выигрыши в терминальных вершинах.
Кроме этого, мы поговорили, что есть концепция равновесия по нэшу, аналогичная обычной игре, но у нас даже есть, она продвинутая, у нас получается равновесие по нэшу совершенно на подыграх, улучшенное равновесие чуть-чуть, и у нас есть даже способность, способ ее искать с помощью алгоритма Сармила-Куна.
И вообще мы игру, в принципе, можем сводить к игре в нормальной форме. Обратная, правда, у нас пока не работает. Тут пока у нас непонятно, что происходит. Но в одну сторону можно свести, поэтому можем проверить на обычной равновесии, можем на такой равновесии проверить.
И еще я успел поговорить в прошлый раз про случайность, сказать, что есть так называемые поведенческие стратегии. Это когда мы не просто проверяем, не просто на множестве всех стратегий вводим вероятности, а смотрим на структуру игры, и дальше вот у нас, если у нас есть, например, две точки, где мы управляем, можем на них отдельно задать вероятности, вместо того, чтобы на исходах из трех стратегий смешивать их вместе.
На самом деле, введение вероятности, оно ничем алгоритм Сармила-Куна не портит, кроме того, что у вас бесконечное количество решений. Да, я хотел только одно замечать, на всякий случай, я его в прошлый раз не сказал, но, наверное, важно.
У меня, наверное, два замечания есть в прошлой лекции. Первое, это то, что я рассуждал про то, что поведенческие стратегии, на самом деле, меньше, чем смешанных. То есть у нас поведенческие стратегии это у нас произведение дельта от e в по v из фи минус первый от и.
То есть мы берем, те вершины, которые управляются этим игроком, это v из фи минус первой от и, для каждой из них смотрим на исходящие ребра и смешиваем эти ребра. И это, конечно, множество, оно сильно меньше, чем формально множество смешанных стратегий, когда мы просто берем и смешиваем все произведение.
То есть у нас есть чистая стратегия, это произведение всех в по в фи минус первый от и. Мы в прошлый раз проверяли, что размерность левого, она, конечно, сильно меньше, чем размерность правого, но, тем не менее, в...
во всех нормальных играх одна к другой сводится. То есть, конечно, ну, точнее, верно, что любую смешанную стратегию можно расписать в поведенческую. Потому что, конечно, это множество просто имеет большую размерность, и там структура другая. То есть не каждую смешанную стратегию можно представить вот таким образом разложить.
Но сделать ее аналог, то есть сделать такую стратегию, которая, по крайней мере, дает такой же, то есть по смешанной стратегии можно построить поведенческую, которая дает тот же самый выигрыш.
Ну, понятно, потому что вы в любом случае, вот второй группный пертон, ну, да, понятно, здесь смешивают 4 и 5, а здесь смешивают 6 и 7. И в том и в другом случае все, что вы можете сделать, в одном случае смешать 4 и 5 каким-то образом, в другом случае смешать 6 и 7. Поэтому какую бы вы смешанную стратегию вот в общем виде вы не придумали, конечно, ее можно переписать так, что она будет, ну, как бы, смешивать здесь в той пропорции, в которой нужно, которая получается, и здесь смешивать в той пропорции, в которой нужно.
Ну, или там нужно написать какую-нибудь форму, которая пересчитывает по байсу. Я это не буду делать, но это можно сделать, то есть, в общем, там, ну, есть самое строгое, есть теорема Куна, ну, давайте, я могу ее сформулировать, но тогда мне придется еще что-то говорить, какие-то некоторые тонкости, ну, давайте, я так сейчас напишу.
Значит, есть теорема, по-моему, Куна в 1953 году, она доказана, что в играх с совершенной памятью, сейчас я про это поговорю немножко, для любой смешной стратегии можно придумать свою поведенческую стратегию, ну, там, для любых набора, ну, да, существует ТАУ, ну, понятно, что там есть для любого, как бы, для любого набора сигма-итых отсюда, существует набор ТАУ-итых отсюда, такой, что у итой от сигма-ита равно у итой от ТАУ-ита ТАУ-ита.
Ну, опять же, я, может быть, я не прошу это запоминать наизусть, глобально вы должны понимать, что они друг другу сводятся, только, когда вы получите совершенную память, тут есть всякие разные тонкости, которых, в реальных задачах у вас никогда не будут встречаться, во всех задачах на семинаре, что на лекции, у нас всегда все игры будут с совершенной памятью, но есть какие-то дикие, какие-то неприятные случаи, которые вам нужно обходить, например, есть такой случай, называется пьяный водитель, игра пьяный водитель, представьте себе, что есть игрок, которому, значит, пьяный водитель, он хочет повернуть, он думает, повернуть ему или нет, но вот у него есть стратегия, значит, поехать прямо, или все-таки повернуть, да, тут надо, конечно, было, ну, сейчас тут он будет, чтобы это полностью сформулировать, мне надо будет еще что-то сказать, но это я сейчас буду формулировать еще ближе 20 минут, а потом он находится в этой точке, и он не помнит, он уже проезжал этот поворот раньше или нет, и он снова не знает, как бы, если он забыл, проезжал ли он этот поворот или нет, вот, ну, я сейчас немножко забегу вперед, ну, уже на семинарах у вас в некоторых уже было, тут уже такое информационное мужество, я сейчас объясню, что это такое чуть позже, ну, в общем, грубо говоря, он не знает, у него, как бы, память плохая, и он не помнит, он уже был на этой вершине или нет, в общем, для каких-то странных случаев, когда игрок не знает, что у него происходило раньше, то есть, ну, грубо говоря, вот он не знает находиться в этой точке, в этой точке, ну, или в этой точке, вот для каких-то странных игр такая теорема не работает, а для нормальных игр, типа таких, которые мы будем осматривать, все будет нормально, и вообще все смешано с поведенческим, поэтому, ну, грубо говоря, это одно и то же, то есть мы ничем не, не то чтобы себе сильно, то есть мы, это удобно, потому что у него проще структура, но мы тут ничего не теряем, не то чтобы мы взяли и какую-то часть между стратегий рассматриваем, а остальные не рассматриваем, нет, они примерно эквивалентны.
Так, вот теперь я должен говорить про информационное множество, раз я начал поговорить, вот это про то, как можно сделать, то есть мы хотим сделать перво-в обратную сторону тоже, чтобы какие-то, чтобы игры в одновременной форме тоже можно было смотреть как динамические, и тут как бы плюс в том, что мы сможем теперь все игры рассматривать, а минус в том, что у нас не будет работать алгоритм терминала Куна теперь.
Давайте рассмотрим настройку в виде информационных множеств. Что это такое? Вот я хочу промоделировать обычную игру как динамическую, ну, например, Дилемма заключенных. Как у нас происходит игра?
У нас оба игрока выбирают забрать миллион себе или два миллиона другому, и вот формально происходит что-то такое, первый игрок выбирает себе или другому, потом второй игрок выбирает себе и другому, но разница в одновременной игре в том, что второй игрок не знает, что сделал первый.
А в нашей игре получается, что в нашей игре второй уходит после первого, поэтому он знает, что сделал первый. Надо это как-то исправить. Как мы это делаем? Мы вот эти две вершины будем говорить, что второй игрок ...
обладает одинаковой информацией о этих вершинах, то есть он не знает, где он находится. То есть инфляционное множество — это множество вершин, управляемых одним игроком, одинаковым набором информации.
Давайте я сейчас поясню, что имеется в виду. То есть это вершины, которые неразличимы для игрока, и он не знает, в какой из вершин он находится. Какие свойства должны быть этих вершин?
Во-первых, в них должно быть одинаковое количество стратегий, и они должны быть подписаны. То есть мы должны знать, что у второго игрока в каждой вершине инфляционного множества не просто две стратегии, а что у него есть стратегия пойти там наверх или вниз.
То есть если он пойдет наверх, значит что отсюда пойдет сюда, отсюда пойдет сюда, а вниз — сюда. Но при этом он не знает, что выбрал первый. То есть он находится в некотором... У него нет информации про то, что сделал первый.
И поэтому он не знает, где он находится, но тем не менее у него есть две стратегии, поэтому эти две вершины для него неразличимы. Давайте я буду писать свойства. Точнее, во всех вершинах информационного множества у игрока одни и те же стратегии.
И вот второе свойство, которое я буду не строго формулировать. Я могу сейчас подсмотреть на строгую формулировку Axiom. Там, по-моему, три написаны. Но у нас, как я уже говорил, как правило, в задачах будут, понятно, игры с...
так называемые игры с совершенной памятью, то есть когда игрок все-таки помнит, где он был до этого, и играть его пьяного водителя у нас не будет. И понятно, что я там не буду строго следить за этими.
Поэтому их можно не учить, просто понимать, что вообще тут есть проблемы, но мы в наших предложениях их не будем касаться. Ну и вот тут нужно писать, что игры с совершенной памятью...
То есть, например, не может быть такого, что игрок здесь знал, где он находится, а потом он что-то сделал, и теперь он не знает, где он находится. То есть вот каких-нибудь таких ситуаций быть не может.
Не может быть такого, что игрок вот здесь вот различал, где он находится, то есть у него были вершины. Где он различал, что происходит, а потом в какой-то момент получилось, что в этих вершинах он не знает, где он находится.
То есть если мы посмотрим, что до этой вершины были раньше вершины, в которых он знал, где он находится, то они не могут взять в одном информационном множестве, потому что он может посмотреть и сказать, что вот он до этого был здесь или здесь.
Он это может определить. То есть если они в одном информационном множестве взяты, то, конечно, такое может быть, а вот в разных не может быть. Ну вот есть там, по-моему, три аксиомы. Вот одна такая, одна такая, может быть, еще одна.
я не буду формально выписывать чтобы не тратить время в целом нужно понимать что здесь вот есть совершенно памяти имеется ввиду что вы можете проверить где вы были до этого и понять что где он то есть вы должны различать вершины если вы до этого были в разных разных точках ну давайте я тебе аккуратно скажу что как мы переписываем игру то есть да нет есть проблема потому что если он знает но если он пошел с 1 2 сюда то значит что он здесь как бы он нашли сервис адам строительство 1 2 то есть он знает что если он пойдет вверх что он получит вот в этой ситуации он не знает что он как бы но представьте что вы доходит деле между ученых и как бы и вы заранее знаете что вы как бы сковерации вы куда пошли тогда вы сразу знаете как действовать то есть то есть поведенческие стратегии тут не по-другому то есть вот давайте я напишу еще раз нашу игру это значит нас список игроков есть дерево терминальные вершины функции управления функции выигрыша все что нужно дополнительно сделать это для каждого игрока множество вершин которые не управляется то есть вот это вот 3 минус 1 от и разбить на ну на информационное множество не пересекающиеся информационное множество нужно и вот аж альфа спа информационное множество с осенью которые я описал и дальше стратегия теперь управляются отдельными вершину реалит опционой выносишь вас в этом в этом мощным 2 стратегия значит себе или другому то есть может то стратегии теперь это произведение грегори исходящих из информационного множества по всем альфа которая Ну вот, по всем аш-альфа, которые лежат в фи-минус первой атаки.
И, естественно, поведенческие стратегии тоже меняются. Вы теперь пишете вот на этих ребрах альфа. То есть у вас должно быть на ребре написано альфа-1 минус альфа, ну и, конечно, здесь будет написано то же самое.
То есть игрок не различает, поэтому он свирает, то есть альфа идет вверх из информационного множества, а свирается альфа-1 минус альфа идет вниз. Значит, тем самым вы можете любую... Значит, если мы так суммулировали, значит, у нас, ну понятно, а выигрыш у нас все еще разный, но если человек выбрал, как бы, если у вас игрок выбирает стратегию или поведенческую стратегию, или чисто стратегию, вы все равно можете определить путь из вершины до корня, или какой смесью получается путь из вершины до корня, и посчитать выигрыш.
Поэтому мы все еще можем из этой игры переделать ее в нормальную форму, но теперь можем обратно сделать. То есть мы можем игру в нормальной форме переписать в таком виде, а именно, если у вас просто есть игра, то есть вы пишете, Рисуете такую картинку, где у вас ходит первый игрок, и он как-то ходит.
Второй игрок, ты знаешь, что сделал первый, и тоже выбирает одну из своих трех, например, стратегий. Потом идет третий игрок, и он тоже, не знаю, как сходили первые два, и он выбирает из двух стратегий и так далее.
Получается огромное-огромное дерево. Ну и в конце вы пишете выигрыши, там для каждого набора стратегий пишите здесь выигрыши. Поэтому теперь у нас плюс в том, что мы можем одновременно игру переписать как игру в разъемной форме.
Но теперь проблема, что у нас, значит, во-первых, у нас нет алгоритма Сармела-Куна, ну в таком же виде, как он был раньше, нет, потому что мы не можем решать задачу с конца, потому что третий не знает, где он находится, как ему оптимально сделать ход, непонятно.
И с нашим определением, вот у нас было определение Ренессио-Панешио совершенно на подыграх, тут начинаются тоже некоторые проблемы. Значит, во-первых, чтобы... Значит, подыгра у нас теперь не любое поддерево.
Давайте я на всякий случай напишу, значит, надо информировать, и сказать, что подыгра это, значит, такое поддерево, начинающееся с вершины х, что если мы задеваем хотя бы одну вершину информационного множества, то должна, тогда оно должно...
Что величать там целиком, в нашем поддереве? Что, значит, ну давайте я поддерево же штрих напишу, что если вершина лежит в пересечении, ну если у нас пересечение аш-альфа и же штрих не пусто, то значит, что у меня аш-альфа должно лежать полностью в же штрих, в вершинах моего дерева.
Я на всякий случай пройду пример того, чего мы теперь можем делать, на всякий случай, да, чтобы вы понимали, что мы не просто зачем-то сделали так, чтобы можно было одновременно игры писать, мы хотим на самом деле моделировать разные вещи.
Вот пример задачи — это сороконожка с альтруизмом, сороконожка с альтруистами. Я уже говорил, что вот мы играем в сороконожку, у нас равновесие совершенно на подыграх и по нашим только одно, а именно первым ходом мы всё забираем.
Давайте подумаем, как промоделировать ситуацию, в которой в обществе есть альтруисты. Ну, например, так. Вот у нас есть альтруисты. Значит, сначала у нас есть природа, которая вообще определяет долю альтруистов.
Пусть у меня P — это доля рациональных агентов, а 1 минус P — это доля альтруистов. Что такое альтруисты? Альтруисты всегда передают ход сороконожке, всегда. Они всегда вот такие добрые, честно отзывчивые люди, они вообще не рациональные агенты, они всегда передают ход.
Значит, сначала есть природа, которая определяет, кто наш второй агент. Он альтруист или рациональный агент? Дальше ходит первый игрок, он не знает, кто второй игрок, не знает. То есть он знает, что природа как-то их распределила, но кто реально у него попался, он не знает.
Он выбирает либо забрать себе, либо продолжить игру. Значит, когда он передаёт ход, тут второй игрок. В случае, когда он альтруист, он просто передаёт ход первому, то есть он фактически тут ничего не делает.
А если он рациональный агент, он принимает решение, забирать ли всё себе или передавать хоть дальше. Дальше третий раунд. Смотрите, первый игрок всё ещё не знает, кто такой второй игрок.
Вот что произошло с его точки зрения в этом раунде? Второй игрок просто передал ему ход. Он передал второму игроку ход, тот ему в ответ передал ход. Является ли он рациональным агентом или альтруистом — всё ещё непонятно.
Но и он не знает. Ему снова надо решать, забирать ли всё себе или продолжать передать ход. Значит, почему он сомневается? Потому что, если он передаст ход и второй игрок окажется альтруистом, то тот ему снова передаст ход, и тот получит себе 6416.
А если второй игрок окажется рациональным агентом, ну а мы будем считать, что там дальше цирконушка заканчивается, то второй игрок, конечно же, заберёт себе, и первый получит, соответственно, 3280.
Ну, можно тут писать как угодно, можно как бы игру провести сколько угодно длинную, можно было ещё продолжить на ещё один раунд. Допустим, игра заканчивается после четырёх итераций, и второй игрок, рациональный агент, забирает себе то, что ему дают.
Ну и понятно, в чём состоит, как бы идея игры примерно понятна, да? Мы хотим пощупать, насколько должна быть большая доля альтруистов. То есть, если альтруистов много... У нас очень много вторых игроков будет передавать ход, и, скорее всего, первый будет с большой вероятностью передавать ему ход, потому что много альтруистов, и он понимает, что он себе с большой вероятностью будет всего получать побольше.
И тут даже может получить, передать ход, и получить много. А с другой стороны, если у нас рациональных агентов будет очень много, то им тяжело будет подделаться под альтруизмов, поэтому они часть и будут сразу все забирать, а если будут передавать, то он будет подозревать, что большая часть, как будто бы передал им альтруистов, current-agedThank alle and will immediatelyал serve for all собирать и поэтому если за большой вероятностью feels здесь, то, наверное, 2 будет себе с большой вероятностью забирать ..
ну, вообще, тут я... так, пока не понятно, я примерные теперь раскидываю.. то есть, если, видимо, altruist много, то 1 будет предавать ход, и будет некоторое равновесие, в котором он передает ход, а если altruist up, then, наверное, он не будет это делать, скорее всего будет вот равновесие, где он просто забирает все себе, во-первых, пока совершенно не понятно, как это считать, с чего начинать это здесь.
Хочется найти видят, покоро не понятно, как это делать, нужно использовать просто сطур или про это как но пока я хочу сказать что вот под игра тут вот с под играми проблема потому что например есть то есть у меня даже есть вершина которые пляса одним игроком но ну да понятно что я должен начать взять взять под дерево до по делу давно соскоза вершины эффектного ниже нужно 불ат с одним игроком конечно есть вершину pee i'm out вторым игроком но вот эта штучки не по дереву потом у здесь она не под дерево но не под агра потому что мы не содержится информационная мощность целиком.
И поэтому в этой игре вообще нет никаких поддеревьев. То есть наша революция совершенно на подыграх. В некотором смысле тут не очень работает, потому что просто подыгр нет. У нас есть только одна подыгра, собственно, это все дерево.
И задачу с конца из задачи с конца не удастся пока не получается решить. И подыгры тут не особо играют, потому что тут подыгр просто нет. Поэтому, да. Нет, конечно, тут есть пол информации про игру, то есть вторая игра знает, что если он передаст ход, то первую здесь информационную мощность, то есть он не в курсе. Конечно, да, нет.
Понятно, мы хотим пощупать, насколько первый игрок будет передавать ход второму. Ну, понятно, так вы могли сделать так, что природа разыгрывает альтруист для первого, альтруист для второго, там такую еще гигантскую игру написать с четырьмя вариантами, когда у вас первый альтруист, второй царьный агент, там и так далее.
Но это просто еще будет более сложная модель, надо бы и эту посчитать за конечное время. То есть, ну, как обычно, я же вам говорил, что, например, там, свежая модель по нэшу, если дать вам модель 4х4, вы просто будете ее считать, там, на первых час, условно говоря, там нужно считать какие-то системы.
С динамическими играми в некотором смысле то же самое, но еще сложнее. Если у вас есть, там, больше четырех вершин, то значит, вы очень долго будете считать. Поэтому нам и для этого бы посчитать за там, чтобы вы успели за которую-то такую игру посчитать.
Это уже успех. А, как бы, если вы хотите, вы, конечно, замахиваете сразу на большее, то это там сразу, это, ну, просто будет очень много расчетов, и вы просто не успеете. Хотя, конечно, это интересно.
Вот там, если у нас дойдет речь, там есть вот разные рассуждения про дуэли, и, например, вот там у нас с Алексеем даже есть статья, где, например, для трех человек удается что-то посчитать, а для четырех человек уже очень-очень-очень сложно.
Там, получается, какие-то большие формулы уже сложно посчитать. То есть, это вот, игросложность очень быстро растает, поэтому там, в играх, ну, то есть, для, там, примеров, для расчетов, это уже дерево, уже, там, довольно долго считать, но это мы, да я не знаю, сделаем это на семинаре или на лекции сделаем, посмотрим.
Но вот считать это будет не то, чтобы очень быстро. Окей. Так, ну, это я так вот понятно, что могут, конечно, можно более простой вариант рассмотреть, я там уже, я не знаю, в прошлый раз я, наверное, на первой лестнице арестовал, на второй не арестовал.
Более простой вариант — это игра, это блеф, ну, или игра в покер еще называется такая, самая простая. Когда у вас тоже, что, может быть, вы уже рассматривали на семинарах, как бы у вас есть природа, которая определяет, там, карту, у вас красная или черная, и дальше, и дальше, вот, например, первый игрок, он знает, какая карта, и он может ее вскрыть.
Если она красная, он получает 1. Если она черная, то он получает минус 1. Или может удвоить. Говорит, я удваиваю. А дальше второй игрок, он не знает, какая карта. И он может сделать следующее, он может либо ее вскрыть, а, в смысле, может просто не вскрывать.
Он говорит, ладно, не буду вскрывать, просто выплачиваю тебе единичку, единичку, и не хочу на нее смотреть. Либо он говорит, вскрываемся. Если вскрываемся, то при красной карте у первого удвоивает ставка, а при черной, значит, наоборот.
Ну, он проигрывает 2. Если вскрываемся, то тут получается 2 минус 2, а тут минус 2 2. Опять же, примерно это, как бы, самый простой вариант. Понятно, что в реальном покере у вас миллион вариантов, у вас там есть какие-то вероятности, у вас тут не 2 варианта, а их там очень много, какие у вас 2 карты получаются.
Но модель примерно та же самая. Вы можете повысить ставку или не повысить. И здесь есть блеф. Почему вы здесь блефуете? Ну, потому что у вас минус 1. Если вы вскроетесь, то получите минус 1.
Но вы можете удвоить, прикинуться, что у вас хорошая карта, и, может быть, вам поверят, и вам заплатят тогда единичку. Но если не поверят, то вы получите минус 2. Поэтому, конечно, вы не всегда будете удваивать, а с некоторой вероятностью.
Вот тут, конечно, всегда лучше удваивать, потому что вы получаете единичку, а тут какую-то там единичку или двойку. Тут всегда лучше удваивать, тут, как бы, разговоров нет. А вот здесь вот непонятно.
Здесь, видимо, нужно... Вот в чем интерес. Интересно посчитать вероятность, которую нужно удваивать так, чтобы это было в некотором смысле равновесием. Что вам было все равно, что делать, получать минус единичку или удваивать.
То есть вот вероятность блефа хорошо бы уметь посчитать. И понятно, что здесь тоже, как бы, модель, но вот с подыграми проблема, потому что опять нет подыгр. Вы с этой вершинки не можете начать, потому что у вас стенд функционного множителя только по целиком не покрывается, и вы с этой вершинки не можете начать.
Поэтому здесь у вас подыгр нет, и вот наше Runnese по-настоящему на подыграх, оно как бы немножко не играет, потому что у нас с стенд функционного множителя плохо. Но вот это я рассказываю до будущего, может быть вы уже на семинарах это смотрели. Это Runnese by Sonnese, который, может быть, вы уже начали рассматривать. Вот мы на следующей лекции к этой проблеме чуть ближе подберемся. Давайте сначала попробуем обсудить то, что мы можем решить, по камере обсудить. То есть вот мы добавили функционное множество, и теперь мы можем поговорить о том, как подходить к решению некоторых задач, повторяющихся игр. Это то, что я говорил еще назад.
Первая лекция. Одна из идей, как решить проблему дилеммы заключенных, когда мы играем плохое равновесие. Возможно, если мы могли наказывать других игроков, то есть реагировать на их действия в будущем, то, возможно, мы бы смогли получать выгодный для нас исход в данный период с игроками, потому что за счет наказания мы могли бы добиваться того, чтобы игроки играли те стадии, которые мы хотим. Ну вот, можно взять любую игру в нормальной форме, если у вас есть игра в нормальной форме, можно теперь смоделировать ее в повторенную k раз. Игра g. Как это формально определяется? Давайте я нарисую картинку для повторения 2 раза, обслужу ее, и мы поймем, как это формулировать для произвольного k. То есть что происходит, когда игра играется 2 раза? Вот, допустим, у нас есть дилемма заключенных, значит, есть первый игрок, он, у него есть две стратегии, себе или другому. Дальше есть второй игрок, который не знает, как ходил первый, и все еще у него есть две стратегии. И дальше первая игра заканчивается, и начинается вторая игра. Для каждого итога первой игры, которых у нас четыре, у нас есть свой отдельный блок, в котором тоже дерево, но уже это будет вторая итерация игры, она как бы разная, мы можем по-разному действовать, в зависимости от того, как закончилась первая игра.
Я должен здесь написать такое же самое дерево. Понятно, что я могу делать дерево по-разному, могу игроков перенять местами, но суть этого, конечно, не поменяется никак. То есть, по сути, когда я повторяю игру несколько раз, в каждый раз, я делаю следующее. Я для каждого из хода k минус первой игры должен сопоставить некоторый ход еще раз в исходной игре. То есть у меня стратегия теперь будет не просто, ну, если я 2 раза сыграл, у меня стратегия количества не удваивается, а увеличивается в несколько раз, потому что мне теперь нужно писать, то есть у меня теперь не пара стратегий, я должен написать 5 стратегий, что я делал в первой игре и как реагирую на каждый исход первой игры во второй игре. Ну, грубо говоря, это отображение из gk-1 в, ну, то есть, это я как бы множество стратегий описываю, то есть стратегия этого игрока в повторенной игре, это функция, которая для каждого исхода игры в k минус 1 задает мне стратегию этого игрока. То есть это какая-то функция, которая на множестве исходов k минус первой игры, исходы gk-1, я не знаю, как их написать, как-нибудь обозначить надо, берет отображение, я должен на все исходы среагировать как-то и выбрать новую стратегию. Ну и дальше, какой наш выигрыш в итоге? Понятно, как определяется выигрыш, например, если я там сходил в первой игре ss, я что-то получил, потом в второй игре сходил там dd, ну понятно, что в итоге я получу сумму, то есть я должен посуммировать все выигрыши за все игры, то здесь будет, например, если у меня матрица игры была стандартная, которую я обычно пишу, 16 итогов, и здесь, например, ss, dd это будет у меня 3-3, а ss, ss это будет 2-2, ну и так далее, я могу все 16 написать. Ну то есть несмотря на то, что здесь есть у нас информационное множество, тем не менее, мы можем ее решить, потому что мы здесь можем применить алгоритм, то есть у нас есть довольно много подыгр, то есть каждый блок это у нас подыгра, и мы можем попытаться решить задачи скандала.
ethicanах вности. Ну вот вопрос Какие есть распределяемые равенство втех keyboard Ok, ну сейчас я к вам сделаю перерыв, ну если мы начнем дальше и с конца, то мы рассмотрим последнюю часть игры, вот если мы рассмотрим самую последнюю грацию игры, сколько мы повторяли, у нас вот есть последний раз, когда мы играем на dering legs.atov как раз квадратный транс имеющий N половайский последний раз когда играем D rim извлечённых после этой после этой игры у нас уже никаких наказаний не будет, поэтому в этой игре мы конечно играем в зависимости по нашу, да? Ясно? Если мы возьмем это под switched order на отговорочную палитру, то есть мы могут игру, то мы должны в ней играть Ренессия Панешу.
У Ренессии Панеши в обычной игре у нас только одно — это играть в стратегию SS. Поэтому на последнем этапе, последнем шаге игры, вне зависимости от того, как вы играли, мы всё время будем играть и выбирать стратегию SS.
Поэтому прибавка к выигрышам будет одинаковая на предыдущей итерации. У нас в последней итерации, если мы рассмотрим именно стратегию Ренессии совершенно на подыграх, мы играем, конечно же, эту Ренессию Панешу.
Ну, значит, на предыдущем шаге тоже ничего не поменялось, потому что прибавка будет одна и та же. Поэтому и на предыдущем шаге все играют стратегию СС и так далее. Получаем, что у нас ничего не вышло, все провалилось, все пропало.
Значит, у нас есть кара с повторными дырами заключенных ровно одно, а именно все время играть стратегию СС, чтобы вообще не случилось. Какая бы ни была... Что бы ни происходило, в новой трассе с игрой играйте СС.
Ну да, да. Всегда играть. Ну, тут дальше возникает вопрос, зачем вообще это делали, так что ничего не вышло. Давайте я приду к примеру игры, когда повтор игры на что-то все-таки влияет, то есть угрозы какие-то работают, и потом мы рассмотрим следующую модификацию, когда у нас все-таки у нас будет немножко другое равновесие, но для этого нужно другую модификацию немножко рассмотреть.
Давайте немножко изменим матрицу, добавим еще одну стратегию. То есть вот я немножко поменяю выигрыши, то есть у меня все еще будет 1-1, но чтобы не писать не целое число, я здесь напишу, что координироваться будем по 4-4, а если забирать себе, то будет 5-0 и 0-5.
И еще будет стратегия, такая хитрая стратегия Е, которая с СС вообще никак не коррелирует, зато, если мы будем играть СС, если вы будете играть пару ЕЕ, то получите 3-3. Вот такая игра Ж. Давайте повторим ее два раза.
Что тут будет происходить? Значит, смотрите, во второй итерации игры, как мы уже поняли, если я смотрю отдельную подыгру, которая отдельный кусок, то есть, ну, понятно, у меня теперь 9 исходов из 4, и у меня 9 итераций, 9 итераций второй игры, в зависимости от того, как я сыграл первую, и во второй итерации игры я должен играть здесь, равновесие по нэшу.
Сколько здесь равновесия по нэшу? Да, вот у нас есть равновесие по нэшу 1-1-3-3. То есть, я могу, вообще говоря, ну, неформально так выбирать равновесие, и, как бы, оба игрока могут, вот, то есть, тут, на самом деле, есть много, получается, что здесь, конечно, больше равновесия, чем одно, то есть, понятно, что я могу играть, на самом деле, вообще говоря, для разных игроков, для разных исходов первой игры, я могу играть разные исходы второй игры.
Ну, вот, например, есть такое равновесие, но из всех равновесий, наверное, игроки выберут то, которым пройдёт наибольший выигрыш. И я предлагаю вам оценить, насколько, то есть, оценить равновесие, и сказать, что, вот, действительно, это равновесие, оно лучше, чем остальные, потому что оно приносит лучше, оно, как бы, лучше всего.
И давайте сделаем так, значит, в, давайте, я напишу, что во второй итерации, во второй итерации игры, у нас будет исход СС или ЕЕ, СС или ЕЕ. Давайте сделаем следующее. Мы будем играть СС всегда, если исход первой игры был не ДД, а если ДД, будем играть ЕЕ.
Значит, вот, оба игрока играют в такую стратегию. Оба игрока играют в стратегию. Значит, если в первой итерации игры исход был не ДД, то играю стратегию С. Если ДД, то играю стратегию Е.
То есть, если так неформально написать, то у нас матрица игры модифицируется и станет примерно такой. Я должен ко всем выигрышам, кроме 4-4, добавить по 1-1, а в 4-4 добавить 3-3. Ну, и получится вот такая матрица.
То есть, вот, можно проверить, что это, действительно, совершенно на подиграх. То есть, никакой игрок, он не может свою стратегию как-то поменять. То есть, если они будут оба придерживаться, то они получают по 7-7.
И они вообще никак не могут принять свою стратегию, чтобы получить больше. Больше чем 7 они, в принципе, не могут получить. Как бы они ни старались. Потому что, если они отклонятся от стратегии Д на первом шаге и, например, заберут себе 5, то тогда, на втором шаге, они получат 1, в сумме получат 6, а не 7.
Понятно? То есть, во-первых, это, вот, можно проявить равновесие. А, во-вторых, это равновесие, которое приносит наибольшую полезность. Понятно, что можно, например, придумать, можно, как и в предыдущем, вот, в обычное время заключенных, все время играть стратегию С.
Это будет равновесие, совершенно на подиграх. Но тогда они получат 2-2. Или можно играть все время стратегию Е, чтобы не случилось. Тогда они получат 6-6. Но вот эта стратегия — это равновесие, которое можно говорить, что оно наиболее, ну, как бы предсказывать, что игроки будут играть именно так, потому что при использовании стратегии они получат 7-7.
Их ожидаемый выигрыш — 7-7. И это равновесие. То есть, вот, в равновесии они получают наибольший возможный выигрыш. Ну, они могут повторить ДД, но это не равновесие, потому что один из игроков может победить Д на С и получить 9 вместо 8.
То есть на второй итерации они должны обязательно играть в равновесие. Во второй итерации у нас обязательно либо это, либо это. Просто мы можем, что снова поменялось по сравнению с предыдущей игрой, что мы можем теперь, как игрок, выбирать, мы можем игрока наказывать, что если он играет не то, что мы хотим, то мы будем играть не то равновесие, которое удобно ему.
То есть мы говорим ему, смотри, другой игрок, если ты будешь играть так, как мы хотим, то мы тебе вместо тройки будем на единичку давать. Поэтому играй, как мы хотим. Поэтому вот если бы земли заключенных было бы такой то тогда мы могли бы достичь по камере на первой операции угрозы работают просто нас игра не очень удобно для угроз вообще говоря угрозу игрозу можно достичь того что здесь будет стоять число то есть мы можем угрозами достичь координации на первом шаге только для этого должна быть реальная угроза там просто угрозы нет никакой а тут она есть потому что у нас два равновесие можем из них выбирать ну и там то есть вот для вы можете попробовать посмотреть там на разные обычные игры работать ли кит угроза для там кат и трасса если у вас есть искать у нас в чистых стратегиях то угроза могут работать на этом аккуратно смотреть но если у вас есть выбор то значит вы всегда можете сказать другому игроку что если ты будешь и you can't play what you want играть не то что мы хотим то мы будем тебя наказывать играть нету равновесия ну и как бы двое игроков так как бы друг в этом поддерживает то есть действительно при повторяющихся играх можно достичь никакой операции но не на последнем шаге конечно но на всех предыдущих например можем и за счет этого получить больше выигрыш но теперь хочется конечно что-то сделать из самой древа заключенных но тут вот есть знаете как здесь хорошая но есть потом плохая ность нахороженностюха но ведь у нас по конечная угрозный работа поэтому надо угрожать бесконечно качество раз и тут немножко все ломается потому что у нас теперь нужно знать бесконечно дерево вообще мы не умеем это делать но с другой стороны вот я что то такое в прошлых раз уже говорил про делили доллар упругие штейна что можно бесконечно выделить и тут можно пробовать рассмотри то же самое но у нас вот будет конечно это проблема с формализация и и Во-первых. И во-вторых, сейчас вы увидите, будут проблемы со стратегиями и с равновесиями.
Небольшой сюжет бесконечно повторяющейся игры. То есть мы взяли игру G в нормальной форме и хотим обсудить, что такое G-бесконечность. То есть мы выражаем игру бесконечное количество раз.
С точки зрения стратегии тут не очень все поменялось, потому что если мы для каждого K уже придумывали стратегии, то это просто объединение по всем стратегиям разных игроков. То есть стратегия Итого игрока — это его реакция на...
Для любого K и для любой предыстории нужно написать его реакцию на предыдущие K итерации игры. Конечно, тут возникают разные вопросы, насколько люди могут сложные стратегии придумывать.
И конечно, мы предполагаем, что люди такие вряд ли могут слишком сложный алгоритм придумывать. Скорее всего, они простые. Например, мы говорим, чтобы игрок предыдущие K итерации не делал, мы будем играть стратегию S.
Или будем говорить, что если игрок делал вот это, то мы будем играть стратегию S, а если он делает чуть-чуть по-другому, то он играет стратегию D. Стратегии должны быть как-то просто сформулированы, вряд ли они будут...
Мы должны, конечно, их описать. Мы должны для каждой итерации, для каждого конечного набора предыдущих игр сказать, что мы делаем. Если мы в K-итерациях делали вот так, то мы делаем вот так.
Допустим, мы для каждого K умеем строить, умеем это описывать. Тогда мы можем рассчитать, что будет происходить в каждой игре. То есть мы смотрим... Такая у нас бесконечная итерация. Мы смотрим на первый шаг, что делал первый игрок, что делал второй игрок.
Мы посмотрим, что они делали в первую игру. Потом смотрим во второй итерации, какая у них реакция. В первой у них есть какой-то исход. Открываем, что происходит, если у нас такой исход.
Они как-то реагируют, потом они снова реагируют. Таким образом, по каждому такому стратегии можно... По каждому набору стратегий... Можно установить, как игроки будут играть, как игроки играют на каждом шаге, в каждой итерации игры.
А дальше мы выписываем выигрыши, но выигрыши как мы делаем? Если мы хотим написать, что такое уитая от бесконечных стратегий, мы смотрим на то, как реализуется каждая итерация, ну и что нужно делать? Мы должны как-то просуммировать все выигрыши за все игры.
Но опять же, просуммировать мы не можем, потому что получится бесконечность. Тут есть два варианта. Можно брать среднеэнергетическое и брать предел верхний, но это реже используется.
А экономисты любят работать с дисконтом, поэтому мы сейчас сделаем геометрическую прогрессию. Мы напишем здесь 1 хинта дельта от нуля до единицы, напишем здесь поправляющий коэффициент 1 минус дельта, чтобы у меня знаменатель сократился, и тут будет такая сумма, значит тут будет дельта вкатый, ну можно для простоты считать, что мы начинаем с нулевой итерации, то есть у нас сначала нулевой шаг, потом первый, потом второй, ну и мне нужно написать выигрыш от то, что они выбирают на накатом ходу.
Но я условно напишу это, что это S1 вкатый, S1 вкатый, но вот я должен по набору бесконечности восстановить, ну вот, не так это лучше написать, это вот то, что они делают накатой. И дальше мы вот берем и суммируем по этому дельтовкатому, у меня в каждой итерации, ну это конечная игра, в каждой итерации у меня конечное число, то есть у меня эти числа, они там все бегают между там самым большим и самым маленьким в моей матрице выигрышей, поэтому это будет какой-то скорейший ряд, ну вот он там между пятеркой и восьмеркой где-то будет бегать, и результат получится где-то между пятеркой и восьмеркой.
Да, вопросы? Что-что? Не-не, вот именно на накатом шаге что мы делаем? То есть вот именно не суммируем на первые шага шагов, а именно я вырубил, поэтому тут кодочка K, она немножко неправильно написана, я могу запятую K здесь поставить, я не знаю, как лучше сделать.
Ну и, тут вот, да, то есть проблема в том, что мы должны, то есть мы ищем, конечно, совершенно на подыгрыках, потому что у нас игра бесконечная, подыгры. тоже бесконечные и отклонение вообще говоря тоже мы можем отклоняться любую стратегию статей у нас несчетное количество да потому что мы можем если у вас в каждом шаге на каждом ходу два выбора и всего уровня бесконечно количество вас значит еще так и все стратегии от немножко пугает вот но давайте теперь но это все было страшно давайте хорошим новостям хорошего что в том что у нас существует равновесие то есть туда правильно сказать при некоторых дисконтах существует равновесие совершенно на под играх в которых игроки реализуют реализуется исход когда все время играется стратегии д.д. в делении заключенных то есть время копируется это хорошая новость то есть идея такая что мы ну то есть вот должен быть большим таким чтобы бесконечное наказание за бесконечное количество периодов перевесила тот плюс который мы получаем за однократное отклонение от стратегии да то есть мы говорим что идея такая что мы говорим давайте будем копироваться если если мы все время копируется продолжаем копироваться если хотя бы один раз мы не копировались то дальше мы наказываем другого игрока бесконечно конечно раундов и это работает сейчас вы увидите там каких дельта то есть дельта же мы довольно большим чтобы хвост он за в сумме перекрыл бы то тот один выигрыш который мы делаем но давайте поэтому поговорим про хорошие новости а потом я поговорю про плохие ну то есть тут правда написать что при некоторых дельтах при некоторых дельта ну поэтому можем сказать что вот если мы уж прогнозируем к это какой-то равновесие то вот это равно есть она хорошая то что вы там достигаем максимально возможным лишь который так больше ну то есть это дать дали себе аккуратно сказать правда что мы больше двух не можем получить это хороший вопрос но мы пока его отложим нож по камере да да мы можем получить давайте поймем как это как это делать сейчас триггер на я стройка я триггер на я стройка я каждый игрок играть триггерную стратегию то есть нас оба игрока и выбирают она действует так Если в предыдущих k-итерациях мы в итоге сыграли dd, то мы играем d.
Если хотя бы в одной итерации было не так, то играем стратегию c. То есть в единственной истории мы играем d, это когда во всех предыдущих играли пару dd, реализовывалось. Если хотя бы один раз реализовалось что-то другое, то мы играем стратегию c.
Но тут сейчас немножко страшно будет, потому что нужно проверить, что правильность равновесия. Вообще говоря, нужно проверить, что в любое отклонение бесконечным количеством веток дерева у нас ничего не поменяется.
Для этой игры это не так сложно, но вообще говоря, есть такой принцип однократного отклонения, который работает для бесконечных повторяемых. Бесконечных повторяющихся игр им можно пользоваться без заказательства, он такой полезный.
Давайте я его напишу. Принцип однократного отклонения. Он заключается в следующем, что если у вас есть бесконечные повторяющиеся игры, на самом деле там есть, можно сформулировать это в более общем случае, то есть, например, там для долларов и бюджетных тоже работает.
То есть вам нужно на игру вложить. Некоторые ограничения, чтобы там все было хорошо. Но сейчас мы будем использовать в основном для бесконечных повторяющихся игр, поэтому это не существенно.
Для того, чтобы проверить, что какой-то профильной стратегии является равновесием, достаточно проверить, что ни при каком однократном отклонении никакой игрок не может ничего улучшить.
Однократное отклонение это значит, что мы в одном конкретном маленьком случае, то есть в одной конкретной стратегии, в конкретном моменте дерева, поменяли стратегию и установили на другую.
То есть изменение б bind происходит в одном квадратике. Вы выбрали какой-то период t, выбрали какую-то игру и сказали, что вот в этой игре конкретно мы поменяем ход. Если мы при однократном отклонении от нашей стратегии не можем получить больше, значит мы находимся в равновесии.
Если при однократном отклонении от нашей стратегии отклонении то есть стратегии с это и с это стресса с бесконечность отличаются в одном одной итерации игры ну ну и я нужно как-то правильно сказать в одном то есть я верю даже не в каждой 15 шаг меняем а именно если меняем 15 шаг только в одном конкретного к этой предыстории выигрыш не увеличивается значит мы в спд равновесие ну да конечно довольно техническая потому что мы там пример дело следующее что если мы смогли изменить свою стратегию получить побольше то любой выигрыш конечно можно приблизить то есть любой если вы бесконечно раз чтоб пришло поменяли получили побольше на самом деле бы бесконечно является конечным набором изменений а если скорее что набор изменений то мы можем просто их по по отдельности применить и хотя бы в одном из них должен быть последовательно будем их менять или улучшение не будет ли у нас будет сразу большое увеличение в общем так так можем пощупать где мы быть лучше но это я так схему накидал я не буду доказывать вот поэтому мы можем смотреть только однократно отклонения давайте сделаем то что происходит у нас вот игроки вот допустим игрок отклонился триггерной стратегии значит вот какой-то момент он один раз сыграл не то ну если это произошло вот в ней это и фильтрации то вообще ничего не поменялось начались интересный случай когда у нас какой-то вот у нас мы играли да да да да да да да а потом один раз он поменял и сыграл вместо d и вместо ds в чем смысл в том что он обманул своего противника и тот ты играй по инерции играет d предыдущие трации ноженежной чтобы в это момент времени сыграли ну то есть он же он же он же играет сей федеров то что предыдущие м steer you do его твоя помощи больше а дальше он вас будет бесконечно как раз наказывать давайте посмотрим чтобы будет выигрыш тогда ну то есть у нас будет под один раз delta тут будет сумма ну давайте сумму не пишу . нас какого вас будет выигрыш но мы сначала сначала нас будет лишь двойка какого момента к потом момент плюс один, мы обдурили нашего соперника и получили единичку больше, три.
А все следующие разы у нас наказывают, значит, мы будем получать один. То есть мы здесь будем получать дельта к плюс два, дельта к плюс три и так далее. А изначально мы могли получить двойку, то есть мы должны были получать здесь просто в каждой операции двойку.
Ну, вы уже, наверное, можете понять, что при некоторых дельтах у нас выгодно, а при некоторых дельтах невыгодно. Давайте проверим, для каких дельтах это невыгодно делать. Понятно, что на самом деле неважно, какой трассы мы поменяли, можем все вначале сделать, потому что это все просто дельта к выносится.
То есть, по сути, у нас происходит, в одном случае у нас будет три плюс дельта, плюс дельта в квадрате и так далее, а в другом случае будет два плюс два дельта, плюс дельта в квадрате. Это я вынес дельта в ката и вынес общий множитель и сравниваю эти два числа.
Ну, я хочу, чтобы у меня это было невыгодно, да? Хочу, чтобы это было меньше либо равно. Ну, я вынесу, что здесь будет единичка, а здесь будет дельта плюс дельта в квадрате плюс и так далее.
Ну, сложно, конечно, представить, что вы еще помните формулу для суммы геометрической прогрессии, но представим, что вы это помните, значит, это будет дельта на 1 минус дельта, правильно?
То, что право написано. Ну, получается, что 1 минус дельта меньше, чем дельта, значит, 1 меньше, чем 2 дельта, то есть дельта больше, чем 1 и 2. Значит, при дельте больше, чем 1 и 2, мне невыгодно отклоняться один раз.
То есть при дельте больше, чем 1 и 2, триггерная стратегия приносит на равновесие, в которой реализуется, что мы все время играем в ДД. То есть урав, в некотором смысле, мы победили, что мы придумали модель, в которой мы можем бесконечно, конечно, наказывать игрока, и если мы верим, что у нас дискон довольно большой, то мы, за счет того, что будем бесконечно, конечно, наказывать, показываем, что можно достичь кооперации, заставить его с нами кооперироваться.
Иначе, вот, ему будет плохо всю оставшуюся жизнь. Ну, вот, это хорошая новость. Значит, плохая новость состоит в том, что вот мы в конечном, когда мы в конечный раз повторили игру, у нас было только одно равно, если помнить, совершенно на подиграх, и, вот, как бы, оно было обозримо.
К сожалению, когда вы рассматриваете бесконечно повторяющуюся игру, если понять, что у вас будет сразу становится бесконечно много, а их даже несчетное количество получается, потому что, на самом деле, триггерная стратегия, она работает, на самом деле, для любого разумного профиля игр.
Ну, то есть, вы говорите, то есть, вы примерно говорите следующее, что если, то есть, да, ну да, я не сказал, да, что тут, извините, это, наверное, там, пропущу, Я тут написал везде единички, понятно, что здесь мы получаем точно тройку, а здесь мы получаем ноль или один, потому что когда второй играет S, мы можем либо играть S и получать единичку, либо получать ноль.
Поэтому здесь, конечно, нужно писать меньше либо равно, но это все работает. Тут нолик единички написано, но я сверху могу ограничить единичками. А на самом деле я могу пытаться тут придумать любой разумный профиль.
Например, я буду говорить, давай ты, первый игрок, будешь действовать так. Мы будем играть D, D, S, S, D, D, S, S, D, D, S, S, D, D, S, S. Если ты отклоняешься, будем все время играть S.
Или я могу два раза D сыграть, два раза D, один раз S. Или мы наоборот будем играть, то есть я буду пытаться его заставить играть профили, которые мне выгодны, в надежде, что... Если он делает не так, то я его буду бесконечно количество раз наказывать.
Но понятно, что наказание должно хорошо работать. То есть играть там стратегию S, D вряд ли я его заставлю, потому что он может отклониться и получить побольше. Ну то есть он всегда может играть S и там получать себе гарантированно единичку.
Но, по крайней мере, вот здесь вот я могу его бесконечно наказывать не только при вот таких D, D, но и при худших. То есть давайте я попробую сформулировать строго, что тут происходит.
Есть так называемая народная теорема, которая говорит, что для каждого разумного исхода обычной игры, можно придумать, можно подобрать такой дисконт, такой, что в бесконечной игре исход будет достигаться.
Это называется народная теорема. По-английски называется folk theory. Ну то есть это в некотором смысле плохой результат, что мы вот как бы что-то бились, бились. То есть вроде бы, ну понятно.
Но это конкретный результат хороший, потому что мы можем аргументировать нашу триггерную стратегию, сказать, что она самая хорошая, потому что мы здесь достигаем для обоих игроков большого выигрыша, да, мы можем говорить, что вот D, D это просто самое лучшее, что может быть, то есть 2, 2 это просто мечта, что мы можем это получить в качестве исхода игры, и поэтому все остальные ренесси, да, конечно, их бесконечно много, но никакая из них не переносит такой же выигрыш, как эта, поэтому мы это будем видеть.
Конечно, она там при некоторых... Не достигается, поэтому может быть мы при D меньше 1, 2 будем что-то другое рассматривать, но уж по крайней мере вот это вот прямо очень хорошее равновесие, мы будем говорить, что игроки, наверное, будут так играть, потому что все-таки они здесь приносят много.
Но это вот для демо-заключенных работает, а для остальных игр, ну непонятно, да, потому что не для тех игр у нас удается так хорошо скопироваться, чтобы каждому досталось. И получается, что для большинства игр, если скопироваться не удается, то какое равновесие выбирать, это, конечно, хороший вопрос.
Ну давайте я сейчас... Там довольно длинная формировка, я просто боюсь, что я что-нибудь забуду. Опять же, я примерно сказал, как доказывать эту теорему, потому что, то есть я говорю, что нужно просто придумать, надо доказывать бесконечное количество раз, но я опять же не хочу тратить время на то, чтобы это доказывать.
Мне хотелось просто... Доказать вам общий принцип. Так, сейчас найду формировку. Да. Я сейчас попробую даже картинку нарисовать, мне, конечно, не получится, но я попробую. Значит, мы делаем следующее.
Значит, вот у нас есть игра. И мы хотим определить, что такое разумный выигрыш. То есть, грубо говоря, разумный выигрыш, это то, что с одной стороны вам... Ну, то, что вы не можете проиграть, как бы плохо вы не играете.
То есть, если вы играли, у вас есть некоторый гарантированный минимум, который вы можете получить, а с другой стороны есть то, что вам не позволит выиграть остальные, то есть такое, такой максимум, который вот вы можете получить, как бы, то есть, ну, больше которого вы получить не можете, и, грубо говоря, все между ними, оно реализуется, как исход бесконечной игры при некотором дельта.
Ну, давайте я вот формально напишу некоторый... Некоторые обозначения. Значит, сначала я тут напишу в качестве х. Я просто напишу множество выпуклых линейных комбинаций всех возможных выигрышей.
Значит, это такие вот, ну, то есть, это такие... Всевозможные смеси всех... Ну, давайте напишу... То есть, я для каждого смешанной стратегии пишу просто какие-то, вероятно, смешанные стратегии достигаются на вот профиль, на выигрыше.
Этих стратегий, ну, я так, ну, да, сейчас как-нибудь вот так, ну, что-то написать, не знаю, сколько это строго. То есть, ну, я словами скажу, то есть, я хочу взять все выигрыши от чистых стратегий и все их посмешивать какими-то возможностями.
То есть, у меня вот есть, если я напишу просто все чистые выигрыши, которые есть, которых у меня, вот, мощность s, и я потом просто могу взять их в любую комбинацию. Я, наверное, плохо написал, но, в общем, я имел вот эту в виду.
Ну, видимо, да, да. Да, и тут я просто их смешиваю, то есть, у меня какие-то должны быть вероятности, суммы вероятности по всем... Суммы этих по сигму, по всем сигму, она должна быть равна 1, и они больше...
Вот, выбор коленей на комбинацию большего уровня. А с другой стороны, это то, что еще можно достичь в игре, а с другой стороны, я должен делать какие-то ограничения. И тут нужно писать...
Правильно, тут я, это я, конечно, никогда не могу запомнить. Значит, у меня есть минимум того, что я могу сделать. Значит, вот, я возьму такой вот, у этой сниженной, сниженной штучкой, это будет такой минимум по всем s-ит и s-ит, и с этого максимума, и с этого, и с этого, у it, вот, s-it, s-it.
Так, я, конечно, всегда путаю, что-то нужно писать. Но, поверим, за хорошим все правильно написано. Вот это минимум, максимум выигрыш. Ми-ни-максный. Это такой минимальный выигрыш, который мы можем себе гарантировать.
То есть, мы сначала выбираем самый лучший у нас исход, а потом минимизируем по всем остальным игрокам. То есть, как бы плохо они нам не делали, хуже, чем у it, мы не получим. Ну, и это, это просто все такие игреки из РН.
Такие, что у it, оно больше, чем у it с чертой. Вот это множество того, что можно достичь в игре. Это множество того, с чем мы не можем. Чем мы хуже не можем получить. Удверждается, что любой точке, которая лежит в пересечении икса и игрека, и, собственно, народная теорема, найдется такой дельта, что в игре g бесконечность с дисконтом дельта существует эскладер равновесия, в котором достигается выигрыш v.
Ну, там в разных вариациях по-разному, можно, например, более тонко симулировать, что еще для любого эпсилон больше нуля существует такое равноценное действие, в котором найдется выигрыш v с точностью до эпсилона.
Так, чтобы уж совсем... Ну, потому, то есть, это наиболее аккуратно, потому что, если вы будете брать только конечный такой, то есть, понятно, что, чтобы реализовать всевозможные выигрыши, мне нужно там брать бесконечно, то есть, мне нужно брать какие-то стратегии, в которых будет...
кодироваться, ну, как бы, иррациональные числа, это не очень удобно. То есть, например, чтобы там, понятно, да, я хочу не один, не получить ни один, ни два, а, скажем, корень из двойки.
Тогда мне нужно тут писать, что если в предыдущих альтерациях вы приблизитесь хорошо к корню из двойки, то продолжаем дальше, если плохо, то, значит, играем стратегию s. Но это не очень удобно, поэтому лучше рассмотреть там с точностью до эпсилона, так хуже не будет.
Вот, ну... То есть, вообще говоря, можно получить любой разумный выигрыш, и их довольно много. Вы можете там порисовать такие множества, посмотреть, какое множество достигается, но вот в дилемме заключенных хочется верить, что игроки будут играть вот это, потому что это одно из самых лучших, потому что у них есть, а вот более плохие не будут играть.
Ну, конечно, если у вас не симметричная игра, то там могут быть какие-то довольно хитрые такие профили. Вот, ну, вот это, такое было ответвление в повторяющиеся игры, по крайней мере, мы можем сразу применить наше понятие про информационное множество.
Вот, а вот с Runnism Base и Nesh идем в следующий раз и будем разбираться. Сначала вы на семинаре поразбираетесь, а потом я на лекции попробую вам тоже как-то помочь. Окей? Ну, все тогда.
На сегодня все. Всем счастливо. До следующего раза.
