Мы продолжаем курс лекции теории функций комплексного переменного. Сегодня у нас
двенадцатая лекция. Мы подобрались к экватору, как раз середина нашего курса.
Вот и сегодня у нас будет изучение как раз общего вида получения регулярных
ветвей вот для двух многозначных функций. То есть это параграф шестнадцатый регулярные
ветви, многозначные функции логарифм f от z и корененной степени f от z.
Давайте полностью закроем этот вопрос, изучим необходимые и достаточные условия,
когда существует регулярные ветви. Ну, прежде всего, давайте вспомним, что такое логарифм.
Логарифм в нуле не определён, поэтому мы сразу наложим условия. Предположение первое в нашем
параграмме, которое будет весь параграмм присутствовать у нас, это пусть g это область
c и f задана на g, c регулярно, причем f от z не равно нулю для всех z из области g,
по отношению 1. Ну, это как бы необходимые условия. Ну, по крайней мере, то, что f от z не равно
нулю, очевидно. Ну, и то, что мы хотим находить регулярные ветви этих многозначных функций,
то мы требуем, чтобы всё-таки функция f внутри под этим логарифмом или коренным была тоже
регулярна. Это вполне естественное предположение. Нас интересует, какие ещё условия на область g
и функцию f нужно наложить, чтобы существовали регулярные ветви этих написанных в заголовке
многозначных функций. Давайте напомним, что же такое формально? Что такое логарифм f от z? Мы знаем,
что такое логарифм z. Соответственно, логарифм f от z это будет ln, алгебравически обычный логарифм
модуля f от z. Действительная часть, плюс и и аргумент f от z. Ну, а что такое корень?
Многозначная функция корень f от z. То есть вместо z мы ставим f от z. Мы получаем корень,
алгебравически из модуля f от z, e в степени i делить на n и умножить на многозначный аргумент
с большой буквы f от z, формула 3. Ну, ещё раз напишем, что такое аргумент с большой буквы f от z.
Это совокупность всех значений аргумента. То есть, это арх маленький, какое это значение
арх f от z, значение плюс 2 пика. В условии, что k принадлежит z. Ка любое целое число.
Вот множество всех значений аргумента. Итак, многозначность у нас с вами опять же оказалась
в аргументе f от z. И наша цель, как я сказал, научиться выделять регулярные ветви для этой
функции. Вот, чтобы для этих многозначных функций писать регулярные ветви, нам потребуется
ещё одно определение. Пусть вот эта пара g, f удовлетворяет предположению 1. Ну, вообще говоря,
можно было это опускать. Мы как бы сказали, что мы всегда считаем, что выполнено это предложение 1,
но для строгости я всё-таки буду во всех формулировках это указывать ещё раз.
Значит, f регулярно на области g не равно 0. Вот. Пусть задана гамма. Это любая непрерывная кривая.
Гамма содержится в области g. Ну и z равный z от t. t принадлежит, ну, скажем, параметр от 0 до 1.
Это z от точки. Это непрерывная функция на отрезке 0 и 1. Значит, параметризация. Некоторые параметризация
кривой гамма. Мы знаем, что кривая это совокупность или классы гевалентности тех параметризаций.
Давайте определим. Здесь же определим гамма большое. Это f от гамма маленькая.
То есть гамма большое это тоже непрерывная кривая,
у которой параметризация w равная f от z от t. t принадлежит 0,1. То есть в качестве параметризации
этой кривой можно выбрать вот эту суперпозицию, которая тоже очевидна будет непрерывной
параметризацией. Вот. Отметим, что 0 в силу предположения 1 не принадлежит гамма. То есть
гамма не пересекается, не проходит через точку 0. Приращением. Формулировка, собственно. Приращением
аргумента функции f вдоль кривой гамма называется обозначение дельта низу индекс гамма
аргумента f от z. По определению это есть дельта гамма большое аргумента w от z. То есть,
иначе говоря, это есть дельта на отрезке 0,1 аргумента функции f от z от t. Это у нас формула,
так вот здесь надо было на аргумент не писать формула 4, а это формула 5. Итак,
мы ввели понятие приращения аргумента функции вдоль кривой. При этом кривая в определении может
быть задана как просто непрерывная любая кривая. Но мы с вами знаем в прошлом параграфе доказали,
что на самом деле мы вместо непрерывной кривой можем всегда рассматривать её некоторую гладкую
эпселопроксимацию, для которой есть интегральное представление и есть готовые формулы. Помните,
да? Вот, ну а теперь давайте использовать то, что здесь по существу используется. Это
есть всё равно приращение некоторой функции f от z от t. А мы уже в прошлом параграфе получили
много свойств. Вот, давайте эти свойства теперь перепишем на языке вот этой формулы 5. Значит,
лемма первая. Пусть у нас заданы несколько функций. Пусть f, f1, f2 и область g. То есть,
каждая пара удовлетворяет предположение 1. То есть, g и fкаты удовлетворяют предположение 1.
То есть, регулярная на области и неравный нулю.
Первая. Пусть гамма содержится в g непрерывная кривая.
Тогда, справедливо-логарифмическое свойство. Что это за свойство? Это дельта гамма аргумент
f1 от z умножить на f2 от z равняется сумме дельта гамма аргумент f1 от z плюс дельта гамма аргумент
f2 от z формулы 6. Второе. Пусть непрерывная кривая гамма разбита
точкой a принадлежащей гамма на две дуги или под две дуги. Я нарисую. Вот какая-то кривая гамма,
взята точка не с краю. И вот мы разбили ее на две кривые. Гамма 1 и гамма 2. На две дуги гамма 1 и
гамма 2. Ну, естественно, согласовано в направлении охода. Мы уже сейчас не говорим о направлениях.
Что такое гамма, если объединить. То есть, мы с вами это писали. То есть, гамма есть объединение гамма
1 с гамма 2. Но мы это давали определение для сочно-гладких кривых. Точно так же можно дать
объединение кривых для непрерывных. Вот тогда приливы некоаддитивные свойства,
я не буду сказать эти слова, тогда с проявлением следующее равенство. Дельта гамма аргумент f от z
равняется дельта гамма 1 аргумент f от z плюс дельта гамма 2 аргумент f от z. Формула 7.
И третье утверждение этой леммы. Пусть гамма кусочно-гладкая кривая,
тогда
праведливо интегральное представление. Дельта гамма аргумент f от z равняется мнимой
часть интеграл по гамма f' от z поделить на f от z dz. Формула 8. Доказательство этой леммы
опирается на что? На все, что мы рассказывали в прошлом параграфе. Соответственно, определение 1,
на теорему 1, теорему 2, теорему алогерифмическому. То есть, вот эти все свойства алогерифмической
свойства было доказано, потому что дельта гамма свойствует приращению по отрезку 0,1 функции w от
t. А там это свойство было доказано. Разбиение тоже было доказано в интегральном представлении. Это
свойство интеграла, аддиктивности. Ну а непрерывные функции представляем в виде,
апроксиммируем гладкими и так далее. Ну а здесь просто само интегральное представление,
потому что под интегралом стоит dw делить на w по гамма большому. То есть, для суперпозиции это
свойство, мы его доказали, только писали там z от t, а здесь w от t. Так что это мы вот получили
подарок для использования того, что было сделано на прошлом параграфе. То есть,
тем самым доказательства я как бы объяснил, я детально его прописывать здесь не буду,
как бы очевидное следствие предыдущих теорем. Лемма 2. Пусть пара f, g, gf удовлетворяет
предположению 1 и область g односвязана. Дополнительное условие g односвязанная область.
Тогда для любой гамма с ноликом, ну скажем кусочно гладкой, замкнутой, кривой,
ну гамма с ноликом естественно лежит в области g, праведливого равенства,
дельта, превращение аргумента, дельта гамма с ноликом, аргумент f от z равняется 0, будет равенство 8.
Давайте эту лему докажем. 8 было, да, спасибо, 9.
Доказательства.
Ну так как g односвязана, возьмем любую точку z0, принадлежащей g и кривую гамма с ноликом,
то есть нам замкнутую, кусочно гладкую кривую такую, что точка z0 принадлежит этой кривой,
ну и гамма с ноликом содержится в области g. По свойствам односвязанной области существует
функция z равная z от t альфа, такая что t у нас принадлежит отрезку 0,1, ну а альфа принадлежит
некоторому отрезку АВ, который задает непрерывную, непрерывную деформацию гамма 0,
который задается с помощью z равной z от t а при т принадлежащих 0,1 в точку z0,
которая задается в значении z равно z от tb, то есть аж 10 равно z0.
Значит мы и так имеем какую-то область без дырок и любую взять любую точку и кривую гамма с
ноликом, то можно непрерывной деформации стянуть любую кривую гамму с ноликом в точку 0. Это свойство,
иногда это бывает определение односвязанной области, либо основное свойство односвязанной
области. Теперь так как у нас задан еще функция f удовлетворяющая предположение 1, то мы можем
с вами рассмотреть гамма большое равная f от гамма с ноликом. Давайте гамму большой тоже с
ноликом нарисуем. Это тоже будет замкнутая кусочно-гладкая кривая,
ну у которой по рентализацию естественно берем как w равно f от z от t, f от z от t а.
Причем по условию 0 не принадлежит гамма с ноликом. В итоге для вот этой функции w от t равны f от z от t и
альфа f от z от t а, где альфа пробегает отрезок ab, ну а t как обычно это отрезок 0,1.
Эта функция задает непрерывную деформацию в плоскость t-0. Это функция удовлетворяет
тем условиям теоремы 1 предыдущего параграфа 15. И по теореме об устойчивости непрерывной
деформации мы с вами заключаем дельта 0,1 аргумент f от z от t а равняется дельта 0,1 аргумент f от z от t b.
Но последнее z от t b это есть константа z от 0, f от z от 0 есть тоже константа, поэтому приращение
аргумента для константа это 0, очевидно непрерывное изменение аргумента будет просто 0. Ну а то,
что стоит лево это есть наше приращение аргумента вдоль гамма аргумента f от z,
тем самым мы лево доказали. Справедливо равенство 8, а равенство 9.
Ну вот мы подготовили себе важнейший инструмент под приращение аргумента функции вдоль кривой,
притом произвольно непрерывной кривой. Для нее есть, если она гладкая, то есть
интегральное представление и вот это замечательное свойство для односвязанных областей.
Приращение вдоль замкнутой кривой будет равно нулю.
Да, кстати, я в лемме два нигде не использовал, что она кусочно гладкая. Вообще говоря,
можно было написать для любой непрерывной кривой, хотя нет, я вот здесь использовал,
вот здесь. Ну это в принципе нам не нужно, нам нужна, ну ладно, в теореме 3 была гладкость.
Хорошо, значит теперь мы с помощью этих двух понятий, основная такая опять повторяющая
лемма, повторяющая то, что было доказано в предыдущем параграфе, ну давайте формулируем,
пусть пара GF, это удовлетворяет предположению 1.
Так, теперь пусть существует, пусть в области G существуют регулярные ветви,
g0 от z, ну скопках или h0 от z, многозначные функции, ну для g0 это кореневная степень f от z,
скопках или логарифм f от z, ну то есть в области существует, например, регулярные ветви g0,
корня n степени, тогда все непрерывные ветви, все непрерывные ветви, ну корня n степени f от z,
скопках или логарифм f от z, в области G имеют вид, gkt от z равняется g0, вот ту самая,
которая задана g0 от z, умножить на корень n степени, нет, на е в степени и, е в степени и делить на n,
и какой-то 2 пика, 2 пика, где k принадлежит целым значениям от 0 до n-1, это будет у нас формула 10,
ну и соответственно для ветвей логарифма hkt от z равняется h0, на е в степени, ой,
h0 от z плюс 2 пика и, где k принадлежит z большое, всем целым числам, 0 до 11,
забитая или там при этом все регулярные ветви, ну не буду перечислять, опять эти же
имеют вид 10 или 11, то есть мы там говорили о непрерывных ветвях, всякие непрерывные ветви имеют
такой вид, ну тем более мы видим, что они, очевидно, являются регулярными, там g0 и h0 регулярными,
но никаких других регулярных ветвей нет, доказательства полностью, то есть регулярность
проверять здесь не надо, то что это все непрерывные функции доказываются точно так же, как это делали
в лемме 1 прошлого параграфа, аналогично доказательству леммы 1 параграфа 15,
все то же самое, берем любую функцию, по определению обратной функции мы получаем,
ну я позволю себе это опустить, опять же использую обратную функцию, только там была обратная функция
а здесь e в степени, скажем для логарифма, e в степени h от z будет равняться f от z,
дальше берем их отношения и приравниваем к единиц, вот так мы доказали несколько
помогательных утверждений, а теперь следующая лемма,
лемма 4,
пусть, ну опять же пара g, f удовлетворяет предположению 1 и пусть существует,
ну скажем для логарифма, а регулярная ветвь, регулярная ветвь h от z, многозначные функции
логарифма f от z в области g, тогда для любых точек ab из области g и любой кривой,
ну непрерывная кривая это и есть кривая, мы так сказать кривая приняли как непрерывную задную,
давайте для любой кривой гамма ab, началом в точке a и концом в точке b,
содержащись в области g, праведливо формула h от b равняется h от а плюс логарифм отношения f от
b поделить на f от а плюс и дельта гамма ab аргумента f от z, формула 12,
доказательства,
пусть мы с вами знаем, что h от z принадлежит множеству значений логарифма f от z и она регулярна,
z принадлежит g, что это означает? Это означает, что h от z равняется логарифм модуль f от z плюс
мнимую часть, то есть и на мнимую части h от z, и м h от z, то есть действительная часть у нас всегда
однозначно у логарифма и многозначность вот в мнимой части лежит, вот какая-то здесь мнимая часть
от z, так как h регулярно, то ее компонента будет бесконечно дифференцируема, ну по крайней мере
гармонической мы с вами доказывали, то м h от z гармоническая по x, y функция. Давайте рассмотрим вот
эту гамма, пусть гамма АВ, ну пусть это будет гладкая кривая, гладкая, мы знаем, что мы всегда
можем перейти гладкой аппроксимации, поэтому достаточно проверять для гладких кривых,
тогда это верно и для любых непрерывных кривых, итак пусть гамма АВ гладкая кривая и она задана
функцией z равно z от t, t принадлежит 0,1, некоторые функции, которые z из c1 на отрезке 0,1, непрерывно
дифференцируемой функции, тогда функция им h от z от t суперпозиция гармонической функции и гладкой
будет тоже гладкая кривая, гладкая функция от t, а что это за функция-то? А эта функция им h от z от t принадлежит
множество значений аргумента f от z от t, то есть аргументы некоторые w от t, суперпозиция f от z,
некая функция w от t, которая не проходит через 0, вот у нее аргумент определен и это ее гладкая
ветвь, а теперь мы вспоминаем теория 1 прошлого параграфа, там мы для гладких функций, там она была
просто z от t, а здесь f от z от t, мы доказали, что приращение аргумента это есть разные значения
по гладкой ветве аргумента, вот у нас есть гладкая ветвь аргумента и поэтому дельта 0,1 и у определения первого
аргумента f от z от t и у определения первого параграфа 14, параграф 14, смотри, будет равняться
разности значений гладкой, то есть это им h от z от единицы минус им мнимая часть h от z от 0, по определению 1 параграф 14,
просто здесь у нас не просто z от t, а вот такая более сложная функция f от z от t, но от этого
ничего не нарушается, мы выполнено там не проходит через 0, непрерывно дифференцируемо и так далее,
и в теории 1 мы как раз сказали, что такая ветвь, такая функция единственна и разные значения в
концевых точках есть приращение, значит эта функция у нас найдена, она единственна и разные значения есть
приращение, но теперь осталось записать вот эту формулу для двух точек b и a, h от b, сразу разность
буду писать, h от b минус h от a равняется, здесь будет логарифм f от b минус логарифм f от a, это есть логарифм отношения,
т.е. модуль отношения равен отношению модулей и логарифм отношений модулей есть разный,
и плюс и, а здесь и маж от z от t минус и маж от z от 1 минус и маж точки a будет z 0, это a, а z от 1 это точка b,
ну получаем дельта гамма b аргумент f от z, ну это есть искомая формула, есть формула 12.
Итак, мы с вами доказали, что если вет регулярная логарифма f от z существует,
то она записывается вот этой формулой, ничем иным, для любых двух точек, т.е. можно одну точку взять
начально, а другую точку взять переменную, и мы получаем функцию, теперь мы пришли к возможности
формулировать и доказывать основную теорему для ветвей логарифма f от z, теорема первая, ну как обычно,
пусть пара g, f удовлетворяет предположению 1, т.е. g область, f регулярная, f не равно 0 на g,
тогда многозначная функция логарифм f от z существует регулярные ветви в области g,
тогда и только тогда это нехорошо, тогда-тогда вот у логарифма f от z существует регулярный,
то чтобы у логарифма, чтобы у логарифма f от z существовали регулярные ветви, необходимые достаточно,
чтобы для любой замкнутой, здесь можно рассмотреть только достаточно кусочно гладкой, гладкой кривой
гамма с ноликом, лежащей в области g, выполнялось равенство,
ну я напишу, равенство 9, я его еще раз перепишу, дельта гамма с ноликом аргумента f от z равно 0,
это равенство 9, оно у нас уже было, необходимые достаточно условия, но и как записывается,
говорит предыдущая лемма, доказательства, необходимость, если значит существует,
пусть существует, пусть h от z существует, в области g регулярный ветвь, когда из формулы,
по формуле 12, при гамма a b равном гамма 0, то есть a равно b, замкнутая кривая, кусочно гладкая кривая,
мы логарифм f от a делить на f от a дают 0, h от a равно h от a равно 0, мы получаем, следует, из этой формы сразу следует равенство 9,
то есть необходимость доказали, накажем достаточность,
достаточность, пусть выполнено, выполнено равенство 9, для любой замкнутой кривой,
превращение аргумента равно 0, рассмотрим выражение, то есть как доказывать, мы с вами знаем,
что если ветвь существует, она записывается по формуле 12, давайте от этого и плясать,
рассмотрим выражение, вначале фиксируем, давайте я поспешил, фиксируем точку a, прилежащей g, в этой точке у нас
аргумент есть какой-то и 0, прилежащий аргументу f от a, и запишем h от a, значение нашей будущей функции,
это логарифм модуль f от a плюс и psi 0, ну понятно, что это значение логарифма f от a, вот зафиксировали три таких объекта,
то есть psi 0 не просто какое-то, а тогда и задно h от a, и определим вот выражение h от z равно h от a плюс логарифм отношения модуль f от z на f от a плюс и и дельта гамма аз аргумента f от z.
Так, эта формула у нас будет 13,
ну где пока что мы еще гамма не выбрали, где гамма аз задержится в g, и начало у нее в точке a, конец в точке z,
покажем, что h на самом деле в данном выражении 13 вообще говоря h функция от гамма,
не только от z, она от всей кривой зависит, но филу 9, то есть превращение аргумента по замкнутому контуру равно 0,
то функция h не зависит от гамма аз, потому что если возьмем две кривых, как мы уже это рассуждали из точки a в точку z,
гамма аз, гамма с волной аз, потом сделаем замкнутую левую гамма 0, есть гамма аз на гамма с волной аз минус 1,
то то превращение аргумента по гамма с 0 будет 0, а в силу аддитивного свойства в лейме 1,
который мы говорили, то это будет разность двух превращений аргумента,
ну и тем самым, превращение аргумента для разных кривых будет одинаковое,
то есть h от z не зависит от гаммы, есть функция f, есть функция z,
ну и это естественно мы потребовали, чтобы, но оказывается этого и достаточно,
оказывается этого вполне достаточно, чтобы получить остальное утверждение,
но здесь можно разным способом, нам надо доказать, что вот эта функция h от z,
очевидно, что h от z, давайте ее перепишем, используя то, что h от a у нас есть,
вот логариф мы получаем из формулы, я не написал здесь никакой номер, конечно,
ну ладно, значит очевидно, так напишем, подставляя значение h от a, формулу 13,
мы получаем, что h от z равняется логарифам модуле f от z плюс i, а здесь psi 0 плюс дельта гамма z,
аргумента f от z, это формула 14, то есть если мы посмотрим на эту формулу 14,
здесь стоит логариф модуля f от z, а здесь psi 0 аргумент f от a и превращение аргумента из точки
f z, то есть это есть значение аргумента f от z, вот, следовательно, h от z это есть ветвь,
соответственно, логарифма f от z, то есть мы выбрали функцию правильно,
мы выбрали ветвь и логарифма, осталось показать, что эта функция является регулярной,
ну так как не зависит от гаммы, мы можем теперь считать, что гамма z гладкая кривая,
начало концов точки a и z, гамма z гладкая, поэтому мы знаем, что дельта гамма z по лемме 1,
аргумент f от z, это есть мимая часть интеграла по гамма z, ну да, можно так написать, интеграла,
здесь будет, соответственно, f от f' от z гамма z f' от z тогда на f от z d z, для гладкой кривой
есть интегральное представление и превращение аргумента, вот, с другой стороны, мы с вами знаем,
что если действительную часть вот этого интеграла, давайте его напишем как задную от параметра,
интеграл от нуля до единицы f' от z от t, z' от t dt поделить на f от z от t, это же можно писать dw поделить на w,
вот это все, w есть функция z, f от z от t, и для такого выражения, только там было вместо w стояло
dz делить на z, мы считали действительную часть, это было x, x' плюс y, y' делить на x квадрат плюс y квадрат,
и мы вычисляли, и мы получали, что это есть не что иное, как значение логарифма модуля f от z,
минус логарифм модуля f от a в начальной точке, вывод этой формулы мы делали в простом виде,
здесь этот простой вид переходом к функции w от t получается, теперь если мы эти два, это у нас выражение стоит в формуле 13,
вот оно, логарифма отношения, и мимая часть на эту штуку, то мы отсюда получаем, что h от z равняется h от a
плюс интеграл по гамма z, соответственно, f штрих z на f от z tz, некая формула нитонной линейцы получилась.
Ну и теперь посмотрим на вот этот интеграл, мы сводили, обозначим через phi от z, вот этот интеграл по гамма от z f штрих z на f от z tz,
ну опять же, это функция концевой точки в силу того, что f штрих на f регулярно интеграл по замкному контру в силу вот этих двух равенств,
ну давайте напишем, интеграл по гамма с ноликом f штрих z на f z tz равняется, в действительной части 0, плюс и, а в мимой части это дельта гамма с ноликом,
гамма с ноликом аргумент f от z, но это по условию 9 есть 0, то есть все это 0, и мы получили случай, когда интеграл по любой замкнутой кривой,
нам в теореме 4 из параллеров 6 достаточно было по любой замкнутой ломаной, если интеграл по любой замкнутой ломаной в области от функции равняется 0,
то под функцией стоит полный дифференциал, или иначе говоря, интеграл с переменой в верхнем пределам является первообразным,
давайте это напишем, у теореме 4 параллеров 6, вторая часть, там два условия,
вторая часть этой теоремы говорит, что если интеграл по замкнутой ломаной от f dz равняется 0, то f dz полный дифференциал,
и доказывается это с помощью первообразной, следует, что phi от z есть первообразная, ну для функции f штрих делить на f,
то есть производная phi равняется f штрих делить на f, но тем самым функция phi, то есть phi регулярна,
первообразная это функция меньше производной, то есть функция phi регулярна, а это означает, что h регулярна, она отличается на константу от h,
вот мы доказали, что выбранная нами функция не только есть ветви, но и регулярные ветви, то что привелось доказать,
вот первую теорему о ветвях логарифма мы доказали, следующая важная теорема опять же начинается с леммы,
так это у нас было там лемма 4, следующей лемма будет 5,
пусть опять же gf удовлетворяет предположению 1, всегда у нас в этом параграфе выполнят условия,
но мы его подчеркиваем еще раз, не появлялись какие-то функции регулярные, не равна нулю и так далее,
пусть в области g существует регулярная ветвь, мы ее означаем g0, а z маленькая,
тогда для любых обе функции ф от z, то есть n у нас задана, f задана, все задано, пусть в этой области существует некая регулярная ветвь,
давайте просто g, g от z, тогда для любых ab из области g, но ясно различных точек для одинаковых,
и любой гамма ab, вообще говоря непрерывной кривой, но непрерывной мы, это просто кривой,
ориентированный кривой с началом в точке a, концом в точке b, гамма ab лежит в области g,
при явливой формулы g от b равняется g от a умножить на коренненной степени из модуля f от b поделить на f от a,
на e в степени i поделить на n, и приращение дельта гамма ab аргумента f от z, формула 15,
вот справедливая такая, тверждает, что справедливая такая формула для любой регулярной ветви заданной в нашей области, регулярной ветви корня, давайте докажем,
ну мы постараемся повторять, в общем, идеи те же самые, что и были в доказательстве предыдущей, леммы 4,
значит, давайте фиксируем, выберем доказательства, ну ab данное доказательство, ab заданное,
вот рассмотрим здесь два случая для доказательства, первый область g односвязана,
тогда пулейми 2 нашего параграфа, для любого замкнутой кривой гамма с ноликом лежащей в области g, дельта гамма с ноликом аргумента f от z равняется 0,
следовательно, мы находимся в условиях теоремы 1, по теореме 1 существует регулярный ветвь h от z,
принадлежащая логарифму f от z, h регулярная ветвь в этой односвязанной области g, мы только что доказали,
ну их много там ветвей, естественно, мы как-то должны задать, но пока выберем какую-то, существует h0 от z,
определим функцию g0 от z равная e в степени единица на n умножить на h0 от z, как суперпозиции двух регулярных функций, это регулярная функция,
давайте подставим, что такое h0 от z, соответственно, с формулами там 13, вот там вот h от b минус h от f, формула 12,
мы можем написать, что h0 от z, это есть h0, ну скажем, от точки a, которые мы заданы у нас в условиях a и b,
плюс логарифма отношения f от z на f от a, и плюс, и на соответствующем вращении аргумента delta гамма от z,
где гамма от z любая кривая, лежащая сначала точке a, концом точке z, лежащая в области g, мы переписали формулы для ветвь,
если мы подставим теперь эту ветвь, формулу для g0, то мы получаем g0 от z, это есть, да зря я h0, нам на самом деле здесь не надо,
нам лучше записать через угол более простую формулу, давайте ее напишем, то есть h0 от z, это есть, вместо h0 ставим логарифмодуль f,
поэтому логарифмодуль f, z плюс i, вот это psi 0, значение аргумента f от a, плюс delta гамма z, аргумента z, так, аргумент f, z,
ну и напишем g0 тогда от z, это есть e в степени одноенной логарифма, это есть корененной степени из модуль f от z, умножить на e в степени i делить на n,
и вот это psi 0 плюс delta гамма a z, аргумент f от z, но это есть не что иное, как значение аргумента в точке z, по определению превращения аргумента,
psi 0 это значение аргумента точки a и превращение аргумента, то есть мы видим, что g0 содержится в множестве значений корней степени f от z, это ветвь, более того, это ветвь регулярная, мы уже доказали,
ну а теперь вспомним про то, что у нас задана какая-то ветвь, пусть существует какая-то ветвь g, тогда мы вспоминаем, что была у нас лемма 3,
в которой говорилось, что все ветви регулярные, в данном случае корня, отличаются множителем, то есть по лемме 3 нашего парарофа,
существует ка со звездочкой, принадлежащая 0 и n минус 1, такое, что наша заданная функция g от z, которая задана в условии леммы, отличается от z нулевого, равняется g нулевой от z на e в степени i, делить на n на 2 pi ка со звездочка,
ну тогда мы можем переписать формулу для g, мы получаем g от z, уже получается коренней степени модуль f от z, e в степени i делить на n,
а внутри будет psi нулевое плюс 2 pi ка со звездочкой плюс дельта гамма аз аргумента f от z, то есть мы для нашей ветви получили такую формулу,
подставляя сюда в качестве z равно b и z равно a, то есть g от a, это будет соответствовать коренней степени модуль f от a, e в степени i на n, psi 0 плюс 2 pi ка со звездочкой,
потому что превращение аргумента равно 0, ну и подставляя сюда вместо zb мы получаем соответственно формулу, из этих двух формул следует формула 15,
но напоминаю, что это мы сделали опираясь на первую теорему для односвязной области, а теперь пусть g не односвязной,
произвольная область, ну выполнено все предположения, предположение 1 выполнено, пусть гамма аз содержится в g некая кривая, я вот нарисую ее,
точка a, точка z и нам нужно доказать формулу 15, на точка a и точка b, гамма ab, надо доказать формулу 15, мы разбиваем нашу кривую,
так как пусть кривая, ну кусочно гладкая скажем, или гладкая даже можем всегда считать, мы разбиваем ее на конечное число точек z0, z1, здесь b равно z каты,
такие, что каждая дуга гамма zl-1, где l принадлежит от единицы индекса до катова, или от единицы до к, целые числа,
то каждая такая дуга zl-1, zlt лежит в некотором круге, то есть лежит в некоторой односвязной под области, лежащей в области, содержится в односвязной под области, ну например, в некотором круге, в области g,
ну понятно, что для спрямляемых кривых это всегда можно сделать, мы это делали много раз в теореме единственности и так далее, вот, и тогда для каждой такой односвязной под области мы получаем формулу по формуле 15,
для односвязной под области мы получаем, что g от z делить на l поделить на z с индексом l, g от z с индексом l-1, отношение этих двух значений будет корениной степени,
из модуля f от z l поделить на f от zl-1 индекс, e в степени i делить на n, и приращение аргумента дельта гамма zl-1 zl, аргумента f от z.
Ну и если мы теперь перемножим все эти отношения, начиная с l равного единице до k, то что мы получим?
Ну давайте напишем, слева будет у нас g от z1 поделить на g от a, умножить g от z2 поделить на g от z1 и так далее,
и последнее самое у нас будет g от z k-1, на g от z k это будет точка, здесь больше, g от z k-1.
То есть вот эти все выражения у нас тут слева сократятся, будет g от b делить на g от a,
ну будет у нас здесь, ну опять же все подкоренные выражения и останется f от b делить на f от a по модулю,
на e в степени i на n, а здесь будет сумма по всем дельта, по всем l от единицы до k, по кривым гамма zl-1 zl, аргумент f от z.
Ну в силу свойств аддитивности лемма 1 эта сумма равняется вращению аргумента вдоль всей кривой и мы получаем формулу 15 уже для неодносвязной области.
Итак, лемма доказана, теперь теорема 2, пусть f, g удовлетворяют предположению 1, как всегда,
чтобы в области g существовали регулярные ветви корни и на степени f от z, необходимые достаточно, чтобы для любого гамма 0
гамма 0 с замкнутой кусочно гладкой кривой, содержащейся в области g, существовал номер k гамма 0 и целый из z большой такой,
что приращение дельта гамма 0 аргумент f от z равняется 2 pn умножить на k гамма 0 d, формула 16.
Доказательства, необходимость, опять же формула 15, если a равно b, то мы получаем, что e в степени i на n,
e на n дельта гамма с 0 аргумент f от z равняется единице.
Так, у нас формула 15 мы стерли, но помните, там где-то ее версия была, вот она.
Значит, если a равно b, то понятно, и это 0, и это 0, и только это у логарифма a, ну экспоненты была формула 15, но у вас сейчас, то есть получается, что e в степени, вот здесь вот,
приращение аргумента должно равняться единице, но это и означает, что приращение аргумента, так как единица представляется как 2 пк какой-то,
а здесь еще n, скажите, знаменает ли то, приращение аргумента должно равняться, то есть следует, очевидно, формула 16.
То есть в одну сторону из предыдущей леммы все доказано, теперь докажем в обратную сторону.
Сказательство где-то повторяет идеи доказательства достаточности для логарифма f от z.
Мы опять же рассматриваем функцию g от z равная g от a, ну a фиксировали, а в области g, то есть заданная g от a на корень n степени,
то есть модуль f от z на f от a на e в степени i на n дельта гамма аз аргумента f.
Вы выбрали такое выражение в силу того, что из равенства 16 следует, что g от z не зависит от гамма,
а определяется только концевой точка z, а лишь от z, ну а фиксировано z может меняться, только зависит от концевой, то есть это функция.
Точно так же мы легко проверяем, я позволю себе пропустить, что g от z содержится в корне n степени f от z,
тоже тривиально проверяется, для любого z это ветвь корни f от z. Наша задача доказать, что это регулярная, осталось доказать, что это функция регулярная.
Это все. Как это докажем? Докажем, что она здесь область произвольная может быть,
поэтому нам, чтобы выйти в односвязанность, мы, говорим, рассмотрим некоторую точку z1,
z1 неравный а, и тогда существует br z1, который содержится в области g, как всегда, то есть вот была точка a, мы перешли в какую точку z1,
и вот будем доказывать регулярность в окрестности точки z1, рассмотрим шарик целиком лежащий,
рассмотрим любую точку z, принадлежащую br az1. Из формулы 17 мы можем переписать значение g от z,
уже для точки внутри круга, опираясь на точку z1, то есть мы вначале напишем g от z1,
потом g от z, поделим на одно и на другое и получим, что g от z есть g от z1,
корень n степени f от z поделить на f от z1, по модулю, e в степени i, e в степени i на n,
и здесь psi1 плюс дельта гамма z1 z аргумента f от z, то есть мы перешли из точки a как начальной,
в точку z1 как начальной, это легко проверить, где psi1 это некое значение,
некое значение psi1 принадлежит значению аргумента f от z1, такое, что g от z1 как раз равняется
корню n степени модуль f от z1, на e в степени i делить на n и вот на это psi1, то есть то самое значение
аргумента, которое дает функцию g от z1, можно писать, что существует или выберем такое psi,
вот оно здесь появилось такое, а теперь мы оказались опять в односвязанной области,
в круге и данная функция это есть суперпозиция, то есть мы можем записать, что g от z, значит в круге b,
r, z1, мы получили, что g от z, это есть e в степени 1 на n, h от z, где h от z, это есть,
когда торопишься 5 минут, может лучше не торопиться, то есть h от z это значение,
соответственно, надо все перейти в экспоненты, получается 1 на n, отношение f от z делить на,
ну то есть я напишу, это будет модуль, логарифм модуля f от z, плюс и psi1, плюс дельта гамма,
а z1, z аргумента f от z, но по теореме 1 выполнено все условия, область односвязана,
в круг b, r, z1 односвязана, данная функция h от z, регулярный ветвь, логарифм f от z,
но отсюда следует, что функция g от z, регулярный ветвь в b, r, z1, мы пока что построили регулярный ветвь,
в круге b, r, z1, но так как точка функции g от z задана всюду, а в круге она регулярно,
а точка это произвольный центр, то это означает, что она регулярно, то есть g от z регулярно во всей области,
регулярно в g большой, вот теорему доказали, ну давайте напишем простое следствие,
тривиальное следствие, но тем не менее, вот главная теорема мы доказали, теорема, когда
существуют ветви, условия, необходимые достаточно, и вид, там и главная формула для вычисления этих ветвей,
следствие этих теорем, пусть h от z и g от z, регулярные ветви, ну соответственно логарифм f от z,
и корня n степени f от z в области g, тогда производная, тогда h штрих от z равняется f штрих от z,
поделить на f от z, и g штрих от z равняется f штрих от z, поделить на n, на g от z,
степени n-1, вот формула 18, ну доказательств этих формул ревиально следует из того, что такое обратная функция,
что такое h от z, то e в степени h от z, тождественное равно f от z, ну и наоборот, значит g в степени n от z, тождественное равно f от z,
если мы эти тождества продеференцируем, правые и слева регулярные функции, мы получим эти формулы 18,
ну вот мы сделали всю подготовку, на следующем занятии мы вами займемся уже конкретными решениями задач, конкретных классов,
а на этом, собственно, мы сегодня закончили.
