# Название: Теория колец и полей (основа) 6. Расширение полей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241552
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T07:23:31Z

Так, как у вас дела? Расскажите мне, все хорошо? Как там семинары проходят? Нормально? Да они не проходят без вас, да? Хорошо. Я тоже, я просто веду факультатив по курсу, как называется, основываю шалги профессионального кодирования, которые, по идее, для студентов, которые должны быть там умные, ну, в смысле, мощные, умные студенты, которые ходят на лекции, спрашивают, что было на лекции. Мы не ходили, на лекции мы не ходим, это нормально вообще. Так, ну, смотрите, у нас, мы закончили первый план курса, собственно, с кольцами и с основной теоремой арифметики, и постепенно переходим ко второй половине, где мы будем заниматься расширениями полей. Ну и основные задачи, которые мы будем решать, это всякие построения цирковой линейки, то есть такие задачи, которые еще в древней Греции ставили.
Можно ли там построить, выделить угол на три части, равные с помощью цирковой линейки, или можно ли удвоить куб, а потом мы еще поговорим про то, почему уравнение, когда уравнение разрешено в вертикалах или не разрешено в вертикалах. Ну, вы знаете, что что уравнения третьей и четвертой степени были решены в средние века, а пятой степени не могли решить, и вот Галуа придумал, как это делать, и ночью перед дуэлью написал кучу записок, и полностью решил задачу о том, когда уравнение разрешено в вертикалах. Вот мы это пройдем, собственно, у нас будет пример многочленной пятой степени, которой не разрешено в вертикалах.
Ну, давайте для этого мне нужно бы сделать два напоминания. Первое напоминание про поля. Да, потом мы перейдем еще к конечным полям. Про конечные поля я тоже немножко рассмотрел. Ну, смотря, сколько времени останется.
Ночью нужно напомнить про поля и про непровидимые многочлены. Давайте сделаем два введения. Ну, определение поля. Ну, я могу сказать, да, что там F, это поле, не с F, коммутативное кольцо, в котором F со звездочкой, это все F без нуля. Все ненулевые элементы обратимы.
У поля есть характеристики. Характеристика — это минимальное количество единиц, которое дает ноль. Ну, или ноль, если такого минимума нет. Характеристика — это всегда ноль или простое число.
Я еще пишу список фактов, потом мне скажете, что за это надо прокомментировать. Значит, во-первых, если у вас характеристика ноль, то значит, внутри F селедку, если характеристика P, значит, внутри F сидит ZP, но сидит внутри, значит, что есть там подполе изоморфное Q.
Если у вас есть отображение гомоморфизма с одного поля в другое поле, у них одинаковые характеристики, но F не равен нулю, конечно же. Гомоморфизм, он не равен нулю, тогда характеристики совпадают, и это вложение. То есть, ядро стоит только из нуля.
Это почему? Что-что? Что-что еще раз? Почему ядро нулевое? Потому что K целостное. Потому что K целостное. И что из этого? Я бы сказал так, что у нас ядро — это идеал, идеал F — все тривиальные.
Если это не все, то значит ноль. Нормально? Написать? Доказательства. Ядро — это идеал F. F — все идеалы тривиальные. При этом ядро не все F, потому что F не нулевой. Значит, ядро состоит только из нуля.
То есть, на самом деле, да, я не знаю, нужно ли это предыдущее что-то из этого имитировать. Наверное, вы все доказывали, да, что характеристика простого числа. Ну и что, если ноль соединяет Q и соединяет P, просто поражается единицами, если что.
Тут тоже ничего сложного нет. Не знаю, нужно ли это комментировать. В общем, если вы берете гомофизму полей, то это обязательно только выложение. И поэтому, на самом деле, любое отображение полей друг друга — это, по сути, когда одно поле вложено в другое, то есть это в некотором смысле расширение полей.
Значит, у нас с вами уже заготовлена изначально конструкция того, как строить... Ну, то есть, давайте я скажу, что мы будем говорить про расширение полей. То есть... Будем изучать расширение полей.
То есть у нас есть поле, и оно является подпольным другого поля K. И мы, когда мы говорим про расширение, конечно, мы имеем в виду, что мы как-то хотим конструктивно из F получить K.
То есть мы с вами хотим что-то сделать, придумать какие-то разные конструкции, чтобы получить K. Какие у нас есть конструкции? У нас есть, давайте скажу, три В. Как бы три... Три подхода, да?
Во-первых, можно взять F . Все рациональные функции от переменной X. Знаете, что это такое? Значит, по... Ну, можно написать, используя предыдущее соображение, что это просто поле частокольца многочленов.
Или, по определению, это просто все возможные отношения двух многочленов, причем частные, не равны нулю. То есть это определение, это код F , мы доказываем, что это поле частокольца многочленов.
Это называется поле рациональных функций. По аналогии с рациональными числами, если мы с целых чисел берем дроби и получаем рациональные числа, из многочленов берем дроби и получаем рациональные функции.
Значит, вот эта конструкция есть. Вторая конструкция тоже не использует никакого внешнего поля. Это то, что мы делали тоже на предыдущей лекции, две лекции назад. Вы берете неприводимый многочлен над F.
И берете, фактуризуете кольцо многочленов по идеалу, пройденному F . Значит, F — это поле, значит, F — это и в кейдовом кольцо, значит, это кольцо главных идеалов. Неприводимый многочлен порождает простой идеал, который является максимальным в кольце главных идеалов.
Поэтому эта штука — поле. Мы с вами это доказывали. Ну и, наверное, понятно, что если у вас есть остатки по модулю многочленов X, то, конечно, поле F там лежит. Просто, как может быть, констант.
Так что, у нас есть вот такие два абстрактных способа построить расширение поля F. Это вот один… Понимаешь, что неприводимых многочленов много разных. И, конечно, если удалось и брать разные многочлены, то, наверное, будут получаться разные поля.
Это, конечно, надо подумать. То есть, если многочлены, то, конечно, в denkenном константе одно и то же поле. Но, наверное, если разные многочлены, то это будут разные поля. Надо это посмотреть.
А кроме этих двух способов есть… Ну если мы уже в поле F, то соответственно, это гнездо, конечно… в поле f какое-то поле вложили, например, мы там знаем, что q вложено в комплексные числа, то мы можем взять, например, одно комплексное число и его добавить к f. Берем α ск и рассматриваем f от α. Значит, мы с вами до этого что делали? До этого брали кольцо и добавляли к нему элемент α, просто поставляя все многочлены. Чтобы получилось поле, надо кроме многочленов брать еще и обратно многочлены, то есть надо брать рациональные функции. Поэтому f от α формально это вот вы берете отношение f от α к g от α, где f и g это какие-то многочлены с коэффициентами f от x, ну и g от α не равно нулю. Конструкция абсолютно аналогична тому, как мы строили там гауссовые целые числа. Это мы z добавляем к нему.
Мы добавили мнимо комплексную единицу. Здесь мы берем произвольное поле f, например q. Берем q и добавляем тогда к корню с двойки. То есть берем все многочлены с социальными коэффициентами, ну можно с целыми взять, это то же самое будет на самом деле. И берем, подставляем к корню с двойки, делим на корень с двойки. Понятно, что это будет поле. Ну и понятно, что в зависимости от элемента, если возьмете к корню с двойки, то это будет видимо что-то двумерное от q. То есть это, наверное, не знаю, что это.
Это было на первом листочке, и, может быть, вы это проходили в предыдущем курсе, что если возьмете корень из двойки, то это на самом деле будет что-то двумерное. А если возьмете, скажем, то есть, скажем, какой-нибудь Пи, то у вас Пи не является корнем никакого многочлена, поэтому на самом деле вы можете брать любую многочлен и подставлять, и брать соотношение двух многочленов, это будет там, то есть там будут установлены новые элементы, то есть, наверное, QP, наверное, похожа на код X адаптационных функций, а вот эта штука, она, наверное, как вы понимаете, похожа на фактор по многочлену и скорости минус 2. Это, наверное, то же самое, да, что если вы берете корень из двойки, это то же самое, что добавить корень многочлена и скорости минус 2, ну, взять частные остатки по модулю многочлена и скорости минус 2. Поэтому, если вы только альфу возьмете, это может быть похоже на первую конструкцию или на вторую конструкцию. Хотелось бы это понять, что, на самом деле, там других вариантов не бывает. Ну и еще, кроме этих расширений, можно брать не один элемент, можно брать несколько элементов. А параллельно только такое же, если вы хотите добавить несколько элементов из большого поля, вы можете брать многочлены, берете все многочлены от N-переменных и берете частные, только надо, чтобы многочлены были с коэффициентами в основном поле и знаменательно обращался в ноль. И точно так же, как и с кольцами, F от альфа можно определять абстрактно, как пересечение всех полей в K, которые содержат F и альфа, или как минимальное поле в K, которое содержит F и альфа, потому что, если ваше поле содержит F и альфа, оно содержит и все многочлены от альфа и все такие дроби, поэтому все эти элементы там лежат, а это уже само по себе является полем. То есть, на самом деле, можно говорить, что F от альфа это минимальное поле, минимальное поле в K, содержащее F и альфа. Ну и точно так же определяется F от альфа 1 и альфа N, можно определять их отношение двух многочленов от N-переменных, где знаменательное обращается в ноль, а можно говорить, что это минимальное поле в K, содержащее F и альфа 1 и альфа N.
Соответственно, нам хочется, на самом деле, вот у меня есть четыре примера, ну три примерно, раз, два, три, четыре. И хочется как-то классифицировать. Хочется сказать, что F от альфа, на самом деле, бывает двух типов.
Один похож на вот такой, один похож на вот такой. И второй вопрос, сводится ли F от альфа 1 и альфа N к одному F от альфа. Понятно, что это, конечно, не всегда выполняется, то есть, если вы возьмете алгебрически независимые друг от друга переменные, то вы никак не сможете свести к одной переменной.
Но если вы, например, возьмете, ну вот мы докажем теорему, так называемую теорему о превентивном элементе, что если вы возьмете алгебраические элементы на Q и добавите Q, на самом деле их можно заменить на один элемент и добавлять вместо N элементов один. Это у нас будет теорема, мы потом докажем. Это так, анонс.
Что если у вас, ну да, ну я для Q напишу, на самом деле можно заменить на Q от альфа, если альфа. 1 альфа N, алгебраические числа. Ну, алгебраические числа у нас уже были на УКТЧ, это корни многочленов с целыми коэффициентами.
Если у вас все эти элементы алгебраические, на самом деле можно заменить на одно альфа. То есть, в принципе, это в общем виде сводится к вот этому. Ну, для полей характеристики 0 точно сводится, и элементы алгебраические.
Ну, то есть там это как-то можно описать. Хорошо, это вот примерно план. Значит, прежде чем это начать разбирать, хотелось бы понимать, какие многочлены непереводимы. Да, потому что нам важно, чтобы понимать, как факторизовать, что получится, какие многочлены нужно брать.
Нужно понимать, какие многочлены непереводимы. Давайте я про это сделаю электролейбез. В прошлый раз обсуждал, это еще вторая вставка. Конечно, в первую очередь будет рисовать на Q непереводимость, потому что наши задачи, они в основном на Q.
Но, на самом деле, нас интересуют и все варианты. Там иные. И над характеристикой P будет интересно посмотреть. И, может быть, там над другими полями. Непереводимость многочленов. Тут будет несколько пунктов, но давайте простой пункт.
Значит, если у вас многочлен, а на сегодняшний день считается, что у вас зафиксировано некоторое поле F, в большинстве случаев это будет Q, но иногда я буду формулировать в общем виде.
Ну, понятно, что у вас многочлен первой степени, и он всегда непереводим. Тут вариантов нет. Если многочлен степени 2 или 3, то непереводимость чему равносильно? Тому, что нет корней. Значит, я потихоньку не переводил.
Ну, если у вас ZP, то вы просто перебираете остатки, тут вариантов нет. Если у вас Q, как правило, что нет корней. Знаете? Да, значит, нужно посмотреть, если у вас есть многочлен a n на x n, то есть a 0, равно 0.
То если p q корень, то у нас... Что у нас? Значит, a n делится на q, а 0 делится на p, правильно? a n делится на q, а 0 делится на p. Надо доказывать. Не надо, наверное. Это просто подставляете, уважаете на q в n.
Ну, p на q имеется в виду, что p на q взаимопросто, я знаю. Это непереводимая дробь. Как там... Ну, короче, p на q взаимопросто, да? Как это называется? Правильная дробь, да? Уже забыл. Короче, с взаимопростыми защитными знаменателями.
Хорошо. С второй и третьей степенью понятно. Что дальше? Ну, есть... Для q есть два способа, которые с некоторыми махинациями могут привести к успеху. Первое — это... Критерий Эйнштейна или признак Эйнштейна.
Конечно, признак, скорее всего, потому что это никакой не критерий. Мы, конечно, будем его применять в основном к q, но, естественно, я могу его стабилизировать в наиболее простом виде, ну, в смысле, в наиболее общем виде, в котором можно доказывать, что там какие-нибудь многочисленные двух переменных, например, непереводимые, тоже используют этот критерий.
Так что я его сейчас сначала напишу в виде для q, а потом напишу в общем виде... чтобы вы порадовались. Берется многочисленный с целыми коэффициентами. Давайте я его распишу. a n x n плюс и так далее плюс a 0.
И есть некоторое простое число p. Такое, что a 0... a n не делится на p. Все остальные делятся на p, а a 0 не делится на p в квадрате. Тогда f не приводим на q. Тогда f не приводим на q.
Тогда f не приводим на... Заводите сюда, что я беру многочленные с целыми коэффициентами, они приводим, и все я получаю на t. И мне надо зашло, чтобы наше какое-то простое число, такое, что a n не делится на p, a 0 не делится на p, a 0 не делится на p в квадрате.
Но на самом деле, в общем виде, и такая стадия ничем не будет отличаться, оно звучит примерно так, что если область целостности k в область целостности, Есть многочлен, ну вот f от х, который лежит в этом кольце.
И есть некоторый простой идеал. Такой, что n не лежит в этом идеале, а n 안 лежит в этом идеале, а n 안 не лежит в идеале в квадрате. А n не лежит в идеале. Все остальные коэффициенты лежат в идеале.
Свободный коэффициент, он не лежит в квадрате. Тогда f от х мы приводим на поле мучастных от х. сейчас пробовать ему что-то лучше мне нравится но этим начал примеры найти у вас конечно семинаре будет начать примеру давайте я два разберу самых очевидных вот там берете на скажем там x x 7 минус 5 над q ну понятно да у вас и берите по равной 5 у вас сашка за недельца на 5 он один все остальные кастанцы нули кроме последнего который 5 делится на 5 опять здесь на 5 в квадрате тогда утверждает что он неприводим по признаку зенштейна на самом деле я могу здесь написать вместо себе поставить любую степень которую хочу а тут поставить любое простое число который захочу все таки многочленов автоматически неприводимы я могу даже там писать какие-то там лей на многочлены любые писать когда делится на п то есть все таки и многочлены и наткнули приводим давайте какой-нибудь пример без без того чтобы было п вот такой многочлен я возьму простое число п и возьму просто сложу все степени от по минус 1 до единички почему этот многочлен так так важен потому что этот многочлен связан с корнем под степень зеницы если берете корень под степень зеницы то он корень этого многочлена то что он неприводим будет означать что в конечном итоге будет означать что правильный угольник можно поставить только тогда когда по минус 1 на эту степень двойки да это мы тоже с вами докажем через лекции 3 примерно ну у нас там будет почти доказательство самая главная часть остается кажется просто на 10 там не сложно но в общем у с вами действительно докажем что когда можно поставить правильный правильный угольник правильный угольник если что построим если у вас фиатан степень двойки тогда если критерий это вот его кусок ну смотрите да казалось бы как переселить признаки с ним применим потому что у вас к секс центре дни чки но у нас есть трюк знаете какой но мы можем этот многочлен вообще говоря можем примерно заменить идут удобно заменить на зен ты ничего ну почему ну потому что если вы напишете прогрессию то это экспериментален длительность минус 1 поэтому можно сделать замену x минус 1 равно t тогда эта штука это t плюс 1 все пенипэй минус 1 делить на t если мы раскроем скобки то мы получим примерно следующий той степени p плюс c и sp по одному на 3 степени по минус 1 степени минус 3 плюс и так далее на 4 ничке сократятся то сократится поэтому последний коэффициент будет csp папа минус 1 правильно но получится что у меня тут кастинге ничка это делится на п это делится на п и последний тоже делится на подбор строим простраем п поэтому он делится на п и не делится на подавать поэтому применяем признаки совершенно получаем что-то многочисленные приводим лотку да ну такая что признака порядка что у вас вы можете его помнить со школы я буду пытаться сразу говорить про идеала конечно это можно переговорить на языке ну там на языке остатков у мудли п или просто чисел совершенно неважно конечно ничего не меняется но пусть также фактор кв .
если мы будет а будет ну но чертой смысле что это помогли взять не будет аник settling идентику на степени п Direction that will be aiotic NX Wrong and Nor with theilling of theords Y N will be aN ensure that in between the y and y will be 2TN in the order we draw N and y will use the Eve.
Все остальные коэффициенты лежат в И, поэтому у нас ничего не останется. Тут будут какие-то два многочлена. Я их напишу черточками, потому что мы их асфокторизовали, то есть мы взяли остатки. У каждого из этих многочленов мы все коэффициенты взяли по модулю идеала И. Вопрос. Как вы думаете, какие многочлены, как вообще Xn может раскладываться в кольце по как произведению двух многочленов? Есть и способ это сделать. Это когда у вас один из многочленов это b49Bm2iع1xf. А другой это cN-ktaili3xPN-kt.
Правда? Потому что, если в одном многочлене есть хотя бы два слагаемых, то что можно сделать минимум-максимум? Поэтому слагаемых ровно одно. Я могу записать, если нужно. Если или h больше 1 слагаемого, то и f тоже будет больше 1 слагаемого.
Но я напомню, смотрите, тут важно, что у меня и это простой идеал, то есть это область целостности. Тут нет делителя 0, поэтому никакие нули появиться не могут, это важно, иначе бы ничего не сработало.
То есть у нас действительно произведение, если произведение получится 0, значит слагаемое будет 0. Дальше все очевидно, потому что если k равно неравну 0 и n, тогда b0,4 равно c0,4 равно 0, значит b0, c0 лежат в i, значит a0, которая b0, c0 лежит в квадрате, а оно там не лежит.
Противоречие. Значит k равно 0 или n. Но если k равно 0 или n, то это разложение в котором у вас один из многочленов был изначально нулевой степени, а другой был n-ой степени. Значит никакого нет разложения в код k , у нас какой-то из этих многочленов просто константа.
Значит g или h это константа. То есть понятно, что при переходе отсюда сюда степень не могла уменьшиться, потому что этот многочлен остался в степени n, поэтому степени этих многочленов равны степени 2.
этими многочленами. Что dkj равно dkj с чертой, и dkj равен dkj с чертой. Поскольку у вас произведение, сумма не поменялась. Но все, значит, они единственные константы, поэтому единственное разравнение, которое вы можете получить, это когда один из них констант. Значит, мы не приводим над код k от x. Вот, это, то есть, это строгое для произвольного простого идеала, но, конечно, я говорю, что из школы вы можете помнить, что вы там берете f от x, раскладываете два многочлена, и дальше берете по модулю p и смотрите на минимальный, что там вообще происходит, например, то же самое, только в общем виде, и получаете, что у вас есть какие-то какой-то многочлены. Если у обоих многочленов 0,5 делится на p, это значит, что их произведение делится на p в квадрате. Дальше какое-то не делится на p, но и дальше вы пройдете к противоречию, что там будет n делиться на p или еще что-то. В общем, да. Вопросы?
Так, хорошо. Четвертый. Еще я хотел про еще один свой способ рассказать. Он иногда, как бы, такой способ, знаете, иногда работает, иногда нет. Ну, и его, конечно, тоже нужно посчитать, это так не всегда просто. Но, в принципе, можете еще взять по какому-нибудь модулю простого числа, да. Давайте я напишу какое-нибудь утверждение, вы мне скажете, что оно верно или нет. Значит, я утверждаю, что если у меня многочлен с целыми костцами, то у меня многочлен с целыми костцами, я еще напишу, мне, конечно, неверно утверждение напишу, мне, конечно, не скажешь, как его поправить.
Значит, если f не приводим в , ну или z , то значит, f не приводим над q. Могу пример привести. Берете многочлен, скажем, и в четвертый плюс x плюс 1. Ну, так себе многочлен, в смысле, четвертый, седьмой, последний, подписчик. Мое мнение, что это значит, что в четвертый, корни не проверишь, признак Эйнштейна не работает. Зато вы можете быстро посчитать, что по модулю 2 у него нет корней, потому что корни могут только нолик, единичка и два раза получается нечетное число. Значит, единственный способ это его представить как произведение двух многочленов непереводимых второй степени, но если что, многочлен второй степени непереводимый только вот такой.
Никаких других непереводимых второй степени на d2 не бывает. Их всего четыре, и три из них имеют корни, а этот единственный не имеет корней. Поэтому, если бы эта штука должна быть квадратом такого многочлена, но если вы умеете считать, то вы знаете, что квадрат такого многочлена это x4 плюс x2 плюс 1, потому что надо просто эти квадраты свести, и поэтому это не равно квадрату, поэтому он непереводим на d2, иначе непереводим на q. Вот для этого многочлен работает, но на самом деле здесь нужно кое-что сделать.
Что уточнить? Нужно, чтобы an не делилось на p. Старший коэффициент, an не делится на p. Тогда если он непереводим на d2, то он непереводим на q, просто потому что вы можете взять его разложение на q.
Если вы сможете его разложить на q, значит, что разложить на z на целом многочленов, и можете взять их по модулю p, и будет разложение в z в p в z. Правильно? И это будет работать в том случае, если у вас только не произойдет каких-нибудь проблем, потому что, когда n делится на p, то, конечно, многочлен по модулю p может превратиться в какой-то совершенно простой многочлен, а в таком случае не превратится. Ну, давайте я после перерыва еще повторю этот аргумент, напишу доказательства. Ну и все, это примерно более-менее все, которые... Понятно, что критерий не очень хороший, потому что произвольный многочлен, скорее всего, у вас не будет работать с признаками Шлейна и конечно шансов... Да, на всякий случай я скажу такую вещь, что в принципе была бы хорошая вещь, если бы это доводилось до идеального критерия, а именно, например, было бы такое утверждение в духе, если многочлен не переводим на tq, то тогда найдется такое простое p, что по-моему для p он непереводим. Тогда было бы круто, мы могли просто взять многочлен на tq и там, по крайней мере, проверять его простыми числами и верить в то, что если мы проверили...
достаточно много, то, наверное, мы не приводим. Но, к сожалению, на всякий случай есть такой факт со звездочкой. Если хотите, ну вот сейчас вы, конечно, не сможете его решить, если вы не знали это заранее.
Но к концу курса мы уже построим, например, такого многочлена. То есть существует многочлен, который не приводим на Q. У него старший акцент единичка. То есть у него никаких проблем вообще нет.
И при этом он приводим над любым ZPP-Z, любого P. То есть нет надежды, что это идет за нормальным критерием. То есть может быть такое, что вы проверяете по всем простым, а у вас ни по какому из них не будет, и самое главное, что не приводим.
А вот над всеми ZPP-Z у него есть такой P, по которому он не приводим. Так что это до критерия не доводится ни в коем виде. Вот. Но можете подумать в досуге, если хотите. Да. Ну вот сейчас можно делать перерыв.
Пять минут. Нетривиально. Хорошо. Ну давайте, я не знаю, надо для третьего записывать. Давайте я расскажу, что вот, значит, пусть, ну третий факт я сейчас запишу еще раз. Для тех, кто, я быстро проговорил, давайте я запишу.
Значит, пусть у меня FATX разорвется в произведении двух многочленов с целыми коэффициентами. Тогда это же разложение работает по модулю P, тогда я могу взять. При этом степень многочленов не поменялась, потому что она делится на P.
Так что в этом разложении один из многочленов, значит, еще раз, степень F равна степени F в чертой. Это значит, что степени G и H не поменялись. В ZPP-Z у меня разложение, у меня многочлены непереводимы.
Поэтому все разложения не поменяются. Разложение это константы, то есть у меня либо G-константа, либо H-константы. При этом здесь либо G с чертой имеет степень 0, или H с чертой имеет степень 0.
Значит, у меня изначально либо G имеет степень 0, либо H имеет степень 0. Значит, у меня и в Z-разложении было такое, что там константы уносятся. Это я на всякий случай подробно расписал.
Доказательство третьего факта. Значит, F непереводимы. Ну, то, что он непереводим на Q, насильно тому, что он не раскладывается в поведении двух многочленов с целыми константами в меньшей степени, это мы обсуждали.
Да, но на всякий случай я напишу, что Z здесь нельзя писать. Понятно почему, да, но на Z он может быть переводим все еще. На всякий случай, так. Да? Ну, потому что у вас, например, я возьму, там, множество вон.
3. Он все еще будет непереводим по модулю 2, но при этом на Z он будет раскладываться как 3 на 4 плюс 6 плюс 1. Поэтому на Z нельзя писать, нужно писать на Q, если что. Да, вот это я тут подчеркнул.
Хорошо. Значит, мы что-то про непереводимость поговорили. Теперь возвращаемся к той задаче, о которой я говорил до этого, что у нас есть два подхода. А именно можно добавлять... Можно...
Просто добавлять... Можно... Можно просто добавить фиктивную переменную и сделать остальные функции. Можно создавать кольцо многочленов по непереводимому многочлену, а можно добавить какой-нибудь элемент из какого-нибудь уже имеющегося расширения.
Ну, давайте подумаем. Значит, если у нас есть расширение, значит, F вложено в K, то в первую очередь вы можете посмотреть на такую фиксированную величину, как размерность K в Z как линейного пространства.
Значит, если у меня F вложено в K, то K... Значит, это все расширение по линейке. То есть это поле и это поле. Значит, K будет выделяться линейным пространством над F. Это очевидное утверждение, но я не буду проявлять.
Вы можете, если хотите, на семинаре попросить разобрать. Вы просто говорите, что у вас... Ну, K в линейном пространстве над F, потому что... Ну, что вы можете делать? Вы можете умножать на F как на коэффициент и можете складывать элементы K как векторы.
Все аксиомы работают, потому что у вас K — это поле. Там... Мультипликативность сложения... Там... Коммутативность сложения... Нулевой вектор — это ноль. То есть тут ничего проверять не нужно.
Все автоматически уже зашито в K. Посмотрите список аксиом линейного пространства. Поэтому у нас есть размерность линейного пространства. Ну, она пишется обычно либо K над F в короткими скобочками.
Иногда пишут... Ну, вообще расширение иногда пишут так. Иногда пишут вот такой значок фактора. И говорят, что это степень... Значит... Степень расширения. Это вот размерность K над F как линейного пространства.
Размерность K над F как линейного пространства. Давайте посмотрим на первые два примера и поймем про их степень расширения. Значит, если мы взяли... Будем брать арсенальный функционал F.
Какая будет степень? Она будет страшной, да? Поэтому лучше ее не произносить. Еще раз, вы берете все арсенальные функции. Как понять, что у вас степень... Как посчитать степень? Ну, вот у вас есть такие арсенальные функции, если вы посмотрите.
1, x, x в квадрате, x в кубе и так далее. x в n. Если... Могу и так далее даже написать. Есть среди них какая-нибудь линейная зависимость. Но нету, потому что если у вас есть какой-то многочлен, то это просто отдельный элемент, но он не равен.
Поэтому у вас нет никакой линейной зависимости между этими элементами. Поэтому я привел пример бесконечного количества элементов, которые линейно-независимы. Поэтому размерность бесконечность.
Я не говорю, что все через них выражается, но, по крайней мере, тут точно есть бесконечное количество элементов, которыми можно... которые линейно-независимы. Хорошо, а вот если вы возьмете...
Давайте теперь посмотрим на фактор по непереводимому многочлену. Переводим в многочлен и посчитаем его степень над f. Какая будет степень? Будет, ну вот да, тут все согласовано, степень многочлена, собственно, отсюда, как бы, согласованные вещи, степень многочлена, степень расширения.
Давайте это докажем. Значит, если у меня есть, значит, я напомню, да, что мы взяли непереводимый многочлен, и берем фактор кольца многочленов по идеалу, то есть берем все остатки, делим на этот многочлен.
Там есть такие элементы, опять же, возьмем 1, x-чертой, x-чертой в квадрате, и так далее, x-чертой, n-минус первый. Я утверждаю, что это, ну вот, x-чертой, понятно, это я обозначаю образ переменной x при, как остаток, определении на многочлен.
Ну, один могу тоже с чертой написать, если хотите, ну, там вы можете писать, это единичка в этом поле. Ну, могу дописать, не знаю, если так. Значит, это элементы моего, значит, все-таки, достатки определения на многочлен, я утверждаю, что они независимы, и через них все выражается.
Значит, почему они не независимы? Если среди них есть какая-то линейная комбинация, λ0, λ1, x, плюс так далее, плюс λn-1, x-чертой, x-чертой, n-1 равен 0, то значит, вот такой многочлен, это значит, что g от x, вот этот многочлен, λ0, плюс λ1, x, плюс так далее, плюс λn, минус 1 на x-чертой, минус 1, делится на f от x, да?
Значит, g от x делится на f от x. Но f от x-то степени n, значит, если многочлен степени меньше, а n делится на f от x, то значит, это нулевой многочлен, так как он непереводим. Ну, даже если он, ну, то есть, даже лоб проведен тоже не сработал.
Короче, то есть, тут у него степень n, да, значит, степень будет n. Поэтому g от x это 0. Ну, раз он 0, значит, у него как всегда, то есть, его коэффициенты нулевые, поэтому эти штуки, правда, для него независимы.
Ну, кроме того, очевидно, что они все порождают, потому что любой многочлен, если вы берете, по-моему, для f от x, то у вас в остатке остается только многочленной степени больше, чем n-1, поэтому они с тобой порождают все пространство, то есть, любой остаток это их линейная комбинация.
Поэтому это байс, и в нем он элемент, значит, у вас размерность этого ровно степени f от x, да? Кроме того, значит, любой... Остаток по модулю f от x, это многочлен степени не больше, чем n-1.
Значит, он выражается через 1 и так... x, x в квадрате и так далее, x, n-1. То есть, вот еще вторая разница между этими двумя построениями в том, что... Ну, это, получается, бесконечное расширение, а это решение конечное.
Ну, конечное решение, значит, у него степень конечная. Вот это бесконечное расширение, это конечное расширение, это конечное расширение. Ну, мы в основном будем заниматься конечными решениями, но в таких случаях я скажу, что понятно, что бесконечные решения тоже могут быть много разных, потому что вы можете взять несколько переменных, то есть, взять рациональные функции от n-переменных.
Это будет бесконечное решение другое, потому что у него будет другое... То есть, там будет это за степень трансцендентности... Как правильно сказать? Третья степень трансцендентности, это называется.
Степень трансцендентности — это сколько у вас алгебраически независимых элементов есть в базисе. А еще их может быть конечное количество, может быть, там, бесконечное количество. если тут тоже можно. То есть понятно, что если у вас решения могут быть сколько угодно страшными, но мы в основном будем заниматься конечными, ну, немножко бесконечными, так что в основном нас будет только интересовать конечный случай, и про это можно не думать. Ну, я, конечно, хочу подвести к тому, что если вы берете вторую ситуацию, то есть когда у вас есть, вот, уже имеется какое-то поле K, вы берете элемент альфа из K и пытаетесь его добавить поле F, то у вас F от альфа над F тоже может вести совершенно разную степень, в том числе могут быть случаи, когда это бесконечное или коричное расширение. Ну, как мы будем... Мы смотрим на степень нарушения альфа над F, ну, и будем называть... альфа называется алгебраическим над K...
или над F над F над F... Если... ... Ну, тут можно сказать два эквивалентных определения. Давайте я сейчас скажу одно, а потом скажу, что одно эквивалентное на самом деле в другом. Поэтому можно... Ну, вы, собственно, определяли и так, и так.
Понятно. Ну, можно считать, что алгебраически есть вот эта штука, конечно. Альфа-трансцендентный, трансцендентный над f, если f от альфа над f бесконечно. Конечно, мы с вами сейчас хотим доказать следующую вещь, что алгебраически будет означать, что альфа – это корень какого-то многочлена над f.
И в этом случае f от альфа над f – это будет степень некоторого, ну, так называемого минимального многочлена. Сейчас мы поймем, что это такое. А если у вас элемент трансцендентный, то это означает, что он не является корнем никакого многочлена над f, и тогда...
И тогда степень трансцендентного бесконечности, он выглядит, он изоморфен на самом деле f от x. То есть вот в этом случае f от альфа устроено вот так вот, а в этом случае f от альфа устроено вот так вот.
Ну, я просто хочу сказать, что сложно говорить про элемент, если он нигде не лежит. Поэтому, когда я говорю, что... То есть, когда я говорю альфа-алгебраически над f, я подразумеваю, что у нас есть какое-то расширение k, которое изначально было, мы его как-то построили, и мы альфа берем из него.
А географический трансцендент? Ну, нет, он же зависит... Тут вот в определении f, k нигде не используется. В определении я просто беру f от альфа. То есть в определении, что такое f от альфа, оно не зависит от того.
То есть если вы идете k еще увеличить, это, конечно, от того, что вы поменяли k, альфа не зависит. Но на старом секторе момента мы на самом деле зафиксируем это k, с которым берем... Если вы хотите алгебрически брать элементы, то в конце концов мы зафиксируем алгебрическое замыкание, будем из него брать, там, конечно, будет некоторая сложность в том, что...
Ну, то есть... Оно можно по-разному замыкать, но все они будут изоморфны, мы, конечно, этот изоморфизм будем забивать, просто, конечно, зафиксируем и из него будем брать. Ну, да, то есть...
Сейчас я... На всякий случай, да, я вам скажу, что тут есть такой комментарий. Неверно, в этом смысле неверно, что если вы взяли... То есть разные альфа могут давать одно изоморфное расширение, если что, так на всякий случай.
Например, если вы возьмете... Там, куат. Ну, давайте я сейчас так напишу. То есть, если вы, например, возьмете f от корня кубический из оминга, ой, f от корня кубического излойки, вы можете добавить, а можете добавить ку, корень кубический излойки умножить на оминга.
Оминга — это корень кубический из нитцы нетривиальный. Эти штуки, они изоморфны, мы сейчас это докажем. Ну, у них на самом деле... Потому что мы на самом деле добавляем корень одного и того же многочлена неприводимого, х куб минус 2.
Только это просто два разных корня. И эти штуки, они изоморфны, но как подношта c, это будут разные вещи, да? То есть, как подношта c, это разные подполя, но при этом они изоморфны с точки зрения...
Ну, то есть, может быть, изоморфизм, а именно перевести этот элемент сюда, и будет все заморфно. Поэтому такое может быть, что у вас разные... От того, какой элемент вы выберете, у вас расширение может зависеть...
Его вложение в c может зависеть. Хотя в принципе... Будут одинаковые. Так, ну я не знаю, в любом случае, я сказал комментарий, здесь что-то стало понятнее. Ну, хорошо. Вот, сейчас будем доказывать вот эти вот стрелочки.
Стрелочки обсуждать. Давайте возьмем алгебрический элемент над f. Значит, пусть... Я сейчас буду вести рассуждение, а потом... Сначала буду вести рассуждение, а потом суммирую теорему, которую я доказал.
Пусть альфа-алгебрический над f. Тогда... Ну вот... Эта штука меньше... Значит, конечно, да? Указательная степень расширения. Что это значит? Значит, что если она равна, ну скажем, n, давайте n большего я напишу, то 1 альфа, альфа-коррекция и так далее, альфа в n-ой, они...
Их n-1, поэтому они не независимы над f. То есть, это значит, что a0... Ну, найдутся такие аиты, что a0 плюс 1 альфа и так далее плюс a n альфа в n равно 0. Ага, то есть найдется многочлен.
n-ой степени, у которого альфа является корнем. То есть, действительно, если у вас альфа-алгебрический элемент, то он является корнем многочлена. И давайте я теперь просто про... Сформулирую утверждение про элементы, которые являются корнями многочленов.
Ну, давайте я сформулирую в качестве теоремы, хотя можно это... Это не очень сложная теорема, это просто утверждение можно написать. Значит, если у меня есть... Ну, то есть, у меня есть f, вложенный fk, а, есть...
Альфа fk и альфа-корень некоторого многочлена fx. Ну, смотрите, да, на всякий случай. В большинстве утверждений у меня все время будет многочлен не тривиальный, потому что реально многочлены все элементы являются корнями, его нужно всегда выкидывать.
Но я иногда буду забывать это писать, но часто это подразумевается. Поэтому в следующих утверждениях вы аккуратно смотрите, там, скорее всего, в большинстве случаев про многочлен нужно будет писать, что он не нулевой, чтобы было все хорошо.
Но я это не всегда буду помнить. Так что я одиночество это скажу, но вы запомните. Значит, тогда, на самом деле, можно выбрать такой многочлен, который в минимальной степени обнуляет альфа, и он же будет неприводимым.
Так что я вот напишу два утверждения. Тогда для приведенного многочлена... Приведенного... Это означает... Это означает, что старший коэффициент тренд... Это означает, что старший коэффициент тренд...
Он пишется так, пишется M, потому что он минимальный. Указывается элемент альфа и пишется поли f, на котором он минимальный. Но если вы понимаете, какой поли f, можно f впускать, но так вообще пишется...
Пишется полностью так. Следующее условие эквивалентное. Следующее условие эквивалентное. Ну, то, что я сказал. Во-первых, он неприводим. Первое, он неприводим. Ну, неприводим, обнуляется в альфа.
Он в минимальной степени обнуляется в альфа. То есть берем все многочлены, которые обнуляются в альфа, берем в минимальной степени. Третье, что он порождает идеал всех многочленов, обнуляющихся в альфа.
То есть если у него все многочлены, которые в альфа обнуляются, то вот это их порождающий. Это вот первое утверждение, которое есть в теореме. А второе утверждение такое, что f от альфа с круглыми скобочками оно изоморсно f от альфа с квадратными скобочками и изоморсно f от х по фактору по минимальному многочлену в частности, степень f от альфа над f это степень минимального многочлена f от альфа над f это степень минимального многочлена так, интересно, сколько у нас у нас 15 минут еще есть Но тут большая теорема, много условий написано, на самом деле все не очень сложно доказывается.
Еще раз я говорю, что есть многочлен, он называется минимальным, да, если что, это называется минимальный многочлен. Минимальный многочлен для альфа над f. Это такой многочлен, у которого есть несколько вариантов определений.
Можно сказать, что он минимальный многочлен, то есть многочлен в минимальной степени, который обнуляется в альфа. Можно сказать, что это неприводимый многочлен, который обнуляется в альфа.
Можно сказать, что это многочлен, который порождает идеал всех многочленов, которые обнуляются в альфа. Это одно и то же. Если вы такой многочлен нашли, то дальше вы можете сразу сказать, что у вас f от альфа, это просто остатки подлиния на этот многочлен.
Ну, то есть вы что делаете? Вот, вы хотите посчитать, например, у вас на первом миллилитре, была задача про то как устроена там код корня кубического с двойки вот и берете код кормить миску и двойки наукой кубический звать какой не минимальным многочленом я сходным такого многочлена он не приводим но не прежде повтори за что иначе туда все не приводим и обновляется в этом числе значит он минимальный значит и витя нарушение над к автоматически равно тройки все мы получим теорему мы с вами сразу скажем что степени это решение это 3 просто применяя это теорему если там понятно если я добавлю корень 7 степени из пяти насквозь то будет 7 по тем самым причинам минимальный многочлен будет их 7 минус 5 а вот например если вы берете примитивный корень по степени единицы до примитивный корень в этой степени единицы какая степень расширения надку по минус 1 и так чтобы сами доказывали что вот он является поднима такого многочлена над погасим приводим то что кстати нужно вместе с ним такое разделить то будет вот такой многочлен как по которому доказывает что он не приводим поэтому единственно что вот я сегодня не успею доказать я в следующий раз докажу что если вы несколько элементов добавляете то на самом деле можно их добавлять по очереди то есть если вы но вот и во-первых и формула что если у вас есть башня расширений очень записывать это если вдруг у но на семинаре на не понадобится да просто я вам расскажу сейчас повторю подробнее что если вы берете степень решения или над f то нужно взять решение степень или над к и умножить на канат то есть например если вы хотите куда вайс начало корень кубический двойки потом и то что посчитать размерность над q можно сначала посетят размер из этого нет корень кубическому сдвоить и а потом это умножить на степень расширения от корня кубического сдвоить и у нас то есть вот чтобы считать решение этого над куна взять произведения таких штук этого 3 можно посчитали ну здесь вы можете легко посчитать что у меня и ну он очевидно степени больше чем 2 потому что это корень квадратного уравнения, ну и это не единичка, потому что это здесь не лежит, поэтому это двойка.
Ну вот в итоге получится 6. То есть мы с вами, например, привели пример кубическому многочлену, ну, которого, если все корни добавлять, то получится степень расширения будет 6. Ну и дальше можно, если у вас несколько таких штук, то вам нужно только посмотреть, лежит ли этот элемент, какой у него минимальный многочлен над этим полем.
Это, конечно, немножко сложнее, потому что нужно посмотреть, не случайно ли мы добавили корни этого многочлена, но если не добавили, то вот здесь можно посчитать вот такую башню, можно отдельно посчитать и потом взять произведение.
Это я в следующий раз повторю, это доказательство, так что это я просто на всякий случай говорю, что мы можем еще больше штук считать. А сейчас пока мы будем доказывать теорему. Ну, что я доказываю, это только что.
Да, ну и понятно, что у меня, вот, значит, что я сделал. Я сказал, что у меня элемент алгебраический, значит, он, когда степень конечна, значит, если элемент, элемент алгебраический, степень конечна, значит, он корень какого-то многочлена, значит, у него есть минимальный многочлен, и в этом случае вот его степень расширения, это вот степень минимального многочлена.
Ну, понятно, что если наоборот у вас альфа, это корень какого-то многочлена, ну, опять же, если альфа это корень какого-то многочлена, то степень расширения будет конечна. Поэтому то, что альфа алгебраический, равносильно тому, что он является корнем какого-то многочлена.
Это я тоже потом напишу в следующий раз. Ну, а, соответственно, трансцендент, это то, когда у вас, Он не является корнем никого многочисленного, и степень решения будет бесконечна. И понятно, что ас альфа будет не является корнем никого многочисленного, поэтому ас альфа будет азоморфно-рациональным функциям.
Это то, что я еще раз докажем. Это я так быстро проговорил. В следующий раз я это повторю, чтобы можно было закончить этим куском. А тут пока давайте докажем теорему. Давайте так, не будем торопиться.
Это, конечно, сложно, но надо что-то проговорить. Ну, смотрите, мне дано. Еще раз, давайте посмотрим. Мне дано, что альфа – это корень какого-то расширения, это альфа-элемент расширения, который корень какого-то многочлена.
Я больше ничего не знаю про это. Хорошо, давайте возьмем просто множество всех многочленов, которые обнуляются в альфа. Вот берем и. Это множество всех таких многочленов. Да, ну давайте, я могу уже отыскать на всякий случай, чтобы с этим не путаться.
Которые обнуляются в альфа. Во-первых, и не пусто. Что потому, что f там лежит, и не пусто из условия. Является ли и идеалом? Ну, давайте проверим. Что значит нужно проверить, что и это идеал?
Надо проверить, во-первых, замкнутость по сложению, во-вторых, что домножение на любой элемент из кольца многочленов остается внутри этого множества. Ну, понятно, если вы взяли, если у вас было два элемента, которые лежат в идеале, то если я возьму их в сумму и поставлю альфа, то у меня получится ноль.
Ноль плюс ноль и ноль, значит, сумма тоже лежит в этом идеале. Если я возьму второе свойство, да, если у меня элемент лежит в идеале, в множестве, и я возьму какой-то многочлен, альфа, извини, альфа, бета от х из кольца многочленов, возьму их произведение, то произведение b от альфа на g от альфа будет b от альфа на ноль.
То есть ноль. Значит, у меня b в это от х на g от х тоже лежит в идеале, в этом множестве, поэтому это идеал. Ну, раз это идеал, у нас все идеалы кольца многочленов главные, поэтому этот идеал пройден к многочленам.
Ну, вот мы его обозначим через d-марфа от х. Значит, понятно, что, сразу зато понятно, то есть то, что я доказал, что 2 и 3 эквивалентны, потому что многочлен. Прождающий идеал, он является многочленом в минимальной степени, потому что все на него делятся.
И наоборот, что если многочлен в минимальной степени обновляющийся в альфа, то он порождает идеал, потому что он в минимальной степени, иначе все на него делятся. Но если бы какой-то многочлен на него не делился, то был бы остаток, который в степени еще поменьше.
Так, надо записывать, да, надо? Хорошо, давайте я запишу. Ну, давайте я могу по кругу пройтись, так, если сложно. Хорошо, давайте, если 3 звездочки. Что? Потому что мы живем в кольце многочленов.
над полем. Оно является эфирным кольцом, кольцом главных идеалов. Что это делал главный? А, да, еще на всякий случай, по секрету скажу, это делал простой. Потому что если у меня произведение двух многочленов g и h лежит в идеале, значит у меня g от альфа на h от альфа равно нулю, значит g от альфа равно нулю или h от альфа равно нулю, значит у меня либо g лежит в идеале, либо h лежит в идеале.
То есть, таким образом, m от альфа f еще не приводим. То есть я доказал сейчас, что многочлен, который порождает этот идеал, он не приводим. Поэтому, например, из 3 я доказал 1. Ну, то есть, что?
Что? А? Что? А то, что делал простой, понятно? И делал простой, значит элемент простой. Элемент простой, значит, не приводим многочленов. То есть и таким образом из 3 стоят и 2 и 1. Ну так на всякий случай. То есть из того, что это идеал, стоит в минимальной степени, то есть, понятно, что порождающий минимальной степени, не может быть в идеале лежать, а с другой стороны понятно, что он не приводим потому что это простой идеал. Ну дальше все просто, но давайте я могу сказать….
там что год еще доказывать например но что если он есть он минимальной степени то он не приводим ну почему потому что если на пусть его так в альфа минимальной степени обновляющийся в альфа ну можно залить или 3 сразу доказывать то есть можно порадовать хорошо можно сказать что если бы он был если бы он был приводим тогда вы какой-то из его со множестве был бы минимальной степени да если мы получаем противоречие значит не приводим но если многочлен не приводим то он конечно порождает идеал потому что он то делится на порождающих и что я модель f1 приводим значит если какой-то многочленный приводим давайте же от x шея тыс не приводим же от альфа 0 то тогда же делится на порождающие этого идеала ну а я же теперь не могу сидеть на какой-то элемент еще на стим ассоциирован ну не пройдем на гостиной может быть только константы как вы не вести это не все кольцо поэтому это не константа поэтому он с ним ассоциирован ну значит муром потому что у нас многочлен приведенный этого порождающих идеала и то есть все одинаково что не проводил что мы вали степени что порождающий идеала дел простой вот а второе но тут даже доказывать ничего что-то нужно доказать смотрите давайте я докажу у нас есть давайте я сотру наверно то эта часть но смотрите раз если вот такой губмаркизм и фат иксов от альфа который просто берет их спасти туда без пикс постарает альфа как вы думаете к и не в ядро который является в альфа это не это селективный говорится правильно пути ремень гуммаркизме мы получаем что f от альфа с квадратными скобочками она просто из-за может у факторов и под экспо и то есть и под экспо м альфа fx соответственно во первых себе степень расширения у нас страна мы знаем степени многочлена той степени этого м альфа во вторых но и фат альфа это поле как мы теперь понимаем а значит она изоморфно своему полю частных кольцу полю часто то есть фаталь склоне скобочками но это означает что вот вот это вот эта магия когда вы когда вы говорите про код корней с двойки на самом деле куда есть корни звуки то можно просто писать так как а плюс b корней с двойки да не надо ки знаменателем писать то есть можно является торцом все знаменатели и даже если вы поставите так пятую степень двойки то все равно у вас тут будет но там вот да сейчас я правильно пишу да значит там быть 5 сейчас это пишу то есть это будет вот такая штука и не ки знаменателем писать не нужно можно писать просто как как минус что куда вот ну все это собственно гайки второй части поэтому со старин доказано но нет и тут мне кажется тоже собой ничего как бы такая просто что-то выписали все получили главное понять что этот идеал и все есть что он простой хорошо но следующий раз я еще раз напишу эту схему как связан алгебра и чески стас ленты со степенью расширения и мы собственно движемся дальше вот уже мы сделали большой шаг уже у нас есть некоторые варианты расширений можно про него уже что-то из него ждет какие-то выводы все на сегодня всем счастливо
