Сегодня у нас очередная лекция по теории групп.
Тема у нас сегодняшней лекции такая, прямое и полупрямое
произведения групп.
Для чего вообще применяются вот эти вот произведения?
Во-первых, эта конструкция позволяет по уже имеющимся
группам строить новые группы, а вторая ситуация — это
когда у нас есть какая-то сложная группа, и с помощью
этой конструкции мы можем ее раскладывать в прямое
произведение более простых групп, ну и таким образом
изучать внутреннюю структуру группы или полупрямое произведение
опять же каких-то подгрупп, и тоже это позволяет изучать
внутреннюю структуру группы.
То есть в дальнейшем мы с вами будем применять
вот эти теоремы, которые мы сегодня рассмотрим для
с одной стороны изучения внутренней структуры групп
и с другой стороны классификации групп.
Вот на этом пути, например, мы получим классификацию
всех конечных абельевых групп, докажем, что они раскладываются
в прямую сумму, если рассматривать группы относительно операции
каких-то, скажем так, известных, более простых подгрупп.
Так, ну начнем мы с определения внешнего прямого произведения.
Вот так напишем.
Определение внешнего прямого произведения двух групп.
Так, для определенности я буду считать, что у меня
группы мультипликативны, так мы давно уже считаем,
поскольку операцию умножения писать больше всего.
Итак, пусть у нас есть две группы А и Б, внешне прямым
произведением.
Групп А и Б, и сразу напишу, как оно обозначается, обозначаемым
с помощью такого знака умножения, обозначаемым
А умножить на Б.
Таким прямым произведением групп А и Б называется множество,
а вот такое множество, напомню, мы называем декартовым
произведением двух множеств.
Оно состоит, напомню, из упорядочных пар вида АВ,
где А принадлежит первому аргументу, АВ второму.
На всякий случай напишу множество, напишу декартовое
произведение, состоящее из упорядочных пар вида
АВ, где А принадлежит группе А, а В принадлежит группе
В.
Так, ну понятно, что есть множество, нужно задать
операцию, операции по компонентному умножению.
По компонентному умножению означает следующее, что
если вы упорядочную пару А1В1 умножаете на пару А2В2,
где понятно, что А1 принадлежит А, В1 принадлежит В, здесь
то же самое, то получается пара А1 умножить на А2,
В1 умножить на В2.
Так, ну вот, определение мы с вами записали, но корректно
село, вообще говоря, нужно обосновать.
Внешним приемным произведением группы А и В называются
множество с такой операцией, а будет ли это множество
группой?
Давайте подумаем.
Ну понятно, что, во-первых, мы видим, что операция произведения
тоже дает упорядочную пару, и значит, эта упорядочная
пара принадлежит декартовому произведению А на В.
Значит, операция определена на множестве декартовом
произведении.
Дальше, когда мы будем проверять ассоциативность,
понятно, что ассоциативность, в конечном счете, сведется
к тому, что у нас произведение трех элементов В первом
аргументе 1, а 2, 3, для него будет удовлетворяться
ассоциативность, и для трех аргументов, во втором,
в втором аргументе тоже самое будут выпол
няться, ассоциативность очевидна.
Так, вот нейтральный элемент, какой здесь будет нейтральный
элемент?
Совершенно, наверное, пара нейтральных элементов.
простоты считать, что у нас в обеих группах a и b нейтральный элемент это будет просто e
обозначаться, чтобы не писать e1, e2 и каждый раз следить, где какой нейтральный
элемент. Итак, давайте запишем. Нейтральный элемент это будет просто пара e и e,
принадлежащая a на b, и тогда обратно обратной к паре ab тоже понятно, какой
будет иметь пары ab, обратной будет a-1 и b-1. Так вот мы и обосновали, что
множество всех упорядочных пар вида ab вот с таким вот умножением по
компонентному мы говорим, является группой. Эта группа называется внешним прямым
произведением групп a и b. Так, ну а теперь простейшие свойства мы соберем. Какое
утверждение 1?
Простейшие свойства внешнего прямого произведения. Итак, во внешнем прямом
произведении a,
во внешнем прямом произведении
a на b, есть подгруппа a умножить на e,
которая изоморфна a, и подгруппа e умножить на b, которая изоморфна b. Как говорят
иногда, что вот эта подгруппа это как бы изоморфная копия группы a, а это
изоморфная копия группы b. Вот есть изоморфные копии групп a и b во внешнем
прямом произведении. Так, вторая часть b. Построенные подгруппы a на e являются
нормальной подгруппой в a на b, и соответственно e умножить на b. Это
нормальная подгруппа тоже в a на b. Так, построенные подгруппы, они являются
нормальными во внешнем прямом произведении. Вот это свойство b. Так,
следующие свойства b. Элементы этих подгрупп, а именно
таких подгрупп a на e и e на b, коммутируют между собой, коммутируют между собой. И
последнее свойство g такое, сама группа a на b является произведением этих подгрупп.
A на e умножить на e на b. Итак, группа является произведением вот выбранных двух подгрупп.
Давайте это доказывать. Я думаю, понятно, что вот это действительно будет подгруппа
во внешнем прямом произведении. Потому что из каких пар состоят элементы этого произведения?
Они состоят из пара вида a и e. Когда вы такие пары перемножаете, я думаю, понятно, что
получается пары тоже такого же вида. Ассоциативность очевидна. Нейтральный элемент
это опять же будет пара e и e. И обратный тоже очевидно. К паре a и e обратный будет a-1e.
Единственное, что почему вот эта вот подгруппа изоморф на a? Давайте изоморфизм напишем. Итак,
изоморфизм — это когда паре a и e сопоставляется просто элементом. Как бы такая вот проекция на
первую компонент? Понятно, что это будет изоморфизм. Так, давайте часть b докажем,
почему это будет нормальная подгруппа. Ну, давайте опять же для a-e, вторая часть будет доказывать
налогичную. Давайте возьмем, например, такой элемент h'e принадлежащий паре произведению a-e.
Давайте возьмем какую-то пару a-b, принадлежащую внешнему прямому произведению. Так,
мы хотим проверить, что сопряженный к этому элементу снова лежит в этой же подгруппе.
Давайте сопряженный состав a-b в минус 1 на h'e на a-b. Перемножая вот по правилам
по компонентному умножению, что мы получим? Мы получим a в минус 1 h'a в качестве первой
компоненты и b-1eb в качестве второй компоненты. Ну и понятно, что здесь у нас происходит
сокращение, получается e. Значит, это принадлежит h'a-e. Так, мы проверили, что вместе с каждым
элементом этой подгруппы, а эту подгруппу мы уже знаем во внешнем прямом произведении,
все сопряженные элементы принадлежат этой же подгруппе. По критерию нормальности это нормальная
подгруппа. Так, дальше часть b. Нужно проверить, что элементы этих подгрупп коммутируют. Давайте
это явно проверим. Итак, возьмем элемент a-e и e-b. Первый элемент принадлежит a-e,
второй принадлежит e-b. Давайте перемножим их, ясно? a-e умножить на e-b, получается ab. Это то же
самое, что e-b умножить на a-e. Так, мы проверили, что соответствующие подгруппы коммутируют.
Так, ну и, наконец, второе условие, условие g, извиняюсь, давайте проверим,
что произведение этих подгрупп дает все внешнее прямое произведение. Действительно,
возьмем любую пару ab вот такого вида и запишем ее в таком виде, как a-e умножить на e. Я верхнюю
равенство просто переписываю в обратном порядке. Понятно, что первый множитель принадлежит a-e,
а этот принадлежит e-b. Итак, перемножая элементы указанных подгрупп из аморфных копий групп a и b,
мы получаем все, любые пары из внешнего прямого произведения. Значит, условие g тоже выполняется.
Так, я думаю, что здесь все понятно. Так, дальше давайте еще запишем такое утверждение 2.
А умножить на b из аморфных был умножить на 2,
а на b на c равно a на b на c. Это как бы уже свойство самого внешнего прямого произведения,
но тоже довольно очевидное утверждение. Давайте просто укажем изоморфизм в данном случае.
Почему такие вот внешние прямые произведения изоморфизм? Понятно, что мы должны взять пару
a-b в качестве изоморфизма phi, и сопоставить и пару b-a. Очевидно, что phi взаимно-однозначно,
условия гаммарфизма вы проверите сами, то есть оно тоже очевидно здесь выполняется. Итак,
изоморфизм вот таких двух внешних прямого произведения мы установили. А здесь, наверное,
тоже лучше сказать, что не равно, конечно, а изоморфны такие вот группы. Так, ну и давайте
здесь тоже изоморфизм напишем. Если мы возьмем пару a-b-c, то ей нужно сопоставить порядочную
пару a-b-c. Вот, собственно говоря, легко проверяется, опять же, что это будет изоморфизм вот этих групп.
Так, ну и смысл этого утверждения 2 заключается в том, что когда мы говорим о внешнем прямом
произведении, мы можем переставлять множители местами и, вообще говоря, можем и не ставить скобки.
Поэтому, если у нас, например, будет несколько групп, понятно, что эта конструкция распространяется
на несколько групп. Например, мы можем написать a1, a2 и так далее, an. Вот такое вот внешнее прямое
произведение n-групп. Значит, здесь понятно, что элементами будут у порядочные наборы a1,
a2 и так далее, an. Скобки обычно в таком произведении не ставят. Вот как раз в силу того,
что выполняется ассоциативность. Порядок здесь тоже значения как бы не имеет, можно в любом
порядке их записать. Итак, вот такие наборы с по-компонентным умножением как раз образуют
внешнее прямое произведение n-групп. Ну и можно сказать так, что вот сама вот эта операция внешнего
прямого произведения, она множество всех групп как бы превращает в полугруппу. Что такое,
вообще говоря, полугруппа? Давайте вспомним. Полугруппа — это множество, на котором определена
ассоциативная операция. Вот качество такой операции как раз мы можем взять внешнее прямое произведение.
Вот ассоциативность, вот она здесь написана. Давайте запишем следствие, что множество всех групп
относительно операции внешнего прямого произведения образует полугруппу.
Причем это полугруппа Абелева. Причем это полугруппа Абелева,
поскольку множители можно менять не с ним. Причем это полугруппа Абелева.
Так, дальше давайте такое утверждение докажем.
Упражнение 1 начали две какие-то группы, на которые выполняется эти форты.
Но вы меня немного опереджаете, я об этом скажу чуть позже, хорошо?
Да, можно.
Я собирался... та конструкция, которая вы говорите, называется уже внутреннее прямое произведение.
О ней я чуть позже расскажу.
Так, пусть A1 под группа группы A, B1 под группа группы B.
Помнишь, вот такой знак означает, что мы посмотрим подгруппу.
Тогда A1 на B1 это подгруппа A на B.
Так, более того, давайте запишем.
Более того, если A1 нормальная подгруппа в группе A и B1 нормальная подгруппа в группе B,
то A1 на B1 это будет нормальная подгруппа в A на B.
Так, и давайте здесь напишем в последнем случае.
То есть когда мы имеем вот такие вот нормальные подгруппы, выполнено тождество.
Тождество такое фактор группы A на B по A1 на B1 изоморфно-казоморфизма A по A1 умножить на B по B1.
Наказательств.
Так, ну я думаю понятно, вот здесь подгруппа просто по критерию подгруппа проверяется.
То есть перемножаете порядочные пары, лежащие в A1 на B1.
Их произведение тоже будут порядочные пары, лежащие там же.
По понятным причинам, потому что A1 и B1 подгруппа.
Замкнусь относительно взятия обратного элемента очевидно тоже выполняется, опять же, потому что A1 и B1 это подгруппа.
Итак, вот это очевидно первое.
Так, нормальность.
Давайте проверим нормальность.
Нормальность в принципе мы уже проверяли сегодня.
Давайте похожим образом проверим.
Значит пусть у нас A'B' принадлежит A1 на B1 и пара XY принадлежит A на B.
Ну опять же давайте действовать по критерию нормальности.
Составим элемент сопряженный к этому элементу A'B'.
Получаем XY-1 на A'B' на XY.
Перемножаем, получаем с минус первой A'XY-1 B'Y.
Ну так как A1 нормально в A, понятно что этот множитель будет принадлежать чему.
Будет принадлежать A1.
Соответственно здесь множитель будет принадлежать B1.
Так как B1 нормально в B.
Ну вот собственно говоря и все.
Мы взяли порядочную пару из A1 на B1 и проверили, что сопряженная пара тоже принадлежит A1 на B1.
Да, Y-1 конечно.
Ну и осталось только доказать последний пункт.
Итак мы доказали, что A1 на B1 нормальная подгруппа A'B'.
Вот давайте нижний изоморфизм докажем.
Так последний случай давайте разберем.
Так давайте рассмотрим такое отображение, которое
я напишу A'B' отображает в A1 на B1.
Отображается сейчас A'A1 и B'B1.
Итак, отображение мы устроим так.
Паре A'B' сопоставим пару такую A'A1 B'B1,
принадлежащий вот такому внешнему прямому подгруппе.
Так, ну я думаю понятно, что phi-гаммоморфизм, легко проверить,
phi-гаммоморфизм группы.
Так, дальше я утверждаю, что phi очевидно сюррективен.
Phi-сюрективен понятно по чему, потому что если мы возьмем
вот такого вида порядочную пару лежащего в этом произведении,
то понятно, что она является образом A'B'.
Так сюррективность тоже выполняется.
Так, ну а теперь давайте найдем ядро phi, kernel phi.
Итак, понятно, что при таком отображении здесь у нас будет в этом произведении,
какие будут пары являются нейтральным элементом.
Это пара будет A1B1, правильно?
Итак, нейтральный элемент, давайте напишем, ядро phi это будет пары A'B'
такие, что A1B1 равно A1B1.
Это у нас и от A'B' написано здесь, и вот это как раз есть нейтральный элемент,
нейтральный элемент во внешнем прямом произведении.
Итак, ну и что тогда?
Когда эти две пары равны?
Ясно, когда A принадлежит A1 и B принадлежит B1.
Итак, kernel phi получается A1B1.
Так, ну вот теперь применяем основную теорему о гоморфизмах.
По основной теореме о гоморфизмах.
Phi-сюрективен действует вот на эту группу, значит получается,
что образ группы изоморфен фактор группе по ядру гоморфизма.
A по A1
умножить на B по B1
изоморфен фактор группы A на B
по ядру, а ядро у нас, вот мы записали, A1 на B1.
Так, хорошо, это было утверждение 3.
Так, такое следствие из него.
Пишем.
Итак, пусть у нас A1.
Это будет сама группа A.
А B1 это будет просто некрайний элемент.
Тогда давайте посмотрим.
A по A1.
Такая фактор группы.
Понятно, что мы A факторизуем по A.
Это будет просто единичный фактор группы.
Итак, и B по B1.
B по B1.
Поскольку B1 это E.
Просто изоморфен.
Итак, понятно, что в левой части что мы получаем?
E умножить на B.
Получается, как бы изоморфно просто B.
Итак, в левой части группа изоморфная B.
А в правой части что мы получим?
A на B.
A на B.
Пусть ему факторизованная.
A1 на B1.
Понятно, что A1 на B1,
такое внешне прямое произведение даст,
просто группа A.
В данном случае, конечно, группа A
не лежит во внешнем прямом произведении,
но здесь мы знаем, есть изоморфная копия.
И давайте в дальнейшем будем
эту изоморфную копию группы A
просто обозначать как A.
Раньше я писал A на E.
Эту изоморфную копию группы A.
Часто это для упрощения обозначает просто A.
Копию, которая лежит во внешнем прямом произведении.
Итак, мы доказали, что B изоморфно
вот такой фактор группы A по B по A.
Но, конечно, что здесь A
это подгруппа вот такого вида.
A на E.
Ну и аналогично можно записать.
Аналогично мы получим, что A
будет изоморфно.
A на B.
Профакторизованная по B.
Где B на самом деле?
Запишу B.
Это подгруппа вида E умножить на B.
В дальнейшем тоже мы будем
дать эти две подгруппы.
B и E на В.
Так проще.
Теперь давайте докажем
уже теорему,
что у нас были утверждения о разложении группы
в прямое произведение нормальных подгрупп.
Теорема 1.
Теорема 1.
Теорема 1.
О разложении группы
в прямое произведение.
И это прямое произведение
мы потом назовем внутренним.
Я сразу напишу внутренние
нормальных подгрупп.
Определение внутреннего
прямого произведения у нас будет чуть позднее,
но пока можно это слово внутренне
не обращать внимание.
Теорема о разложении группы в прямое произведение
нормальных подгрупп.
Пусть G группа.
В ней подгруппы A и B нормальные.
A нормальная подгруппа в G.
B нормальная подгруппа в G.
Причем
выполняются такие условия.
A пересечение подгруппа A и B
тривиально.
Второе условие B
уже является их произведением.
Мы уже с вами доказывали,
что произведение двух подгрупп
нормальных, оно
тоже является подгруппой
в группе G.
Вот это произведение A на B
в данном случае
оно будет совпадать
с группой G.
Тогда
G является
изоморфно
внешнему прямому произведению
групп A и B.
Я так напишу.
Внешнее прямое произведение
групп A и B.
Еще раз.
Терема разложения группы
в прямое произведение нормальных подгрупп.
И так дано, что G группа,
в ней есть две нормальные подгруппы,
которые тривиально пересекаются
в условии A.
И G является их произведением.
Тогда утверждается,
что G изоморфно внешнему прямому произведению
групп A и B.
Так, доказательства.
Для доказательств первой части
давайте заметим следующее.
На самом деле
любой элемент взятый из A
и любой элемент взятый из B
обязательно коммутирует между собой.
Для любого A
из группы A,
для любого B
из группы B
вытекает отсюда,
что AB равно BA.
Давайте это докажем.
Для того, чтобы это доказать,
рассмотрим такое произведение.
AB
А в минус 1
B в минус 1.
В этом произведении
можно вставить по разному скобки.
Давайте я сначала
вот так поставлю скобки.
Ну, грубо говоря, сначала мы
перемножаем эти три элемента, потом умножаем
на B в минус 1.
Или я могу вот так поставить скобки A
на B, A в минус 1
и B в минус 1.
Такая вот
обобщенная ассоциативность у нас
возникает.
Так, давайте посмотрим. У нас A и B нормальные
под группы FGR. Вот это
написан здесь элемент, который
сопряжен элементу B.
И в силу нормальности или по критерию нормальности
вот это произведение должно где лежать?
Какой под группой?
B.
И умножается этот элемент
из B снова на B в минус 1. Понятно, что это
произведение принадлежит B.
Теперь посмотрим
направо. Здесь у нас элемент
A в минус 1 принадлежит нормальной
под группе A, а это элемент
в скобочках сопряженный к A.
И опять же по критерию нормальности
вот это произведение из трех элементов
где должно лежать?
В A уже на этот раз.
Итак, вот эта скобочка принадлежит A,
умножается еще на A, значит все произведение
принадлежит A.
Так, ну и понятно, что раз у нас эти
два произведения равны между собой,
я сказал об обобщенной ассоциативности,
то понятно, что это
один и тот же элемент, который лежит
в A и B. Но у нас
пересечение A и B по условию тривианно
состоит только из нейтрального. Итак, мы
можем записать, что вот это произведение,
которое мы взяли длины 4, оно на самом деле равно E.
Я так это и запишу.
AB
A в минус 1, B в минус 1
равно E. Ну и осталось только
домножить это выражение
справа на BA,
когда мы получим как следствие,
что AB равно BA.
Вот это мы и хотели доказать,
что два производно взятых
элементов под групп A и B
между собой коммутируют.
B равно B. Вот мы это доказали.
Так, дальше.
Ну вот теперь давайте переходить уже
к доказательству изоморфизма,
что групп A же у нас изоморфно
внешнему прямому произведению
под групп A и B.
Давайте
изоморфизм устроим так.
Я возьму
отображение вот этого внешнего
произведения на группу
G. Запишу вот так.
FI A на B
отображает G.
И у порядочной пары AB
мы сопоставим
под действием FI.
Просто произведение A на B.
Произведение у нас имеет
смысл, потому что A и B это под группы
в группе G. Значит, мы можем просто элементы
из A и B перемножать.
Так, я утверждаю, что FI это
гомоморфизм.
Проверим, что FI это
гомоморфизм групп.
Действительно, если мы возьмем пары
A1 B1
и A2 B2,
их перемножим, применим FI.
Это будет то же самое, пока поставлю
знак вопроса, мы это проверяем.
Это будет FI от A1 B1
умножить на
FI от A2 B2.
Итак, вот он на условиях гомоморфизма.
Сейчас мы его проверим.
Здесь, если мы перемножаем пары, у нас
получается
FI от A1 A2
FI от B1 B2.
А по определению
FI такой порядочной пары
сопоставляется просто их произведения.
Значит, слева у нас получается
произведение A1 A2
B1 B2.
Теперь смотрим, что будет справа.
Здесь FI от
A1 B1, мы знаем,
это будет произведение A1
на B1.
А FI от A2 B2, это будет произведение
A2 на B2.
Давайте сравним то, что получилось слева
и то, что получилось справа.
Видно, что они отличаются только посредине
этих двух множителей.
A2 B1,
и здесь B1 A2.
Но мы только что в первой части доказали,
что у нас эти элементы
коммутируют, правильно?
Мы можем спокойно переставлять
элемент B1 из-под группы B
и элемент A2 из-под группы A,
раз они коммутируют.
Итак, получается, что FI является
галморфизмом групп.
Дальше проверим,
что FI сюррективно B2.
Теперь как раз мы воспользуемся
тем условием, что у нас G
является произведением под группы A и B.
Вот как это нужно понимать?
Что если мы возьмём произвольный элемент G
из группы G, то он представляется
в виде произведения элементов A и B.
Итак, я запишу.
По условиям,
до любого элемента G
принадлежащего
группе G,
найдутся элементы A и B
соответствующие
под группы.
Такие, что G является их произведением.
Произведение
под группу A на группу B даёт G.
Значит, каждый элемент G представляется
в виде произведения A и B.
А умножить на B
это то же самое, что
FI пары AB.
Итак, мы доказали,
что найдётся такая
порядочная пара,
по внешнему прямому произведению которой
выбранный элемент G
отображается.
Значит, FI сюррективный.
Отсюда следует, что FI сюррективный.
Так, хорошо.
Осталось доказать, что FI инъективный.
И инъективный.
Пока поставим
знак вопроса.
Мы знаем, что если у нас есть какой-то
гаммарфизм групп,
то инъективность равносильна тому, что ядро
является только из нейтрального элемента.
Давайте на всякий случай эту фразу запишем.
Инъективность гаммарфизма
групп
равносильна тому,
что ядро тривиально.
Мы это доказывали в своё время.
По-моему, даже ещё на первом курсе.
Инъективность гаммарфизма
групп равносильна тому,
что ядро гаммарфизма
тривиально.
Давайте проверим, какое ядро имеет FI.
Здесь у нас
нейтральный элемент
это E.
Предположим, что у нас FI от AB
от какой-то пары.
То есть, A умножить на B
равно E.
Нужно найти, для каких элементов A и B
их произведение даёт E.
Оказывается, не так уж много таких упорядочных пар
AB, которые
переводятся в E.
Давайте вот что заметим.
Отсюда следует, в частности, что
A равно B-1.
И опять мы видим, что
у нас, раз между ними
стоит равенство, значит, это один и тот же
элемент. Левая часть A
очевидно, принадлежит A.
Правая часть B-1
принадлежит B.
А раз это один и тот же элемент, значит, он лежит
одновременно и в A и B.
Отсюда следует, что
A равно B-1.
Какой у нас элемент лежит в пересечении
A и B? Только E.
Получается, что это равно E.
Итак, мы доказали, что
и A равно E, и B равно E.
То есть только упорядочная пара
E-E переходит в нейтральную.
А это означает инъективность.
Инъективность в силу того,
что ядро тривиально.
Вот мы установили
изоморфизм.
И мы можем заметить теперь следующее,
что
практически
если выполняются условия
теоремы 1,
то мы можем считать, что группы являются
внешним прямым произведением подгрупп.
А, собственно говоря, вот эти условия, которые
здесь перечислены, а именно, что A и B
нормальные подгруппы, что они тривиально
пересекаются и что же произведением,
эти условия как раз
с помощью этих условий вводят определение
внутреннего прямого произведения.
Если условия эти выполняются, то говорят, что
группа A-G является внутренним прямым
произведением Подгрупп A и B.
Давайте это запишем. Определение.
Если выполняются условия
теоремы 1,
то говорят, что
группа A-G является
внутренним прямым произведением
своих подгрупп A и B.
Если выполняется условие терема 1, то говорят, что группа G является внутренним прямым произведением под группа A и B.
Поскольку мы говорим, что у нас G — это внутреннее прямое произведение под группа A и B,
и оно изоморфно внешнему прямому произведению,
значит, вывод какой? Внутреннее прямое произведение изоморфно внешнему.
Можно было бы и так сказать.
Результат, который мы сейчас доказали.
Давайте запишем следствие такое.
Внутреннее прямое произведение под групп изоморфно их внешнему прямому произведению.
Можно и так сформулировать терема 1.
Следствие. Внутреннее прямое произведение под групп изоморфно их внешнему прямому произведению.
Все-таки следует понимать, что какая-то разница между внутренним и внешним прямым произведением есть.
И в чем заключается эта разница?
Еще раз вспомним.
Когда мы говорили о внешнем прямом произведении A на B,
могли ли мы утверждать, что у нас во внешнем прямом произведении есть под группа, которая в точности равна A?
Нет, мы говорили, что там только есть изоморфная копия A.
Во внешнем прямом произведении есть под группа A на E, и это под группа изоморфно A.
Но в чистом виде под группы A здесь нет во внешнем прямом произведении.
Когда мы говорим о внутреннем прямом произведении, вот эти условия у нас выполняются у нас в чистом виде.
Есть под группа, которая лежит в G, которая является нормальной под группой, которая изоморфна A.
Понятно, да?
Все-таки отличия есть.
В дальнейшем, в тилу того, что мы записали следствие об изоморфизме внешнего и внутреннего прямого произведения,
я буду все-таки слова внешнее и внутреннее опускать.
Итак, я зафиксировал, что разница между ними есть, но она такая незначительная,
что часто слова внешнее и внутреннее опускают и говорят просто о прямом произведении.
Каждый раз из контекста будет понятно, это внешнее или внутреннее.
Еще одно такое замечание.
Вот мы с вами доказывали, что у нас элементы из под группы A и B коммутируют.
Как вы думаете, а можно ли утверждать тогда, что если у нас G является внешним прямым произведением
или внутренним прямым произведением, то обязательно G A берем?
Такой вот вопрос.
Можно ли утверждать, что G A берем?
Вот вроде бы же элементы коммутируют, а B равно B A.
Да, совершенно верно.
Мы доказали только, что элемент из A коммутирует с элементом из B.
Вот это да, выполняется.
Элементы внутри A не обязаны коммутировать, A может быть вполне и неабилевой,
и то же самое B может быть неабилевой группой.
Давайте запишем это. Замечание два.
Если G является внутренним прямым произведением под групп,
то она вовсе не обязательно является абилевой группой.
А чтобы она была абилевой, как вы думаете, что должно выполняться относительно этих подгрупп?
Если каждая по отдельности будет абилевой,
A будет абилевой группой, B абилевой,
тогда и внутреннее прямое произведение тоже будет абилевой группой.
Тогда вся группа G будет абилевой.
Теперь мы рассмотрели с вами операцию, которую мы назвали прямым произведением.
Можно теперь уже не говорить внешнее-внутреннее в дальнейшем.
Она будет использоваться при классификации конечных абилевых групп.
Единственное различие у нас будет терминологией такое,
когда мы будем говорить об абилевых группах,
там уместно операцию обозначать не умножением, а сложением.
Так же, например, как в линейных пространствах.
В линейных пространствах вы знаете, это абилева группа по сложению.
И операция у нас там сложение векторов.
Исходя из теории линейных пространств,
вы увидите, что многие свойства конечных абилевых групп
напоминают свойства линейных пространств.
Даже понятие базис существует.
У нас будет вводиться такое понятие.
Таким образом, мы будем, говоря о конечных абилевых группах,
рассматривать их относительно операции сложения.
Спрашивается, можем ли мы для операции сложения вводить внешнюю сумму,
скажем, внутреннюю прямую сумму?
Да, конечно, можем.
Такие обозначения будут у нас.
Давайте запишем, что если мы в качестве операции возьмем операцию сложения,
то внешняя прямая сумма обозначается вот так.
Соответственно, если у нас A и B под группой в группе G,
и обе они нормальные,
выполняется условие тривиальности их пересечения,
только здесь уже тогда будет стоять ноль у нас, конечно.
Пересекается только по нулю.
И A плюс B дает G, вместо здесь умножение будет сложение.
Тогда мы будем говорить о внутренней прямой сумме.
И внутренняя прямая сумма тоже обозначается таким же образом.
Вот такое вот различие в терминологии.
Говоря о мультипликативных группах,
мы будем говорить о прямом произведении.
А говоря об аддитивных группах,
мы будем говорить о прямой сумме.
На самом деле, это одна и та же конструкция.
Понятно, почему все свойства, которые мы сегодня доказали,
они, естественно, будут выполняться.
Стоит только разница, что некоторые различия в терминологии.
Нейтральный элемент будет обозначаться не E, а ноль.
Соответственно, операция умножения вместо взятия обратного элемента
будет выступать в противоположный элемент.
Все остальное остается то же самое.
И фактически конструкция та же самая.
Теперь мы можем уже перейти к полупрямому произведению.
Сейчас я все подготовлю.
Полупрямое произведение.
Пусть А и Б группы.
Опять-таки, будем считать, что они не реактивные.
Они не реактивные.
Они не реактивные.
Они не реактивные.
Они не реактивные.
Опять-таки, будем считать, что они относительно операции умножения.
И пусть группа В действует на группу А с помощью какого-то автоморфизма.
И заданное действие
группы В на группе А.
Это действие буду обозначать так.
И с индексом А, где А принадлежит А.
И так, и с индексом А будет принадлежать...
Извиняюсь, и с индексом В, где В принадлежит В.
И вот и с индексом В будут принадлежать группе автоморфизма группы А.
Ну, раз это у нас автоморфизм, значит, понятно, что у нас и В от А1 на 2,
ну, и В от А1 на ИВ от А2.
Автоморфизм – это же изоморфизм группы на себя.
Соответственно, вот в условиях вот такой гоморфизм у нас будет применяться.
Итак, у нас есть действие группы В автоморфизмами группы А.
Ну, теперь определение.
Полупрямым произведением группы А и В...
Полупрямым произведением группы А и В
называется множество...
Опять-таки мы вводим то же самое множество.
Дикартово произведение А на В, то есть множество упорядочных пар в виде АВ,
где А принадлежит А, В принадлежит В.
С операцией...
С операцией такой.
Если мы умножаем пару А1, В1, умножаем на пару А2, В2,
то получается вот что у нас.
А1 умножить И В1 от А2, В1 умножить.
Так, давайте посмотрим, в чем отличие от предыдущего случая.
Раньше мы просто говорили, А1 умножается на А2, когда говорили о прямом произведении.
А здесь у нас А1 умножается на образ элемента А2
под действием автоморфизма ИВ1.
Вот в этих случаях говорят, что как бы посредством автоморфизма ИВ1
элемент А2 подкручивается.
Здесь как бы вместо А2 выступает подкрученный элемент.
То есть элемент ИВ1 от А2.
Ну и вот таким образом, на самом деле, полупрямым произведение
получается группа.
Мы сейчас это будем доказывать, что действительно получится группа.
Прежде чем это доказывать, давайте посмотрим, является ли полупрямое произведение
обобщением прямого произведения.
Можно ли взять такой вот автоморфизм, при котором здесь в правой части
будет обычное такое же произведение, как было у нас в случае прямого произведения?
Как вы думаете?
Совершенно верно.
Если взять тождественный автоморфизм, то есть который действует просто
тождественным образом на группе А, тогда здесь у нас ИВ1 от А2 будет равно А2.
Вот туда получим прежнюю конструкцию.
То есть мы получаем на самом деле обобщение предыдущей конструкции,
которая совпадает с внешним прямым произведением,
если у нас просто взять тождественный автоморфизм.
Давайте докажем, что у нас выполняется ассоциативность.
Итак, корректность.
Проверим, что у нас А1В1 умножить на А2В2 умножить на А3В3 равно
А1В1 умножить на А2В2 умножить на А3В3.
Вот я поставил знак вопроса, вот это нужно проверить.
Если у нас нет ассоциативности, конечно у нас никакой группы не получится.
Давайте сначала перемножим здесь скобочки.
В левой части что у нас получится?
А1 умножается на подкрученный элемент А2, причем подкручивается с помощью автоморфизма В1.
Получается у нас ИВ1 А2 В1В2 умножается на А3В3.
Теперь вот эти два элемента перемножаем.
Сначала я первый элемент просто переписываю А1ИВ1 А2
и дальше должен подкрутить элемент А3.
А он подкручивается с помощью какого автоморфизма?
Атоморфизма соответствует еще В1 В2.
Так я напишу так ИВ1 В2 А3.
Запитаю, ну и дальше В1 В2 В2.
Как раз на втором-то аргументе все в порядке.
Здесь видите, здесь просто перемножаются элементы, здесь легко.
Теперь давайте в правой части выполним действие.
Сначала здесь скобочки перемножим.
Получается А1 В1.
Здесь получается А2 умножается на подкрученный элемент А3 с помощью В2.
Получается ИВ2 А3.
Запитаю В2 В3.
Так и наконец вот эти перемножаем порядочные пары.
Получаем А1 умножить на ИВ1 от А2 умножить на ИВ2 от А3.
Так вот запитаю В1 В2 В3.
Ну и теперь давайте сравним, что у нас получилось слева и что получилось справа.
Видно, что внешне вроде бы разные выражения.
Здесь вот произведение и здесь произведение.
Ну слева у нас стоит множитель А1, здесь все в порядке.
А вот нужно проверить, что вот это вот действие с помощью элемента В1 на вот это произведение равно вот этому произведению действия.
Давайте проверим это.
Итак ИВ1 от А2 умножить на ИВ2 от А3.
Так как это у нас действие это гомоморфизм, то по условию гомоморфизма я могу написать, что это ИВ1 от А2 умножить на ИВ1 умножить на ИВ2 от А3.
То есть здесь результат, скажем так, последовательного умножения.
Ну теперь мы вспоминаем, что И у нас действие.
И когда мы применяем действие И от В1 от И от В2 от А3, то композиции преобразования таких что отвечают?
Действие элементом В1 на В2.
Композиции преобразования при действии соответствуют у нас произведения элементов группы.
Итак, вот в правой части можно записать, что это будет ИВ1 от А2 умножить на ИВ1 на В2 от А3.
Ну вот теперь мы видим, что то, что мы получили как раз совпадает с тем, что стоит в левой части.
Итак, ассоциативность выполняется.
Итак, здесь я воспользовался условием гомоморфизма вот в этом равенстве, а вот здесь я воспользовался условием действия.
Так как действие.
И композиции преобразования соответствуют произведения элементов группы.
Так, ну понятно, что мы пока еще не всю корректность проверили, мы пока проверили только ассоциативность.
Дальше нейтральный элемент.
Ну я думаю, нейтральный элемент вы сами догадаетесь какой здесь будет.
Какой будет нейтральный элемент?
В полупрямом произведении группы.
Какую нужно взять у порядочной пары, чтобы при умножении на любую пару получить ту же самую пару?
Самая очевидная, конечно, пара ЕЕ. Давайте проверим.
Так, пара ЕЕ нейтральный элемент в полупрямом произведении.
Так, ну давайте проверим это.
АВ умножить на ЕЕ.
Это по определению будет А умножить на ИВ от Е и В умножить на Е.
Так, ну как у нас автоморфизм действует на нейтральный элемент?
Как вы думаете?
Ну у нас любой гомоморфизм переводит нейтральный в нейтральный, правильно?
Поэтому и автоморфизм тоже переводит.
Здесь будет пара АВ.
В обратном порядке тоже ЕЕ умножить на пару АВ.
Это будет Е умножить на ИЕ от АВ.
Но как действует действие, отвечающее нейтральному элементу?
Оно действует тривиальным образом.
То есть элемент А переведет в А.
Мы указали, что пара ЕЕ является нейтральным элементом.
Осталось указать обратный элемент к паре АВ.
АВ минус 1.
Это будет ИХМВ минус 1 от А минус 1 до А минус 1.
Давайте я сейчас это проверю, что вот так выглядит обратная пара.
Действительно, если я возьму пару АВ и умножу на вот эту пару ИВ минус 1 от А минус 1 до В минус 1.
Перемножаем.
Получается А умножается на вот этот элемент, подкрученный с помощью элемента В.
То есть получается ИВ от ИВ минус 1 от А минус 1, запятая В на В минус 1.
Здесь опять же применяем то правило, что раз это действие,
значит композиции преобразований соответствуют действия с помощью произведения В на В минус 1.
В на В минус 1 дает Е, а ИЕ действует тривиально.
Получается, в итоге вот это будет А минус 1.
Понятно, что это будет ЕЕ.
Давайте в обратном порядке тоже перемножим.
ИВ минус 1 от А минус 1 и В минус 1 умножить на пару АВ.
Проверим, что тоже будет нейтральный элемент.
Получается ИВ минус 1 от А минус 1.
На элемента мы должны подкрутить с помощью В минус 1.
Получается ИВ минус 1 от А, запятая.
Дальше В минус 1 умножить на В.
Здесь, так как можно воспользоваться условием гомоморфизма,
это будет ИВ минус 1 на А минус 1 умножить на А и условия гомоморфизма.
Минус 1 на А это будет Е, а поскольку это гомоморфизм,
он Е переводит в Е.
Слева будет гомоморфизм, всякий нейтральный переводит в нейтральный.
И справа тоже будет.
Получается пара Е.
Все, корректность полностью мы доказали.
Мы показали, что полупрямое произведение групп
само является группой.
Операция, которая здесь нетривиальная, заключается в том,
что без действия группы В на группе А
мы бы не смогли бы ввести полупрямое произведение.
Вообще говоря, это действие ИСМБ определяет полупрямое произведение.
А если было бы другое действие, было бы другое полупрямое произведение.
Строго говоря, нужно было бы указывать,
какое мы действие фиксируем группы В на группе А.
Как у нас будет обозначаться полупрямое произведение?
Давайте я запишу.
Обозначаться у нас будет вот таким символом.
Полупрямое произведение.
Еще раз повторю, что конструкция полупрямого произведения
зависит явно от выбора вот этого действия группы В на группе А.
Выберите другое действие, будет другое полупрямое произведение.
Теперь мы перейдем к изучению свойств полупрямого произведения.
Теремо-2 о свойствах полупрямого произведения.
Пусть А, полупрямо умноженное на В, такое полупрямое произведение.
А является нормальной подгруппой полупрямого произведения.
Ну опять-таки подразумевается, что в качестве А мы берем изоморфную копию.
А это на самом деле А умножить на В.
Итак, А является нормальной подгруппой в А на В.
Так, дальше второе условие В.
Фактор группа полупрямое произведение А на В, а изоморф на В.
Следующее условие А, полупрямо умножить на В, равна А умножить на В.
Ну опять-таки, где подразумевается, что здесь А это на самом деле ее изоморфная копия.
А на Е, а В это Е умножить на В.
Итак, говоря о том, что у нас А и В это подгруппы внешнего прямого произведения,
мы каждый раз подразумеваем, что мы рассматриваем на самом деле в качестве подгрупп
изоморфные копии гида А на Е и Е на В.
Так, ну доказательства.
Так, ну давайте сначала проверим, что А является нормальной подгруппой.
Для этого мы просто возьмем в пункте В именно равенство.
Почему? Потому что мы говорим, что А это подгруппа А на В, и В тоже подгруппа.
Подгруппы можно перемножать. А перемножая две подгруппы, мы получаем группу,
которая на самом деле совпадает с исходной группой. Вот и все. Поэтому равенство.
Так, доказательства. Ну давайте возьмем элемент вида А-Е, принадлежащий А.
Я уже сказал, что А это на самом деле вот такого вида А на Е.
И возьмем пару АВ, принадлежащий полупрямому произведению.
Давайте составим произведение АВ-1 на А'Е и умножить на АВ.
Элемент, сопряженный к элементу А'Е. Я хочу показать, что сопряженный элемент
тоже будет лежать в А, ну точнее в А'Е, заморфанной копией А.
Так, ну давайте воспользоваться сначала тем, как выглядит обратный элемент.
Вот у меня здесь записан, с помощью действия.
И так получается И В-1 от А-1, запятая В-1, умножаем на А'Е и умножаем на АВ.
Ну давайте сначала вот это действие выполним. Перемножаем как бы слева направо.
Так, что у нас получается? И В-1 от А-1, и мы должны подкрутить элемент А' с помощью В-1.
Получается И В-1 от А', так, и здесь получается В-1, умножаем на АВ.
Так, и наконец перемножаем эти пары полученные. Получается И В-1 А-1 на И В-1 от А'3.
Ну и здесь нужно взять элемент А, подкрутить с помощью В-1. И В-1 от А.
Ну и дальше получается В-1, умножаем на В, получается Е.
Так, ну понятно, что здесь в силу условия гамархизма, можно записать вот это вот произведение из трех элементов проще.
Это и с индексом В-1, который действует на произведение АВ-1 А'Н.
Ну понятно, что это будет какой-то элемент из А, неважно какой для нас.
Важно то, что здесь у нас вторая компонента, это Е.
Значит, то, что мы получили в произведении, принадлежит АНЕ, в которую мы отождествляемся.
И так мы показали, что действует элемент А с опряжением с помощью элементов из полупрямого произведения,
мы снова получаем элементы из А. Значит, А является нормальной подгруппой.
Так, часть А доказана.
Так, давайте часть В докажем.
Часть В.
Так, устроим отображение ФИ
из полупрямого произведения А на В в В.
И отображение ФИ устроим так.
Значит, паре АВ сопоставим В.
Так, ну понятно, что у нас ФИ является гаммарфизм групп.
Довольно очевидно, давайте запишем.
ФИ от А1 В1 умножить на А2 В2.
Это будет ФИ от, я напишу так, звездочка В1 В2.
Первый элемент для нас неважен, я на него не обращаю внимания.
А ФИ от такой пары дает нам В1 В2.
Ну это же самое, что ФИ от пары А1 В1 умножить на ФИ от пары А2 В2.
Вот оно в условиях гаммарфизма выполняется.
Так, дальше понятно, что ФИ сюррективно.
Потому что здесь можно выбрать любой элемент В, здесь его повторить.
Понятно, что найдется пар АВ, который в элемент В производно отображается.
ФИ сюррективно.
Так, ну давайте ядро найдем.
Верно, ФИ понятно, что это будет.
Это будут пары вида АЕ.
Потому что пара вида АЕ, где А принадлежит А.
Ну а это и есть наша подгруппа А.
Итак, мы по основной теоремии о гаммарфизмах,
мы получим, что у нас образ, то есть В, изоморфин будет фактор группы.
Полупрямое произведение по...
Мы это доказали.
Так, ну и давайте пункт В докажем.
Давайте рассмотрим.
Если мы пару АЕ умножим на пару А'В.
Если мы пару АЕ умножим на пару А'В.
Так, что мы получим?
Мы получим А умножит на ИЕ, ИЕ от А', здесь справа В.
Но И с индексом Е, это тождественное преобразование,
значит оно даст нам А'.
Получается А на А'В.
Так, ну теперь давайте для того, чтобы доказать, что...
что у нас любая порядочная пара АВ является каким-то произведением
элементов из А, элементов из В.
Давайте так, возьмем АВ и представим ее,
вот здесь просто вместо А' подставим нейтральный элемент Е.
Это будет А умножить на ЕВ.
И воспользуемся верхним равенством, это будет что у нас такое?
Это будет АЕ умножить на ЕВ.
То есть вот это у нас принадлежит А.
Это принадлежит В.
Мы доказали, что всякий элемент из полупрямого произведения
представляется в виде произведения элементов А из В.
Полностью эта теория МО2 доказана.
Так, ну вот в какой-то степени я объясню, почему мы используем вот такой вот значок
для обозначения внешнего прямого произведения,
извиняюсь, для обозначения полупрямого произведения.
Дело в том, что, смотрите, у нас А является нормальной подгруппой в полупрямом произведении.
Про Б мы ничего сказать не можем, но вот А всегда у нас нормальная подгруппа.
Ну и вот это вот треугольничек, который как бы здесь вот,
мы тоже ведь его используем для указания того, что у нас какая-то подгруппа является нормальной.
Если мы пишем, что А такой треугольник используем,
это означает, что А является нормальной подгруппой в G.
Вот здесь как бы этот треугольник, часть этого треугольника у нас как бы присутствует
в обозначении полупрямого произведения.
То есть когда вы видите полупрямое произведение каких-то двух групп,
вы можете сразу сказать, что вот та группа, которая, так сказать, стоит в основании,
треугольник как бы показывает нам ту группу, которая является нормальной.
В данном случае вот эта группа А.
Надо помнить, что А у нас является нормальной подгруппой именно вот во всем полупрямом произведении.
Вот отсюда, так сказать, произошло такое обозначение.
Так, дальше давайте докажем теорему о разложении группы в полупрямое произведение.
Ну вот как бы у нас была сначала формулировка, что такое внешнее, прямое произведение,
а потом мы доказывали, что у нас группа может разлагаться во внешнее прямое произведение своих подгрупп.
Также вот здесь как бы есть абстрактное определение полупрямого произведения.
А теперь мы покажем, что при некоторых условиях группа G разлагается в полупрямое произведение своих подгрупп.
Вот такая вот теорема.
Давайте вот здесь продолжим.
Теорема 3.
Теорема 3.
О разложении группы.
Полупрямое произведение своих подгрупп.
Так, условия здесь должны выполняться следующими.
Итак, пусть G группа.
A и B подгруппы G.
Такие, что A нормальная подгруппа в G.
B, A и B тривиально пересекаются.
В G является произведением подгрупп A и B.
Вот, собственно, этого и достаточно.
Тогда, тогда группа G изомофна полупрямому произведению A и B.
Причем, B действует на, действует на группу A внутренними автоморфизмами.
Внутренними автоморфизмами.
То есть, и с индексом B от A.
Это будет A в степени B-1 или BAB-1.
Вот таким вот образом.
Сразу фиксируем, что действие у нас будет не произвольное, а именно с помощью внутренних автоморфизмов.
Так, ну давайте доказательствами.
Так, ну давайте примерно.
Идея такая же, как в доказательстве разложения группы в прямое произведение.
То есть, мы сейчас явно будем строить вот этот изоморфизм.
И опять таки, мы правую часть будем отображать в левую.
левую. То есть мы поделим гомоморфизм phi, который действует из полупрямого
произведения, а на b в g, и действует так phi вот a, b,
правильственной пары, равно опять-таки произведению a на b.
равно произведению a на b. Так, ну проверим, что phi гомоморфизм, прежде всего.
a и гомоморфизм. То есть phi от a1 b1
умножить на a2 b2 равно phi от a1 b1
умножить на phi от a2 b2. Так, я ставлю знак вопрос, вот мы это хотим проверить.
Так, ну здесь давайте перемножим просто, что у нас слева получится.
phi от a1, так как мы перемножаем по правилам полупрямого произведения,
значит здесь должно быть a1 умножаться на элемент a2 подкрученный с помощью b1.
Получается и b1 от a2, b1 и b2. Так, ну а подкрученный элемент, на самом деле,
это вот такое будет произведение, потому что мы подкручиваем не просто с помощью
какого-то абстрактного автоморфизма, а именно с помощью внутреннего автоморфизма.
Так, давайте так запишем, что это у нас будет тогда phi от a1 умножить на что?
на b1, a2, b1-1, запятая b1, b2. Вот здесь как раз видно, что внутренний
автоморфизм очень хорошо согласован вот с этим отображением phi, ведь отображение phi у нас
просто перемножает вот эти два элемента, которые стоят в скобочках. А здесь что у нас
происходит при перемножении? b1-1 и b1, вот они сокращаются, правильно? Так получается,
что просто произведение получается a1 на b1, на a2, на b2. А вот эти два элемента b1-1 и b1
благополучно сократились. Так, теперь что справа получается? А здесь у нас получается a1 на b1
умножается на a2, b2, то есть то же самое произведение. Итак, как раз мы видим,
что конструкция полупрямого произведения хорошо согласована как раз с внутренними
автоморфизмами, потому что вот такое отображение, которое раньше мы рассматривали в случае
прямого произведения группа ножи, здесь тоже является как бы гомоморфизмом группы.
Так, дальше проверим теперь, что phi-изоморфизм. Так, почему phi-сюрреективно?
phi-сюрреективно. Ну понятно, что это сразу следует из того, что у нас группа g является
произведением a на b. Значит, каждый элемент из g представляется в виде произведения a1 на b1.
Давайте еще раз напишу. Для любого g, принадлежащего g, существует a малое из a и b малое из b такие,
что g равно a на b, а это равно phi от пары ab. Так, и наконец, давайте проверим опять же инъективность.
Инъективность, как мы знаем, равносильна тому, что ядро тривиально.
Фактически, мы уже сегодня такую инъективность проверяли, еще раз давайте проверим. Итак,
kernel phi. Ядро phi состоит из таких пар ab, произведение которых равно e. Это упорядочные пары ab,
такие, что a на b равно e. Мы уже писали, что в этом случае a равно b-1, левый элемент принадлежит a,
а равный ему b-1 принадлежит b. Значит, понятно, что этот элемент принадлежит пересечению a и b.
Но у нас это пересечение a и b тривиально, значит, вывод и a и b равно e.
Значит, ядро тривиально. Все, мы доказали тем самым, что phi является изоморфизмом
полупрямого произведения под группа a и b на группу g. Итак, чтобы сказать,
что группа g раскладывается в полупрямое произведение своих подгрупп, нам нужно,
прежде всего, чтобы эти подгруппы тривиально пересекались, чтобы одна из этих подгрупп была бы
нормальной подгруппой и чтобы g, как говорят, порождалась бы этим подгруппой. То есть,
когда мы их перемножаем, получается вся группа g. Так, ну давайте примеры разберем. Пока у нас были
только чисто абстрактные конструкции, но какие-то примеры, я думаю, я успею сейчас еще рассказать,
у нас в целых две минуты.
Примеры 1. Группа Sn – это полупрямое произведение an
на циклическую подгруппу, порожденной элементом 1,2. Циклическая подгруппа у нас вот такими вот
косыми скобочками обозначается. Так, понятно, что an является нормальной подгруппой. Мы это уже
многократно доказываем – an – нормальная подгруппа. Пересечение этих подгрупп – понятно,
что циклическая подгруппа состоит из двух элементов, один из них e, а второй – транспозиция.
Транспозиция здесь не содержится, значит, пересечение тривиально, состоит только из элемента e.
Ну и наконец понятно, что умножая элементы an на элементы вида e,1,2, мы получим всю группу Sn.
Понятно, почему? Потому что, когда вы умножаете элементы из an различные на транспозицию 1,2,
вы получаете, опять-таки, различные нечетные подстановки. В an у нас сколько? n factorial
делит на 2 элемента. И здесь при умножении на 1,2 вы получаете столько же элементов n factorial
на 2 различных элементов. Различных, потому что понятно, что действует в группе правило сокращения.
Сократите на транспозицию 1,2 и всё, получится, что элементы будут тоже различны. Так, ну вот получается,
что перемножение даёт нам ещё раз, так сказать, те элементы группы Sn, значит,
мы доказали тем самым, что Sn разлагается в такое полупрямое произведение. Давайте
задачу такую ещё запишу. Доказать, что такая вот известная группа, как S4, раскладывается
произведение V4 на... так, V4 у нас содержится 4 элемента, давайте на S3. S3 содержится 6 элементов,
здесь у нас 4 элемента, здесь 6. Вот, оказывается, такое получается полупрямое произведение. V4 мы
доказывали, что это нормальная подгруппа, и вот прямых произведений, кстати, здесь нет ни в первом
случае, ни во втором. Можете это проверить, что везде, и там, и там, как раз у нас полупрямое
произведение. Так, всё на сегодня.
