Итак, здравствуйте, дорогие мои студенты. Мы продолжаем с вами курс лекции теории функций
комплексного переменного. Сегодня девятая лекция, и мы на этой лекции закончим общее свойство
особых точек и продолжим следующие темы. Итак, мы немножечко не закончили на прошлой лекции
изучать общее свойство особых точек. Но мы с вами доказали, ну, далее, прежде всего,
определение особой точки, это когда самой точке функция не регулярна, а в некоторой проколотой
окрестности регулярно. Поэтому такие точки называются изолированными особыми точками.
Дали классификацию устранимая полюс, существенно, особые точки. Доказали важнейшую теорему,
где связали главную часть ряда ларана с тем или иным типом особой точки. Вот эту теорему мы
доказали и сформулировали следствие для полюсов. То, если функция в точке А имеет полюс, то ее можно
в некоторой окрестности представить как отношение регулярной функции, неравной в точке А нулю деленной
на z минуса в степени m. Вот это m, мы сказали, это называется порядок полюса. Это было последнее
определение, которое мы дали на прошлой лекции. Это определение было номер 3. Следующее,
при изучении особых точек, у нас появляется необходимость изучения понятия 0. Ну это,
в общем-то, хорошо известное понятие вам, но тем не менее, определение 4. Пусть функция g в
некоторой окрестности БР точки А регулярно, ну точка А из комплектной плоскости, и g от А
равняется g' от А, равняется и так далее, gm-1 производная от А равно нулю, а gmt производная
от А не равна нулю. Тогда говорят, то точка А есть 0 м того порядка функции g. Ну иногда еще
используют поле, в частности, веса слова n того порядка, nt кратности. Что означает это определение?
Это означает, что если мы в задней окрестности будем раскладывать в ряд Тейлора данную функцию,
то все коэффициенты ряда Тейлора в силу их определения 0 до m-1 будут равны нулю. И мы
получаем, что g от z у нас начинается tm того z-a в степени m, плюс cm плюс 1, z-a в степени m
плюс 1 и так далее. То есть вынеси общий множитель за скобки в этом выражении,
мы получаем, что gnt это есть z-a в степени m, но некоторое h от z, где h от z регулярно и h от
a равны cм. cм не равно нулю, это как раз h от a равно cм не равно нулю. Вот что означает,
иначе 0 точка А равняется нулем м того порядка функции g. Ну вот используя это определение,
давайте докажем еще одно следствие для полюсов, это следствие будет номер два.
Пусть даны две функции g и h, ну заданная в прокол, заданная просто в некоторой окрестности точки А,
регулярной. И точка А является нуль, скажем, м того порядка функции g, причем скажем,
что m больше равно нуля. Что такое нуль нулевого порядка? Ну так сказать,
для абстракции будем считать, что эта функция не равна нулю в точке А, есть нуль нулевого порядка.
Вот и точка А есть нуль катого порядка функции h. И рассмотрим функцию f равная g поделить на h.
Тогда если k больше m, то точка А есть полюс k минус m того порядка функции f.
Ну и если k меньше равно m, то точка А устранимая особая точка функции f.
Такое следствие, но оно достаточно тривиально следует из-за пределений того,
что мы написали. Ну на самом деле, давайте все-таки напишем доказательства. Значит,
мы можем считать, что g от z это есть z минус А в степени m. Давайте лучше обозначим g1 от z,
где g1 регулярно, g1 от А не равно нулю. Аналогично по изобрелению нуля катого порядка h от z,
это есть z минус А в степени k на h1 от z, где h1 тоже регулярно в окрестности точки А и не равно нулю.
Ну тогда отношение функция f от z может быть записано как p от z поделить на z минус А в степени k
минус m, где p от z это есть отношение g1 поделить на h1 от z. Ну очевидно, что p в некоторой окрестности,
где регулярно и h1 не равно нулю, значит есть окрестность, в которой h1 отлична от нуля,
окрестность точки А, то есть притом p от А не равно нулю, то есть p от А получился регулярной
в некоторой окрестности точки А функции, не равной нулю самой точки А. И мы получили представление,
которое фигурировало у нас в следствии 1, которое говорит, что при k больше m это полюс,
k минус m того порядка. Ну а если понятно, что если это знаменатель имеет отрицательную степень,
то это устранимая особая точка, очевидно существует предел. Это в следствии очень удобно при решении
исследования задач будет использовать. Ну и давайте рассмотрим несколько примерчиков простых.
Ну скажем вот e в степени z минус 1 поделить на z, ну на z.
Если рассматривать такую функцию, мы видим, что у нас отчлитель знаменателя является нулями,
вот и здесь будет либо устранимая особая точка, либо полюс, но можно посмотреть в
последствии 2, сказать, что это устранимая особая точка, а можно просто экспоненту
расписав в ряд пелора, не вычислить единичку и поделить на z. Мы видим,
мы получаем, что у нас единички уничтожаются, вот получается 1 плюс z поделить на 2 факториал,
плюс так далее, сходящийся типерной ряд, который является регулярной функцией,
то есть точка 0 устранимая особая точка. Есть еще точка бесконечности в этой функции,
вот это представление является рядом Лорана, потому что это ряд сходится при модуль z меньше
бесконечности, ну больше или равную в данном случае нуля, так как это является окрестностью
бесконечности, то главная часть у бесконечности смотрится положительной степени, здесь бесконечно
много положительных степеней, поэтому бесконечности это существенно особая точка.
Аналогично давайте посмотрим пример 2, sin z поделить на z квадрат, такая функция,
но опять же подозрительно точка 0 бесконечна, точка которых отсутствует регулярно, все остальные
точки в этой функции регулярные. Опять же раскладывая sin мы видим, что можно записать минус z в кубе на 3
и так далее, нечетной степени поделить на z квадрат, мы получаем что у нас есть единица на z,
минус z на 3 факториал плюс там соответственно z третий на 5 факториал и так далее. То есть мы
получили представление в виде ряда Ларана, силу ее единственности это есть ряд Ларана и мы видим,
что главная часть точки 0 есть единица на z, то есть точка 0 есть полюс первого порядка,
а главная часть бесконечности есть вот это вот все положительные степени и в бесконечно много,
то есть бесконечность существует на особой точке. Конечно в каждом из этих примеров можно было
определять особую точку по определению, вычислять предел, но мы как бы демонстрируем теорему и вот давайте
если немножко подправим, пример два и напишем sin z, z квадрат, минус единица на z, вот такая функция
спрашивается, что у нее будет точка 0, часто можно слышать, ну у первой функции будет полюс,
у второй будет полюс, значит и у функции f это будет полюс, но это не так. Вот глядя на то,
что здесь написано, мы видим, что перенесение минус единицы на z приводит нас вот к такому
разложению этой функции f от z, которая содержит просто степенной ряд, ряд Телора, поэтому точка 0,
устранимая особая точка такой функции, ну а бесконечность, конечно существенно особая точка осталась.
Ну собственно можно еще один пример написать, f от z равно е в степени единицы на z, опять же эту
функцию, эта функция оправдана всюду кроме точки 0, при модуле z больше нуля, мы можем написать для нее
пилу теремии единицы с рядом Лорана и ее рядом Лорана, это что такое, есть единица плюс единица
на z, единица на 2 факториал z квадрат, плюс и так далее, просто в ряд Телора вместо z ставим 1z,
это равенство верно при всех z больше, по модуле больше нуля, но опять же мы видим,
что главная часть точки, то есть две поразительные точки, 0 и бесконечность,
здесь точки 0 у нас нету положительных степеней, в точке 0 у нас как раз отрицательной степени
у нас бесконечно много, точка 0 существенно особая точка, ну а вот и бесконечности у нее главная
часть отсутствует, поэтому бесконечность это устранимая особая точка, конечно можно сказать,
что легко увидеть, что предел единицы на z равен нулю, тогда е в степени единицы на z
равен единице, то есть существует предел и можно было и так сказать, что бесконечность устранима
особая точка, но мы хотели еще раз показать, как ряд Лорана и его главные части могут
определять тип особой точки, но остальные примеры разобранные в учебнике разберете
самостоятельно и на практических занятиях у нас еще много будет задач, теперь хотелось бы отметить,
что помимо изолированных особых точек, так наверное там писать не надо, потому что я так чувствую,
что там уже ничего не видно и видно, замечание, существуют и так называемые не изолированные
особые точки, вот пример f от z равняется единице на синус 1z, давайте лучше не 1, а pi на z скажем,
тогда в точках zn равная единица на n, синус будет иметь 0 первого порядка и тем самым функция в этих
точках будет иметь полюсы первого порядка, но последовательность 1n стремится к нулю и поэтому
точка 0 не является ни си, ни полюсом, ни существенно особой, ни тем более устранимой,
в нее предела нет, но некоторые ошибочно говорят, что это существенно особая точка,
нет, просто в любой окрестности точки 0 существуют особые точки, значит это не изолированная особая
точка, не изолированная особая точка, ну можно уточнить и сказать предельная точка плюсов,
вот что такое точка 0 нашей функции, а что такое бесконечность,
упражнение подумайте, а что здесь будет бесконечность,
то все как я вам рассказываю все очевидно, вот еще не очевиднее следующее упражнение,
упражнение первое, пусть точка а полюс функции f, что будет в точке а у функции
f квадрат и е в степени f от z,
упражнение второе, точка а полюс функции f и существенно особая точка функции g,
что будет в точке а у произведения функ и упражнение третье,
пусть а существенно особая точка функции f, что будет у функции точки а единица на f от z,
можно здесь определенностью сказать какая-то особая точка, вот в каждом случае надо сказать,
можно ли определить эту особую точку, если можно, то какая-то особая точка,
ну вот на этом мы пока общий обзор особых точек закончим, переходим к их применению,
следующий параров называется теория вычетов, это будет параров 13,
начнем сразу с определения, пусть точка а принадлежащая с,
изолированная особая точка функции f, заданная соответственно некоторой дельта окрестности,
проколты дельта окрестности, в которой она регулярна, дельта окрестности функции регулярно,
тогда вычетом функции f в точке а называется число,
следующий, ну а прежде всего обозначение res f низу а, по определению это единица на 2 pi,
и интеграл гаммы r, f от z до dz, формула первая, где гамма r, это окружность,
совокупность таких z, сум модуль z-а равно r, положительно ориентировано, и r принадлежит
интервалу от 0 до дельта, любое r, ну прежде всего, проверьте, убедитесь, что формула 1 не зависит
от значения числа r, для любого r в нашем интервале это будет одно и то же значение,
давайте попробуем эту величину определить, несколько иначе, мы вспомним, что у нас есть
ряд Ларана для данной функции, с центров точки а, ну то есть f от z равняется сумма cn z-а в
степени n, n от минус бесконечности до плюс бесконечности, где z принадлежит этой дельтопроколотой окрестности,
и cn вычисляется как единица на 2 pi, интеграл как раз по гаммы r, f от z, z-а в степени n
плюс 1, давайте напишем это формула 2, формула 3, мы напомнили теорему разложения в ряд Ларана в
кольце регулярной функции, но если сравнить формула 1 и формула 3, то мы сразу же увидим,
что вычет функции f в точке а, это если что иное как c-1 в разложении в ряд Ларана в окрестности
центров точки а, такая cn c-1, потому что при n плюс 1 равном нулю, при n равном минус 1 мы получаем наш интеграл,
после такого важного замечания давайте напишем некоторые формулы для вычисления
вычета в случае, когда точка а полюс, вот тут мы начинаем уже пользоваться какого типа функция,
какая особенность у нас, вот для полюса мы можем написать некоторые утверждения,
лемма, пусть а полюс м того порядка функции f, опять же задные в некоторой окрестности
в дельта а и регулярно, тогда вычет функции f в точке а равняется виднице на m минус 1 факториал,
предел, при z 3,7k отворожение dm минус первое, по d z в степени m минус 1,
м минус первое производное от выражения z минус а в степени m f от z формула 5,
давайте докажем, что такое функция f имеет полюс м того порядка, мы его записывали через
представление, но это главное, что главная часть ряда Ларана, максимально отрицательность коэффициент
при отрицательной степени, который отличен от нуля, это коэффициент cm, поэтому f от z это будет c,
то есть c минус n, это отрицательный, на z минус a в степени m, нас интересует c минус первое,
филу равенства 4 на z минус a, вот c нулевое, c первое на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой филу равенства 4 на z минус а и так далее, мы имеем вот такой
Доправление входа по часовой стрелке не противОно
Доправление входа по часовой стрелке не противОно
Доправление входа по часовой стрелке не противОно
Вот так, за одноопределение.
Итак, так как функция f имеет бесконечность и устранима особой точки,
то ряд Ларана, мы знаем, что главная часть отсутствует,
а главная часть – это положительная степень бесконечности.
Поэтому ряд Ларана начинается с 0.
Мы напишем ее как f от бесконечности.
Плюс c-1 поделить на z, c-2 поделить на z², и так далее.
Не будет положительной степени в силу того, что предел существует.
Ну а из этого выражения мы можем написать, чему равно z f от бесконечности
будет минус f от z.
Это будет минус c-1, минус t-2 поделить на z, и так далее.
Понятно, что здесь будет ряд, который имеет предел при z с 3-мясем бесконечности.
Потому что это дополнение степенного ряда 3 единицы на z.
И он равен минус c-1.
И тем самым мы получаем отсюда формулу 10.
Мы разобрали некоторые простейшие примеры.
Ради чего все это было спрошено? Зачем все это затевалось?
Теорема Акаши очередная. Теорема Акаши о вычетах.
Пусть задана z это область.
Пусть задана z это область.
Положительно ориентированный.
Пусть задана z это область.
Положительно ориентированный.
Кусочно гладкой.
Границы гамма большое.
Смотри, определение 1 и 2, параграф 7.
Где граница может содержать правильные компоненты, может содержать разрезы.
Состоит граница из конечного числа кривых конечной длины.
Вот это все было дано в определении параграфа 7.
Вот такая область.
g с чертой это замыкание.
g объединись с гаммой.
Замыкание области g.
Пусть задана функция f и g с чертой в c.
Которая регулярно на области g.
За исключением конечного числа изолированных особых точек.
Кажем, окатых k от 1 до l.
Которые содержатся в этой области g.
Пусть функция f и g с чертой минус вот это объединение окатых непрерывно.
То есть она непрерывна на границе, тут важно.
Когда интеграл по границе г, функция f от z до z равняется 2pi
На сумму вычета res f от z по окатым, где k от 1 до l.
Вот, собственно, вся формулировка теоремы формула 11.
Здесь еще часто договариваются считать, что если у нас область g, я тут не написал,
c с чертой обязательно.
g это область, определяемая в c с чертой, в расширенной комплексной плоскости.
Если область g содержит бесконечность, то, естественно, по определению бесконечности у нас не является точка регулярности.
Это особая точка.
Мы будем считать, что это какой-то аэльты, вот это последний номер у него.
И он тоже входит сюда в эту сумму.
Смотрите, какая интересная ситуация получилась.
Мы вычисляем интеграл по границе.
А на самом деле надо найти вычеты во внутренних особых точках, их просуммировать с коэффициентом 2p и получить ответ.
Такая довольно важная конструкция, которая позволяет вычислять очень сложные интегралы, чем мы займемся впоследствии.
Давайте докажем эту замечательную теорему.
Рассмотрим два случая.
Область g ограничена.
Существует одна или несколько компонент внешних конечной длины.
Есть какие-то внутренние дырки, есть какие-то разрезы в этой области.
Положительно задные по внешней компоненте мы идем.
Обход все время делается так, чтобы область оставалась лево.
По разрезам дважды.
По внутренним по часовой стрелке, по внешним против часовой стрелки и по разрезам.
И вот надо совершить все обходы.
Тогда мы опишем границу гамму.
Если g ограничена, то бесконечность не принадлежит g.
Ее вообще не здесь близко.
Все точки Акатая лежат с любого k.
Так как их конечное число и они изолированные особые точки, то всегда существует такое r больше нуля,
то замкнутый кружочек B, R, Акатая содержатся в области g и они между собой не пересекают.
Понятно, что если пересеклись, то можно радиус уменьшить.
Соответственно, г Акатая это ограниченные окружности.
Это такие z, z минус Акатая по модулю равняется r.
Ну и положительно ориентирован.
То есть движением против часовой стрелки.
Вот у меня точка здесь А1 нарисован.
Вот я гамма первая, которая лежит в области.
Здесь вот какая-то Аn, гамма н.
Смотрим область g с волной равная g, из которой выбросили вот эти все круги B, R, Акатая.
Объединение этих кругов.
k от 1 до l.
При том замыкании замкнутые круги выбросы.
В силу того, что эти круги не пересекались, то мы опять получим г с волной.
Область положительно ориентированной границей г с волной.
Которая состоит из гамма.
И, соответственно, г Рт, Кт.
Я тут г Кт.
Р здесь никак не важно.
Но в минус 1 объединение 8k от 1 до l.
Почему минус 1?
Чтобы граница была положительно ориентирована, следовательно, внутренние кружочки надо обходить по часовой стрелке.
А я тут, кстати, нарисовал неверное.
Изначально это против часовой гаммы означает против часовой стрелки.
Потому что по часовой это г в минус 1.
Ну и мы получили, что в области g с волной функция регулярна.
А на замыкании g с волной объединить с г с волной непрерывно.
Мы выкинули все точки, где нарушалось регулярно.
Поэтому по теореме 3 параграфа 7, обобщенной теореме Коши интегральной.
Интеграл по г с волной.
По свойству аддитивности интеграла.
Это есть интеграл по г большое.
Минус сумма интегралов по г Кт.
Я сразу учел минус 1 степень знаком минус.
От 1 до l.
Но каждый из этих интегралов взят в области регулярности.
По определению 1.
Это есть вычет.
То есть есть интеграл по г.
Минус 2pi на res.
Ну сумма здесь.
Сумма вычетов.
Сумма res f в точках о Кт.
Кт 1 до l.
В итоге дает нам в первом случае формулу 11.
Рассмотряю второй случай.
Давайте его здесь напишу.
Область неограничена.
То есть бесконечность принадлежит области g.
Обязательно внутренняя точка.
Потому что граница г имеет конечную длину.
Например, верхняя полуплоскость к нашему функции классу областей неограничена.
Например, верхняя полуплоскость к нашему функции классу областей не относится.
Помните, в определении 7 требовалось, чтобы г было объединение конечной тетла.
Компонент, каждый из которых имеет конечную длину.
Будем считать, что а л-то и есть бесконечность.
Последняя точка.
Так как г ограничены тревые, то существует такое r больше 0.
Для любого z, принадлежащего г большое, либо объединению окатых,
скат единицы до l-1,
тех, кроме бесконечно зеленой точки,
мы имеем, что модуль z меньше, чем r0.
Давайте нарисуем.
Это область неограничена, есть у него какие-то дыры, есть какие-то разрезы конечной длины.
И особые точки разбросаны где-то на плоскости.
Тогда мы можем выбрать такой радиус,
чтобы все эти точки граничные и особые оказались внутри.
Рассмотрим область g с волной.
Есть пересечение области g кругом B, r0 от 0.
Введем г r0.
Это окружность, граничные круга.
Модуль z равняется r0.
Положительно ориентированно.
Чтобы это была внешняя граница, то нам г r0 нужно положительно ориентировать.
Мы получили, что g с волной имеет границу исходную г,
объединенная г маленькой r0.
Это будет г с волной, граница нашей области g с волной.
Но здесь мы уже оказываемся в первом случае,
когда область у нас ограниченная.
То есть по случаю 1 мы утверждаем,
что интеграл по г с волной f от z d z равняется 2 pe.
Сумма по всем особым точкам.
rs, f, akt, kt единицы до l-1.
Особые точки здесь внутри этого круга l-1.
Но с другой стороны интеграл по г с волной есть интеграл по г,
плюс интеграл по г r0.
Но опять же, вне этого круга никаких особых точек нет.
Функция f будет регулярна.
Но по определению 2, 2 интеграл, это есть минус вычет функции f бесконечности, то есть yl.
Перенося второе слагаемое в левую сумму,
мы получаем формулу 11 уже в общем случае.
В случае бесконечно удаленные точки.
Вот почему стоял знак минус, чтобы они вычетами никакими знаками не отличались,
занесли это сразу в определение.
Может еще почему-то.
Вот мы получили такую довольно простую,
потому что главная была теорема Каши,
о том, что интеграл вот это теорема.
И остальное уже является приложением.
Тем не менее, это очень важная теорема,
которая позволит нам, так это я рано стираю,
позволит нам получать очень много следствий.
Так, первое следствие.
Давайте сюда перейдем, поправьте, пожалуйста.
Пусть функция f регулярно в C,
за исключением конечного теснота.
Пусть функция f регулярно в C,
за исключением конечного числа изолированных особых точек,
а кат их ну-ка, скажем, от 1 до n.
Ну здесь, кидаем, что так же, как и в предыдущей теореме,
тут вообще разные, различные точки аккаты.
И в частности, а n-то будем считать,
так как здесь обязательно присутствует бесконечность,
тут последняя точка будем считать, что это бесконечность,
а n-то равно бесконечность.
Тогда приведли бы следующая формула,
что сумма вычетов по точкам аккаты k от 1 до n равняется 0.
Формула 12.
Ну, это частный случай доказательства нашей теоремы.
Второй случай.
То есть существует r0,
такое, что все аккаты помодлены меньше, чем r0,
для любого k от 1 до n-1,
кроме бесконечно удаленной точки.
Поэтому рассмотрим интеграл gamma r,
0, это окружность.
Модуль z равняется r0,
положительно ориентированный.
И у нас особые точки находятся внутри круга r0,
от 0 до 0.
Ну и для такой области мы, применяя теорему 1,
получаем,
что интеграл по границе gamma r0,
f от z до z,
равняется 2pi,
на сумму вычетов аккатых
k от 1 до n-1.
Наша теорема.
Но с другой стороны, вот этот интеграл по гаммы,
это есть минус 2pi,
на вычет функции f бесконечно.
Ну и из этого сразу получается,
сумма вычетов равна 0.
Ну подчеркиваю, что это, некоторые принимают это на,
как аксиома, вообще, только в случае,
если функция всюду регулярна,
кроме конечного числа изолированных особых точек.
А если есть еще какие-то,
точки нарушения регулярности неизолированные,
или целые кривые, то такую теорему применять, конечно,
такую следствию применять нельзя.
Ну вот, общая теория у нас, в принципе, закончилась.
Давайте начинать решать задачи,
помощью этой теоремы Каши о вычетах.
Первый пример.
Надо вычислить интеграл
по окружности.
Модуль Z равно 3, по-моему.
Ну, гамма здесь пока написана, гамма,
ZDZ, Z-1,
Z-2.
Где гамма?
Радиуса 3, да, все правильно.
1, 2, 3.
Это гамма.
Надо вычислить вот такой интеграл
помощью предыдущей теоремы.
Мы говорим, что у нас особые точки,
здесь точка 1, это полюс первого порядка,
и точка 2 тоже полюс первого порядка.
Поэтому в теореме о вычетах мы говорим,
что и равняется
коэффициент 2 pi на вычет
F от Z,
в данном случае это Z,
верить на Z-1, Z-2,
который вычет функция в точке 1,
плюс вычет функция в точке 2.
Теперь вспоминаем,
что для полюса первого порядка у нас была
лемма 2, которая говорила, как вычислять вычет.
Значит, в точке 1 в качестве
числителя P мы берем Z делить на Z-2,
а в качестве Q берем Z-1.
Тогда по лемме 2 это было,
я пока напишу Z делить на Z-2,
поделить на Q штрих 1,
все это при Z равно 1.
А в точке 2 у нас
поменяется ролями, неравная нулю будет Z делить на Z-1,
а в качестве Q Z-2,
производная от которой уже отлично от нуля,
делить на Z-1, поделить на производной
Z-2 единичка, при Z равно 2.
Что же у нас получается? При единичке
здесь получается минус 1, а здесь при двойчике
получается 2, то есть все получается 2ПИ.
Интеграл посчитали.
Более сложные интегралы вы будете вычислять
в следующих занятиях, а мы переходим к изучению
интегралов от действительного переменного.
Оказывается, теория вычисления позволяет нам очень сложные интегралы
действительного переменного вычислять с помощью
теории вычисления. Давайте это
начнем исследовать.
Надо вычислить не собственные интегралы.
Минус бесконечность да плюс бесконечности.
Едница плюс х квадрат
поделить на 1 плюс х четвертый
dx.
Мы из мат-анализа должны помнить, что если у нас
степень знаменателя больше, чем степень
числителя плюс один, то этот интеграл сходится как в плюс, так и в минус бесконечности.
Здесь мы получим этот интеграл.
Правда, доказывать будем только главное значение,
что интеграл от минус да плюс бесконечность симметричный
сходится с помощью теории вычисления.
Но вот эта прямая минус да плюс бесконечности
мы должны перейти в комплексную плоскость
и рассмотреть функции комплексного переменного.
Едница плюс х квадрат поделить на 1 плюс х четвертый.
Мы не можем вычислять теорию вычисления.
Но граница гамма имеет конечную длину.
Чтобы это сделать, мы делаем дополнительное построение.
Отрезаем от нашей прямой действительной отрезок
минус r до r. r достаточно большое.
r больше единицы нам потребуется вообще.
Любое r больше единицы.
Но нам нужно получить границу области.
И замкнем этот отрезок дугой полуокружности.
Получаем вот такую кривую гамма r
равная минус r отрезок
объединить полуокружность CR.
Она является положительно ориентированной границей вот этого полукруга.
Какие же особые точки у нашей функции?
Это нули знаменателя.
Значит zкт это есть корень четвертой степени из минус единички.
Это e в степени i.
p на 4 плюс pk пополам.
dk ноль.
1, 2, 3.
Четыре корня знаменателя.
Но мы в теореме обычных говорили, что нас интересуют
особые точки в нашей области. Значит в нашей области
лежит две точки z ноль и z один.
p на 4.
Здесь 3 четвертых p.
Следовательно мы вначале вычисляем интеграл
i гамма r.
Если интеграл o гамма r.
f от z d z.
И по теореме о вычетах это есть 2 pi.
Вычет первой точки.
Точки z ноль плюс вычет
второй точки z один.
z ноль и z один это полюсы
первого порядка.
Ну легко понять, что это нули знаменателя первого порядка.
Чтитель не вращается в ноль в этих по критерию.
Значит мы
можем опять же вычислить по формуле
поле ми-2, которая у нас была сегодня.
Поделить p от z делить на q от z.
В качестве точки z ноль и в точке z один
p от z это вот числитель, а q это знаменатель.
Значит надо взять единица плюс
z ноль в квадрате
поделить на 4 z.
Ну давайте значит вот что такое единица плюс
е в степени 2 и pi на 4
поделить на 4
z в кубе, е в степени 3
и pi на 4.
Плюс
по второй точке
у нас будет опять же числитель точки z
один, это будет единица плюс
здесь уже 3 четвертых pi в квадрате
е в степени 2 и на 3 четвертых
и
поделить на 4
z в кубе. Значит z это будет
е в степени 3 и на 3
и на 4.
Получилось вот некое выражение,
которое можно конечно
раскладывать, избавляться от знаменателя
комплексного и так далее, вычислять.
Но часто здесь удобно
действуют некоторые приемы, которые я постараюсь вам
здесь показать. Давайте здесь стоит
удвоенный и pi на 4. Давайте умножим на е в степени
минус и pi на 4. Числитель z н.
Что у нас получится? То есть 2 pi и я.
Это будет е в степени минус и pi на 4.
То есть е в степени и pi на 4.
А знаменатель 1 pi на 4
сократится будет 4 на е в степени и pi пополам.
А здесь я на е в степени минус
3 четвертых pi умножу.
3 четвертых pi и.
Соответственно, е в степени два раза меньше, е в степени и.
При четвертых pi. Поделить.
Здесь из трех останется два. То есть 3 pi пополам.
4 на е в степени и
3 pi пополам.
А теперь я вижу, что
я подогнал числитель в некой формуле.
Формуле Эйлера.
Для косинуса.
Что здесь получается?
2 pi и. Е в степени и пополам это мимо единичка.
Равняется 2 pi и.
А здесь косинус.
Значит, 4 pi я 2 и выношу и
остается пополам. То есть е в степени на 2 и.
На косинус и на 4.
Плюс.
Единца на 3 четвертых.
То есть вот это вот косинус 3 четвертых pi.
Не хватает знаменателя двоечка. Если бы не 3.
Вторых pi и. Это минус мимо единичка.
То есть если единца на минус 2 и.
И на косинус 3 pi.
3 четвертых pi.
И двои мы можем.
Вот здесь сократить.
Получается pi.
Косинус pi на 4 корень из 2 пополам.
А минус косинус 3 pi на 4.
Косинус 3 pi на 4 минус корень из 2 пополам.
Два раза сложилось будет pi корень из 2.
Итак мы вычислили вот этот интеграл.
По гаммы r.
Мы видим что это константа.
Понятно. Потому что если мы радиус будем увеличивать.
То новых особых точек у нас не будет.
Это постоянно. Но с другой стороны.
Это и гамма r. Это есть сумма интеграла.
Плюс интеграл под cr.
Здесь каждая слагаемая переменная зависит от r.
И вот это вот стремится к нашему и.
Которую мы хотим найти.
Нас интересует чему равняется интеграл под cr.
Придел.
Равен 0.
Это мы покажем.
Но тогда наш интеграл тоже равняется pi корень из 2.
Сейчас я это не буду показывать.
Для этого примера я сейчас покажу это в более общем случае.
Вот.
Это мы уже начнем завтра делать.
То есть.
Вот получили некий промежуточный результат.
А вычисление об общении вот этого примера 2.
Относится к некоторому целому классу.
Вычисление несобственных интегралов от рациональных функций.
Вот это мы на следующей лекции с вами и начнем.
На этом сейчас давайте закончим.
