Итак, доброе утро, здравствуйте. У нас сегодня очередная лекция, 16-я лекция. Наш укус
о теории функций комплексного переменного. И мы продолжаем изучать так называемый принцип
аргумента. Мы с вами доказали некую теорему. Я формулировку ее надо немножечко скорректировать,
упростить, потому что я по границе писал области. На самом деле мы сейчас я вследствие
напишу корректированного условий. Следствие первое. Так пусть g, однозначно и задана не граница,
гамма с ноликом. Это замкнутая желданова, очень гладкая, положительно ориентированная,
соответственно кривая, держащая гамма с ноликом, содержится в области. И пусть одна функция f,
которая держит c регулярно, совет с причением конечного числа плюсов,
которые находятся внутри гамма с ноликом. То есть в области граница,
которой является гамма с ноликом, она лежит внутри области. Далее мы с вами сказали,
что f от z не равно нулю для всех z, наличающих гамма с ноликом. Вот эти были условия теоремы,
они же сохраняются в следствии. Тогда провели вот следующее равенство. Едница на 2p,
это гамма с ноликом, аргумент f от z равняется n-p. Давайте вот номер этой формули какой-то,
давайте я по лекциям напишу, по конспекту номер 7. Вот те, также как и Ремске, m и p,
это количество нулей и плюсов с учетом их порядка. Нулей и плюсов содержащиеся внутри гамма с ноликом,
тут надо еще утащить. То есть у нас была формула интеграл. Едница на 2p и интеграл по кривой гамма
f' делить на fdz равняется n-p. Вместо той формы у нас появилось превращение аргументов. Доказательства
надо просто сменить. Интеграл превращения аргументов. Ну давайте у нас с одной гаммой с ноликом,
это означает с одной некоторой параметризации. z от t, t скажем от 0 до 1, кусочная гладкая и такая,
что z от 0 равняется z от 1. Ну тогда мы можем рассмотреть гамма равная и под гамма с ноликом.
Это тоже будет кусочная гладкая кривая, тоже замутая кусочная гладкая кривая. Причем в силу
условий что 0 не принимает значение, здесь получается что 0 не принадлежит гамма под
стой. Вот из последних условий f от z не равно 0. Ну раз у нас, ладно, то мы можем написать
delta гамма большой аргумент w. По определению это есть delta на отрезке 0 и 1, аргумент f от z от t.
То есть мы взяли параметризацию гамма большой как f от z от t. Ну что то же самое отрезке 0 и 1,
то то же самое delta гамма с ноликом аргумента f от z. Теперь учитывая, то есть превращение
delta гамма большой определено всего того, что 0 не содержится и все остальные условия для
определения соответствующего превращения. Теперь мы вспоминаем, что у нас есть кусочная гладкая
кривая. Вот и мы с вами знаем, что delta гамма аргумента w есть мимая часть интеграл по гамму
большой dw на дубль. Вот, с другой стороны мимую часть оставляем, интеграл по гамму большой можно
перейти параметру t, это будет интеграл от 0 до 1 и взяв параметризацию w равняется f от z от t,
мы получаем f3 от z от t, z3 от t от t поделить на f от z от t. Но с другой стороны этот интеграл мы все
просто автоматически переписываем, это есть и что иное, как интеграл по гамма с ноликом f3 от z поделить на f от z от z. То есть мы видим,
что вращение аргумента к тому интегралу, который было в теореме 1, очень близко связано, это мимая
часть, а теперь ашура будет действительная часть, так как гамма с ноликом, гамма,
замкнутая кривая, мы уже с вами вычисляли интеграл от dz на z. То есть действительная часть интеграл по гамма
dw по dv, функция не обращается, подождите, мы уже несколько раз выписывали эту действительную часть,
мы можем сравнивать, что это формула нитона ливницы, это будет логарифм f от концевой точки,
от z от 1, минус логарифм модуля f от z от 0, ну так как z от 0 и z от 1 совпадают, то это 0, поэтому мы можем
написать смело, что наш интеграл является мимой единичка, т.е. интеграл f' на f без n по гамма с
ноликом, это f и умножить на дельта гамма с ноликом аргумента f от z. То есть вместо мимой части
действительной равной 0 мы можем наш интеграл написать таким образом. Ну подставляя это выражение
формула в теорему 1 из теоремы 1 следует формула 7, вместе с этим равенством следует формула 7,
вот и все догадались. Давайте заметим, что теорема 1 и следствие 1 вместе называются принципом
аргумента, т.е. когда у вас достанется билет на экзамене, где требуется принцип аргумента,
это не означает, что надо доказать только следствие, как некоторые студенты по ошибке начинают
доказывать следствие, которое тривиально, и забывают про теорема 1, и когда я попрошу сформулировать
теоремы 1, выясняется, что они к этому не готовы. Ну вот, исходя из этих теоремы 1 и следствия,
мы докажем замечательно теоремы русские, теоремы 2, теоремы русские. Опять же,
заданная область, заданная связка, и заданная две функции, и заданная гамма с 0,
замкнутая, кусочек нагладкая, положительно ориентированная, кривая, которая содержит свободность F.
Пусть заданной две функции, F и G, и G в Fc регулярная, и выполнена следующее неравенство,
модуль Fc больше модуля Chc, для все xc принадлежит к кривой гамма с 0. Давайте напишу формулу 8.
Тогда функции Fc и Hc, которые по определению есть сумма Fc и Hc, такие две функции имеют
внутри гамма 0, то есть в области ограниченной жардановой кривой гамма 0,
то есть они имеют одинаковое число нулей, с учетом их порядка.
Давайте покажем данную теорему.
Ну прежде всего, мы с вами, первое, что Fc не равно 0 для любого z прилегающего гамма с 0.
Это следует из-за того, что модуль Fc больше, чем Chc, который может быть больше равно 0, следует, модуль Fc строго больше 0.
В руме того, модуль Hc больше ли равен разности модуль Fc минус модуль Chc, но это лично тоже больше 0,
это следует из-за того, что модуль Hc не равно 0 для любого z прилегающего гамма с 0, по условию 8.
Следовательно, Hc тоже не равно 0 для любого z прилегающего гамма с 0.
Ну раз эти функции регулярны, то есть у них никаких полюсов нет, но зато есть нули.
То есть по, мы с вами можем сразу сказать, что определены понятия N, F, то есть число нулей, нули функции F внутри гамма, нули гамма.
Нули м, аж, нули аж, тоже внутри области гамма.
Теперь по теореме 1 и таким последствиям 1 мы можем записать, так как полюсов у нас нет, 1 на 2π, это гамма с нориком аргумент Fc будет равняться числу нулей,
вот здесь Nh, Nh равняется 1 на 2π дельта гамма с нориком аргумента Fc.
Это следствие 1.
А теперь распишем, что такое аж.
Аж это есть сумма Fc, поэтому можем написать, что 1 на 2π дельта гамма с нориком аргумент вот такого произведения.
И Fc на столбку 1 плюс Nh, Nh.
Ну F не равно нулю, тут на кривой, поэтому все эти действия.
Законно теперь в силу леммы 1 или логарифмического свойства для обращения аргумента, которое мы с вами наказывали.
То есть мы получаем, что это есть сумма 2, 1 на 2π дельта гамма с нориком аргумент Fc, плюс 1 на 2π дельта гамма с нориком аргумент F7 плюс Hc на Fc.
Давайте рассмотрим.
Первое выражение, это есть ничто другое, как следствие 1, это есть Nf.
Что такое второе?
Nc.
Nc, спасибо.
Значит наша задача показать, что второе выражение аргумента равно нулю.
Ну для этого мы напишем следующее.
То есть у нас есть функция W, это единица, плюс Gf, Hc.
Из этого мы нежим гамма с нориком, то образ W от гамма будет не при гамма большой.
Это будет тоже не при замкнутой, так как функции здесь у нас регулярные на кривой гамма, все хорошо, то и замкнутая кусочек гладкой кривой.
В соответствующей сориентации, которую дает гамма.
Давайте посмотрим, где эта кривая находится.
Если мы рассмотрим W минус 1 из этой формули, все равно модуль v от z на f от z, то в силу условия теоремы в силу 8, это будет строго меньше единицы.
Для любого z приближается гамма с нориком.
То есть образ W от гамма с нориком, гамма большой, находится в круге радиуса единицы центров точки единицы.
Давайте это нарисуем.
То есть у нас точка единицы, круг радиуса единицы, который не содержит точку 0, открытый круг W минус 1, строго меньше единицы.
И гамма большая где-то здесь дает замкнутую какую-то кривую.
Но мы с вами знаем, у нас была лемма 2 в параграфе 16, в которой говорилось, что есть у нас превращение по замкнутой кривой в односвязную область.
То есть это односвязная область и точка 0 не принадлежит этой б1, не принадлежит этой области.
Следовательно, взяв ту теоремию EFZ равно в лемме 2 EFZ просто Z.
Ну и из-за того, что область односвязная, всякую замкнутую кривую непрерывной деформации можем стянуть в точку.
И по принципу сохранения, по принципу устойчивости и непрерывной деформации мы получаем, что превращение аргумента по любой замкнутой кривой равно 0.
То есть по лемме 2 я фактически повторил это доказательство.
Teta gamma с 0 аргумент 1 плюс EFZ на EFZ равно, ну это есть, равняется, Teta gamma большой аргумент w, а это последний, у нас вверх стоит 0.
Следовательно, мы доказали, что NNH равняется NN.
Ну и требовалось доказать в теореме Руши.
Вот эта теорема имеет много значительных приложений.
Давайте начнем с первого, простейшего приложения, которое уточняет основной теореме алгебры.
Ну конечно, теорема алгебры уже из того, что у нас имеется 0.
Из представления регулярной функции можно показать, что если EFZ имеет точку, какую-то равную 0, то EFZ есть z-z0 на h,
где h регулярно, надо показать, что h тоже многочисленный, тогда для h тоже применить основную теорему алгебры и так далее,
можем доказать, что у нас будет вот эта теорема Gauss.
Ну и с помощью теоремы Руши доказываю очень просто.
Теорема 3, Gauss.
Всякого многофлена.
Ну можно писать, либо коэффициент не равный 0, я возьму единичный коэффициент.
Коэффициент C в степени N, плюс C N-1 и C в степени N-1, плюс C0, имеется ровно N нули, комплексный Гос С, с учетом их порядка.
С учетом их порядка.
Доказательства.
Значит, чтобы применить лему Руши, в качестве H мы возьмем этот самый многочлен PN.
Значит, надо разбить наш многочлен на два слагаемых, в которых будет выпало потом неравенство в ус.
Вот мы в качестве F от Z скажем будет Z в степени N, а в качестве G от Z все остальное.
Это может быть и 0, может быть что-то нулевой, но все остальное осталось в этом многочлене.
Так как степень N больше, чем степень многочлен на G, то мы сразу скажем, что при тем отношении G от Z поделить на Z в степени N, ну на F от Z, при Z стреляющейся бесконечности равняется 0.
Следовательно, существует такое R нулевое больше 0, то для любого R больше, чем R нулевое, вот этот модуль G от Z поделить на Z в степени N будет меньше 1 для любого Z прилежащего гамма R.
Ну гамма R большая, так ружность, такие Z, что модуль Z равно этому большому положительно ориентированному.
То есть пределы равен 0 меньше любого числа нас, мы можем назначить этим числом единичку.
Но это есть наше неравенство в оси, то есть мы имеем, что F от Z больше, чем модуль F от Z больше, чем модуль G от Z.
Поэтому по теории 2, для любого R больше 0, в круге B R 0, ну R больше, чем R нулевое, в круге B R 0, функция F от Z равная Z в степени N,
и функция suma, то есть PN от Z, имеют одинаковое число нуглей, с учетом их порядка.
С учетом порядка. Если мы рассмотрим первую функцию F от Z, то она обращается в 0 в одной точке, 0, и это 0 этого порядка.
То есть функция F, вообще говоря, N нулей. Следовательно, многочисленная PNA должна быть N нулей, с учетом их порядка, в любом круге радиус R.
Так как радиус R большой произвольный, то это означает, что и в общей комплексной плоскости может быть только N нулей, с учетом их порядка.
Что и доказывает теория Мугаус.
Ну, для завершения вот этой демонстрации соответствующего принципа аргумента, мы давайте рассмотрим некую замечательную функцию, которую будем изучать к вам в последствии.
Это функция Жуков. Чем она замечательна, мы с вами узнаем позже. Давайте разберемся.
Соответственно, пример. Функция Жуков имеет вид одна вторая Z плюс 1 на Z. Вот такой ряб Ларана, составленный из одних положений для одной отрицательной степи.
Значит, рассмотрим, соответственно, R больше 1 и рассмотрим круги.
Гамма R и гамма в окружности Z, в модуль Z равно R положительно ориентированной, и гамма 1 на R, понятно, радиуса ту же самую положительно ориентированную.
Значит, по принципу аргумента, по теории 1, следствие 1, у нас у этой функции в первом круге B R 0, у нас сколько?
Точка плюс минус i, это 0 i первого порядка нашей функции, Z квадрат плюс 1 поделить на Z.
Выделим на Z, значит, точка 0, это полюс первого порядка. Вот все особые точки, кроме еще бесконечности, которые есть в функции Жуков.
И давайте теперь считать. По этой самой теории мы с вами можем вычислить, то есть можем вычислить число приращения аргумента.
Числение аргумента единиц на 2P дельта гамма R аргумента этой двумыльной от Z функции Жуковской, оно равняется N минус P.
Ну, если R больше единицы, то у нас число 0 будет 2 минус полюс 1, то есть равно 1.
И тем самым проращение аргумента, дельта гамма R аргумента W от Z, равняется 2P.
А если мы рассмотрим второй случай, когда у нас г единица на R, то есть радиус меньше единицы аргумента W от Z, то это будет 2P на число 0.
Число 0 у нас нет внутри круга радиус меньше единицы.
Давайте нарисуем точкой И минус И, и точка 0. Вот если у нас круг большой был, то у нас все нули и все полюсы попадали в нашу уголку.
Если круг маленький, то нули не попадают, а полюсы попадают, поэтому 0 нули и минус 1 полюс, равно минус 2P.
Вот что это означает? Это факт означает, что образом окружности при отображении вот этой самой функции Жуковского будет некоторая кривая, мы с вами докажем, это будет эллипс.
Которая, если радиус, если R больше единицы, то она отображается в эллипс, который находится с тем же самым направлением, то есть тоже против часовой среды.
Делает вращение аргумента 2P. А если у нас окружность радиуса меньше единицы, то отображается тот же эллипс, который находится в противоположном направлении.
Вот подсказки, которые нам будут нужны для геометрических построений. На этом мы данный параграф заканчиваем и переходим к следующему параграфу 21, который называется геометрические принципы.
У нас был один принцип аргумента, сейчас будут еще другие принципы, которые обеспечивают регулярные функции.
Параграф 21, геометрический принцип. Начнем с лему. Лему 1, которое имеет название об открытости.
Хотя это название историческое, можно было по-другому назвать, об анлистности и еще другие можно придумать, сейчас сформулируем, станет понятно.
Может быть даже надо переименовать. Впусть, функция f, ну не важно где она задана, нас будет интересовать некая окрестность.
В области g и gfc регулярно, в области g, точка z0 выбрана в области g и точка w0, это если я под z0.
Привели вы следующее равенство f3, ацет 0, пусть существует n, больше равно 2 натурально. Такое, что f3, ацет 0 равняется fn-1, ацет 0 равняется 0, fn-1, ацет 0.
Тогда, существуют такие круги b, r, z0 и b, ацет 0, что для любого w1, ацет 0, ацет 0, ацет 0, ацет 0.
Внижающий тропол до окрестности bx, то есть w1 не совпадает с w0, в этой окрестности.
Уравнение, ну или функция, ну давайте напишем уравнение, w1 равняется f, ацет, имеет круги b, r, z0, ровно n различных решений.
Если рассмотреть в качестве комментариев, рассмотреть функцию w-f, ацет, то эта функция будет иметь, будет принимать значение 0, ровно в n точку, то есть имеет n проовоз.
N проовозов в функции, проовозов в 0, функции w1-f, это верно для любой точки w1.
Данная лемма, пока я стираю, это есть некоторая часть теоремы об обратной функции при условии, когда, если у нас, помните, было условие, что f' производное неравно 0.
Вот если производное можно вращаться в 0, до некоторой степени, до n, то тогда можно построить обратную функцию, она будет многозначная, она n-листная.
Вот эта многозначность, вот это решение на различные проовозы, здесь в этой лемме забиться.
Давайте докажем эту лему, которая будет в центре многих дальнейших геометрических принципов.
Ну, во-первых, так как существует n, так как f'n производное от z 0 неравно 0, это означает, что f от z не констант.
Понятно, да? Значит, она не констант.
Вот, теперь, так как 0-ли регулярно, непостоянно функции изолированы, ну, теорема единственная.
Если бы была предельная точка, то это была бы так, естественно, нулевая, то константа была.
Да, у нас не константа.
То, и точка z 0 является определенным нулем, вот тогда функция w 0 минус f от z 0 имеет точки z 0 0.
Ну и функция f 3, f w минус f от z и функция f 3 с точки z 0 имеет 0 0. Ну, в каком-то порядке.
А этот 0 изолирован, то существует вот эта самая окрестность vr z 0, то функция w минус f от z, w 0 от z не имеет и функция f 3 от z не имеет нулей.
Вот в этой прокол этой окрестности vr z 0 с чертой мы замкнутой, ну, можем всегда и r чуть-чуть уменьшить, при желании, замкнутой окрестности без точки z 0, с выброшенной точки z 0.
Поэтому это как бы я, ну, может было здесь 0, прокол это окрестность, замыкание, но замыкание прокол это окрестность даст нам все окрестность.
Поэтому вот так мы пишем, замыкание vr z 0 минус точка z 0. Видите, функция не равна нулю нигде, кроме, ну, в центре мы исключили z 0.
Вот. Дальше рассмотрим, рассмотрим вот эту окружность, гамма r.
Если мы рассмотрим в центре, то z минус z 0 равна 0, половительно 0. На ней тоже эти функции не равны нулю, вот.
И рассмотрим образ нашей функции. Гамма большая равняется f от гамма r. Это тоже замкнутая, кусочно-гладкая, ориентированная окривая.
Причем точка w 0, так как функция f w 0 минус f от z, когда z пробегает гамма r, не обращается в нулю, на замыкание тоже не равно нулю, то w 0 не принадлежит гамма большой.
Понятно, да? Ну, раз точка не принадлежит, то давайте измерим ее расстояние. Это инфинум модуля w 0 минус z, пришло еще z, прежде чем гамма большая.
Это лично будет больше нуля. Давайте это обозначим через t, а через именно epsilon, который у нас фигурирует в формулировке lemma. Возьмем такое epsilon.
Что это означает? Это означает, что круг f epsilon от w 0, пересеченный с гамм, равняется пустому мусу, не пересекается. Круг не пересекается с кривой гамм.
Ну вот, то есть выбрали мы, нашли r и r epsilon, которые стоят в формулировке теоремы. Осталось теперь перейти в любую w 1, принадлежащую w epsilon w 0, но не равно w, то есть прокол до окрестности w 0.
Рассмотрим расстояние w 0 минус w 1, будет меньше epsilon по определению окрестности и больше нуля.
А в свою очередь epsilon будет меньше, а мы взяли же открытый шар, поэтому epsilon будет меньше, чем расстояние от точки w 0 минус f of z.
Для любого z принадлежит гамма-сночь, гамма-r. Ну это вот это же самое условие означает, что расстояние между w и f of z при всех z больше epsilon.
Ну в принципе здесь можно было бы, если здесь достигается, то можно было написать и вот так. Главное, что между этими двумя модулями есть строгое неравенство.
И мы можем применить теоремы Руши. По теореме 2, функции, большая функция это w 0 минус f of z 0.
И суммальная функция это w 0 минус f of z, и w 1 минус f of z, в которой есть сумма w 0 минус w 0 минус f of z.
То есть вот эти две функции внутри нашего круга имеют одинаковый число 0.
Внутри f r z 0 имеют одинаковое число 0.
Теперь функция w 0 минус f of z, f r z 0, по тому как мы выбирали, имеет один 0, точку z 0.
То есть 0 этой функции z 0 любое порядка n, потому что производная этой функции для n минус 1 от 0, то есть для n минус 1 равны 0, а n не равны 0.
То есть это 0 этого порядка. То есть отсюда следует, что w 1 минус f of z, f r z 0 имеет ровно n 0 с учетом их порядка.
А какие же здесь порядки у этой функции будут, если здесь кратные нули?
Ну если мы возьмем производную от этой функции, то мы получим f' от z со знаком.
А минус или с плюсом минус f' от z по выбору нашей окрестности vr, вот f' не имеет нулей в этой замкнутой окрестности.
f' от z не равно 0.
Следует, что то есть каждый 0 функции w минус w 1 минус f' от z, все нули простые, в этой функции все нули простые, кратности 1.
Следует ли ровно n? Соответственно, лемма доказана.
Теперь опираясь на эту замечательную лему, мы докажем несколько теорем, которые по сути гораздо более простые по содержанию.
Делаем теорема. Принцип сохранения области.
Пусть f и z регулярно в области z и f не константный, z не равно константный.
Тогда ее образ z со звездочкой равный f от z является областью.
То есть область отображается на область. Доказательство.
Рассмотрим любую точку w при лежачке w 0, при лежачке z со звездочкой.
Докажем, что это точка внутренняя.
Но так как она в образе, то существует такая точка z 0, при лежачке в образе z, то f от z 0 равно 0.
Так как у нас f не константный, f не равно константный, то существует такой натуральный n больше равный 2.
Такие, что f 3 от z 0, f n производная от z 0, e равно 0.
Понятно, в противном случае мы бы получили констант h. Все производные равнялись 0, начиная с 2.
Н больше равно 1.
То есть если у нас n не равно 1, то это просто ремма квадратной функции.
А нас будет интересовать n больше равно 2.
Потому что n равно единицы мы уже рассмотрели в теории ремма квадратной функции.
Поэтому здесь мы будем писать n больше равно 2.
Хотя понятно, что начинать надо с единицы.
Существует такая дотагога по лиме 1. Мы находимся в рамках леммы 1. Выполна все условия леммы 1.
Мы получаем, что существует такая окрестность b, r, z 0 и существует b, epsil, w, b 0.
Но главное, у нас второй, что это b, epsil, для любой точки w 1 есть прообраз.
Значит b, epsil от w 0 содержится в железо-взлёдочке.
Но это означает, что w 0 – внутренняя точка нашей множественной лимитации.
Множество железо-взлёдочек открыто.
Теперь связанность тоже достаточно очевидна.
Мы тут же демонстрировали, когда доказывали теорию ремма квадратной функции.
Видите, геном мы обстоялили бы свою линию, если кто-то помнит.
Второй. Из w 1, w 2 прилежат железо-взлёдочек.
Это означает, что существует z 1, z 2, лежащие в полной стиле, то f от z 0 равняется w 0.
f равно 1, 2.
Так как же область, то существует прилая гамма z 1, z 2, содержащаяся в область железо-взлёдочке.
Сначала точка z 1 и в конце точка железо-взлёдочке.
Это означает, что образ f от гамма z 1, z 2 есть крывая, содержащаяся в железо-взлёдочке.
И сначала точка w 1 и концом точка w 2.
То есть множество железо-взлёдок является связанными.
Так мы первый принцип сохранения области доказали.
Это довольно простое движение.
Давайте сформируем область потяну здесь.
Следствие, которое на самом деле следствие лерми 1.
Чтобы регулярная функция f
регулярная функция f
осуществляла
одновесное отображение
отображение
в некоторой
малой окрестности
точке z 0
необходимо и достаточно, чтобы
f' от z 0 не равнялась 0.
Вот мы с вами доказывали, что если f' от z 0 не равно 0,
то там термин об обратной функции
строили одновесное отображение.
А теперь если f' равно 0, то по лейме 1
у нас будет n
уже больше равно 2.
И мы имеем n прообразов.
То есть нарушается однолистность.
То есть условия f' от z 0 не равно 0
является необходимым достаточно.
И вот мы когда доказывали следствие
и стереом об обратной функции,
там мы говорили, что отображение однолистной
и производной не равно 0 в каждой точке.
Было сказано, что условие производной не равно 0 в каждой точке
можно будет убрать.
Вот сейчас мы его уже могли убрать.
Мы доказали, что она из однолистности
уже следует производной не равно 0.
Переходим к дальнейшим принципам.
Мы доказали принцип сохранения области.
Следующий принцип теоремы.
Два принципа максимума модуля.
Я променировку лен мы оставлю, она нам еще.
Принцип максимума модуля регулярной функции.
Принцип максимума модуля регулярной функции.
Принцип максимума модуля регулярной функции.
Принцип увеличения области.
С регулярно в ограниченной области С и непрерывно
на З с чертой, то есть на З с чертой это Га, все объединенные с границей Га, на замыкании, тогда максимум
Могула f от Z при З, принадлежащем Z с чертой, достигается на границе Га, но это докажет.
Прежде всего, надо доказать, что если возьмем любую точку z0 лежащего в области G и вычислим модуль z0, то найдется другая точка z1, который модуль будет больше.
Это будет означать, что supremum нашей функции равен supremum функции на границе, но потом можно сразу сказать, так как ограниченное замкнутое множество z с чертой является компактом,
а модуль регулярной функции есть непрерывная функция двух переменных, то по известной теореме анализа supremum непрерывной функции на компакте достигается, и так мы сказали, это будет как раз на границе.
Итак, берем любую точку z0. Ну раз это точка в области, то существует z0 больше 0 или r, существует z0 больше 0, что b, r, z0 тоже содержатся в области z.
Рассмотрим f от b и r, z0 и r. Образначен в hb со звездочкой. Образ нашей функции.
Я как раз уточняю формулировку, пропустил очень важные условия. Пусть f от c не равно константе.
Дополнение. То есть функция не только, ведь может быть она и просто константа, тогда максимум во всех точках достигается. Доказывать нечем. Это исключимый выраженный случай.
Вот тогда, раз у нас f не константа, то работает лемма 1 или принцип, точнее теорема по теореме 1, принцип сохранения области, жрец со звездой, это область.
Следовательно, существует такой f больше 0, соответственно b. Мы и назвали, что f от w0 содержится в жрец со звездой, где w0 это есть f0.
Теперь мы в этой операционности можем выбрать, вы посмотрите с точки w0, можем выбрать w1 такой, что w1 больше, чем w0.
Итак, w1 равняется w0 на единицу плюс f2 модуль w0.
То есть модуль w1 будет строго больше модуль w0.
Это w1 принадлежит f0 от w0, так как это окрестно содержится в жрец со звездой, это означает, что существует точка z1 такая в области g.
Ну и даже не в области g, в области w0 такая, что w1 равняется f0 от z1.
Ну и учитывая, вот это не нравится, мы что получили? Мы получили, что модуль f от z1 строго больше модуля f от z0.
Следовательно, какую бы мы внутреннюю точку z1 не взяли, мы найдем другую точку z1, в которую модуль f от z1 больше, чем модуль f от z0.
Значит, во внутренних точках Супрема не может быть, значит он может быть на границе, вообще его компактности, но там достигается.
Вот принцип, можно было условия ограниченности области не писать, тогда бы мы слово максимум должны были написать Супремом и сказать, что Супрем модуля f совпадает с Супремом модуля на границе g.
Вот это замечательное свойство максимум модуля имеет свое дополнение в виде минимума. Что будет с минимум модуля регулярной функции?
Значит, следствие. Пусть функция f с жествертой c регулярна, f не константа.
Дальше регулярно область g, ограниченная область. Я регулярно в g и непрерывно в g с жествертой.
Как всегда, когда мы на границу выходим, мы требуем, чтобы на границе была непрерывность на замыкании.
Вот, не константа, g ограниченная область. И потребуем, чтобы f anset не равнялась нулю для всех z изра чертвы.
Тогда минимум модуля f anset, z приезжающий в ее чертвы, достигается на границе g.
То есть, сравняется с минимумом резерта лежащей гаммы модуля f anset.
Дополнение доказать следствие 1. Сделайте это самостоятельно. Не буду даже подсказывать каким-то образом. Я думаю, каждый из вас собрали.
А теперь из теоремы докажем следующую теорему, которая имеет название леммы.
Лемма-Шварц. Вот так исторически у нас уже часто бывает. У нас вот лемма-Жардана была. И здесь тоже лемма-Шварц, которая является теоремой, но исторически сложилась, называют леммой.
Такое бывает в математической истории, где те объекты, бывают леммы, которые гораздо лучше и важнее некоторых теорем. Ну так уж их называют, как это называется. Так лемма-Шварц.
Пусть функция f саблоидичен в руки регулярно. f от нуля равно 0.
И f anset ограничено. И модуль f anset меньше равен единице. На любого с f, лежащего братьевно. Вот саблоид, такие условия называются.
То есть она единичный круг отображает на саблоиде единичный круг и f от нуля равно 0 и регулярно.
Тогда, с появлением неравенства, модуль f anset меньше равен моду set. Для любого set, принадлежащего v 1 0.
Давайте обозначим это неравенство.
Если существует z 1 неравная 0, такая же z 1 принадлежит единичному кругу v 1 0.
Отлично. Нуля, в которой выполнено равенство, вместо неравенства привелся равенство 2. То есть модуль f anset равняется модуле с f 1.
Но существует alpha и z 1 такое, что f anset есть е и alpha умножить на z. То есть тогда это равенство выполнено для всех точек z и функция f равняется вот такому.
Вот, что говорит Лемма Шварц.
Покажем.
Рассмотрим функцию z anset, равный f anset, определить на z.
Точка 0, это функция устранимая особая точка.
На f точке 0 имеет 0. В первом порядке z имеет 0. В первом порядке это устранимая особая точка.
Доопределим функцию по непрерывности, доопределяем и получаем, что z anset регулярно v 1 0.
В устранимой точке если добавим значение по непрерывности, то оно будет разное для функции различное. Включаем регулярную функцию v 1 0.
Теперь для любого f от 0 до 1.
Рассмотрим точку z 0.
Разрешить b и r 0.
Ну z 0 и не 0.
Регулярная функция z anset регулярно, но не константно.
В принципе максимум.
Соответственно регулярные функции, максимум модуля, регулярные функции мы получаем.
То модуль z не будет меньше, чем максимум функции на круге, на границе, на гамме z.
Что это такое?
Ну так как f от z поможет в меньшей единице, по условиям нашей левы.
То а модуль z равно r, то это будет меньше равно, чем единица на r.
Получили такое неравенство из принципа максимум.
Теперь для любой точки z, для лежащей единой окружности, внутренней точки, мы можем сказать, что можем выбрать в качестве r любое число новых z по единице.
Выберем такое любое r, z.
Давайте z1, z1.
Для любой точки z1, zpr, и любого r, который больше, чем модуль z1, мы получаем то же самое неравенство z1 по модулю.
Меньше равно единица на r.
Но и r уже стало любым. Больше, чем z1 и меньше.
Из этого назначались мы модуль z1.
Если оно будет больше или равно единице, устремляя r к единице, так как здесь константа, а здесь r меняется к какому числу одну единицу, в пределе дается, что это меньше равно единице.
Мы получили, для любой точки z1, 2 от z1 меньше равно единице. Что это означает?
Из этого следует, что модуль z1 меньше равно единице 1.
Для любого z1 меньше равно единице.
То есть первое неравенство 2, а неравенство 2 доказано.
Поэтому неравенство 2.
Допустим, что существует, скажем z2 ближайший b, то модуль z2 равняется модуле z2.
Это означает, что модуль g от z2 равняется единице.
По определению g от z2 всегда меньше равно единице.
Мы это установили. g от z2 меньше равно единице.
Здесь оно во внутренней точке, какой-то z2, оказалось равно максимум.
Это максимум g от z2.
Но это возможно только если g от z2 констант.
Потому что внутренней точке максимум у модуля не достигается.
То есть g от z2 есть константа.
Есть какое-то оно любое.
Притом это число по модулю равно единице.
Следовательно, существует такое альфа, что это е, а ноль, это есть е в степени альфа.
Все числа по модуле равны единице.
Но отсюда мы сразу получаем, так как g это есть отношение f на z,
мы получаем равенство, что f равняется е в степени альфа z,
и что модуль f от z2 равняется модуле z при всех z.
Очевидно след.
Ну и последнее утверждение, которое нам сегодня предстоит,
успеем доказать, это принцип максимум минимум гармонический.
Это теорема 3.
Пусть у из g в r1, ну g как обычно область комплексной плоскости,
но мы у будем, у от x, y заменим на запись у от z.
Эквивалентную запись, ну может быть условной написать от z, понятно, потому что это можно.
И мы будем тогда писать у от z, z принадлежит области комплексной, g область,
и заданна у гармоническая функция.
Функция у метр действий константа, не равно константе.
Тогда, ну опять же будем считать, что g ограниченная область,
и у непрерывно на g-щерту.
Эта ограниченность непрерывно на g-щерту просто достигался максимум минимум,
иначе было бы супремум и инфидум.
У непрерывно на g-щерту.
Тогда максимум у от, у от z, и z принадлежащий g, g с чертой,
и минимум у от z, и z принадлежащий g с чертой,
достигается на границе г.
Доказательства во многом похожи на доказательства максимума модуля регулярной функции.
Так начнем, докажем максимум, промаксимум.
Берем любую точку z0, принадлежащую g,
и рассмотрим a-r окрестности, b-r, z0, которые содержатся в области g.
И докажем, что для точки, для значения o, z0 есть другое значение o, z1, которое больше.
Так же, как доказательства модуля регулярной функции.
Такая окрестность существует.
Теперь эта окрестность является односвязной областью.
У теоремии 2 парара Ф4 в самом начале нашего курса мы сказали,
что для всякой, соответственно, гармонической функции существует в односвязной области,
существует регулярная функция f из этой окрестности b-r, z0, z.
Докажем, что действительная часть f от z, это есть o, z.
Всего принцип сохранения области для регулярных функций.
Ясно, что функция не константа, в силу того, что у нее не константа.
f не константа. По принципу сохранения области g со звездочкой,
которая есть f от этой b-r, z0, есть область.
Следовательно, если w0, обозначим k, z0, то существует b, k, w0,
которые содержатся в g со звездочке.
А теперь здесь выберем, давайте нарисуем картинку,
в которой все, точка w0, вот у нас есть кружочек, радиосепсиум,
и выберем точку, которая правее точки w0, w1.
Существует w1, принадлежащая b, f7, w0.
Но я не буду выписывать. Такая, что r, w1, действительная часть,
строго больше действительной части w0.
Но для точки w1, так как она лежит в области,
существует z1, принадлежащая b, f, z0.
Такая, что f от z1, равняется w1.
Это в итоге получается, что действительная часть r, f от z1,
строго больше, чем r, f от z0.
Но первое, это есть u от z1, который строго больше,
второе есть u от z0.
То есть мы получили, что для всякой точки z0 найдется
другая точка, в которой значение будет больше,
есть ли точка внутренняя.
Ну а дальше тем же разговором о компактности мы доказываем,
что максимум достигается на границе.
Ну вот, а минимум?
Минимум.
Ну так как функция у от z равняется,
то есть максимум, давайте напишем,
минимум функции у от z,
это есть минимум, максимум от минуса у от z.
Этолоническая операция, я думаю, кое-из вас каждый проверит,
что максимум минимум от функции, есть максимум от минус функции.
И так как минус куб, это тоже гармоническая функция,
то из максимум принципа максимум следует принцип миксов,
принцип минимум.
Вот тем самым мы доказали принцип максимум, принцип минимум
соответствующих функций.
У меня еще осталась одна маленькая теоремка,
но ладно, оставим ее на следующий раз,
потому что не хочется помкать, здесь осталось четыре минуты.
Следующий раз у нас встреча, я уже вам говорил, 1 ноября,
я так понимаю, что все желающие могут сюда попасть,
но если их будет не так много,
но в таком количестве, которое здесь есть,
вы вполне можете удовлетворять требованиям Роспотребнадзора
или чего там, сидеть через одного и так далее.
На этом мы лекцию сегодняшнюю заканчиваем.
Спасибо за внимание.
