# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., Лекция 10, 05.11.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240939
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:23:43Z

Добрый день! Здесь я уже здоровался в аудитории, а тут еще нет. Народ какой-нибудь есть вообще? Так-то я не понимаю. Вот, ну смотрите, я не знаю, сегодня может быть будет немножко покороче лекция, посмотрим.
Но вам от этого не горе, наверное. Как получится. В общем, я сегодня хочу прежде всего рассказывать про видосходимости случайных величин и про то, как это соотносится с тем, о чем мы уже успели с вами поговорить и о чем мы будем говорить в дальнейшем.
Так, товарищи, давайте я все-таки вас спрошу, как у вас в целом-то понимание, настроение? Нормально? А то что-то в прошлый раз я расстроился, кого-то кокнуло. Кокает, да? Ну а что вопрос не задаете?
Тут на лекции почему не задать? Что непонятно? Ну то есть я вроде стараюсь очень медленно читать, не доказываю никаких сложных утверждений. Если бы я все доказывал, то это точно могло бы кокнуть, это понятно.
Вроде примеры какие-то привожу, что может быть непонятно? Вы спрашиваете? Не стесняйтесь. Ну, например, чем кокнуло? А? Ну, чтобы мне просто понимать, где, не знаю, замедлить темп, что ли, еще изложение, больше примеров.
Что-то привести, что я не очень понимаю, что тут, ну так вроде бы все максимально неформально, я стараюсь как-то так разжевывать даже, вот, но вот сегодня должна пойти речь про сходимость последовательности случайных величин, у нас это возникало в разных теоремах, и надо вот некую культуру заиметь по поводу того, как вообще это все устроено.
Знаете, читать-то я могу в несколько раз медленнее, по-другому могу как-то так преподносить, но мне кажется, что у нас все-таки тут математика-то на высоком уровне. Поэтому совсем опускать тоже не хотелось бы.
А? Как? Товарищи. Вот, ну, давайте я дам несколько определений, а потом проиллюстрирую это какими-то конкретными утверждениями, которые у нас были. Вот есть последовательность случайных величин.
Давайте я назову тему, чтобы она была прямо на доске. Виды сходимости последовательности случайных величин. Ну вот. Пусть у нас есть какая-то последовательность кси-1, так далее кси-n, ну и так далее.
Давайте считать, что они все действуют на одном и том же пространстве, ну, то есть есть какое-то общее омега, и каждый из них отображает его, как обычно, на вещественную прямую. Ну вот в прошлый раз у нас были случайные векторы, вы не путаете с той темой, сейчас речь идет про обычные случайные величины.
То есть они... Они, действуя на омега, отправляют его куда-то на вещественную прямую. Это обычные одномерные случайные величины. У нас есть последовательность этих случайных величин. В каком смысле она могла бы иметь некоторый предел?
Ну как в анализе учат, что последовательности, бывает, имеют пределы, да? Словые последовательности. Ну, функциональные, да, там всякая равномерная сходимость случается. Но здесь речь немножко о другом.
Здесь речь именно о случайных величинах, как вероятностных объектах. Ну, давайте вот... Наверное, три самых таких основных вида сходимости есть, которые важны для вероятности, для статистики.
Первое это то, что называется сходимость по вероятности. Ну, если, может быть, вы все-таки какие-то функциональные сходимости тоже изучали, помимо равномерной. Какая это была теория мер? Ну, наверное, в таком виде, прямо в полноценном, ее не было, но если вдруг что-то похожее было, то там могли еще говорить такой термин, как сходимость по мере.
Но это, в общем, одно и то же, на самом деле, просто у нас мера вероятностная, поэтому мы называем это сходимостью по вероятности. Ну, что такое сходимость по вероятности? Значит, мы говорим, что Cn, сходится к некоторой случайной величине кси, последовательность Cn, сходится к некоторой случайной величине кси по вероятности, и пишем буковку p над значком сходимости, подчеркивая, что это именно сходимость по вероятности. Ну, естественно, при n, стремящемся к бесконечности, это можно написать под значком сходимости.
Итак, последовательность Cn сходится по вероятности при n, стремящемся к бесконечности, к бесконечности к случайной величине кси, если по определению для любого эпсилон большего нуля фиксированного вероятность того, что модуль разности кси n минус кси больше либо равен эпсилон стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Ну, понятно из чисто формальных соображений, что здесь нарисован действительно некий вид сходимости. Так, даже вот если не вдаваться пока ни в какие подробности, ну, действительно мы говорим о том, что в некотором смысле вот эта последовательность приближается к случайной величине кси, а смысл вот ровно такой, как написано. Давайте я попробую как-то словами проговорить.
Смысл состоит в том, что сколь бы маленьким мы не выбрали вот это вот число эпсилон, там, не знаю, одна квадриллионная, например, например. Фиксируем. Насколько бы маленьким мы его не выбрали, не зафиксировали, мера тех омега маленькая из омега большого, на которых значение кси n от значения предельного кси отличается больше на всего лишь вот эту маленькую величину, вот мера этого множества, она все равно стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Мы смотрим здесь. Множество тех омега маленькая, на которых кси n отличается от кси всего лишь на какую-нибудь там одну квадриллионную. Вот если эта мера стремится к нулю, безотносительно того, зафиксировали мы одну квадриллионную или одну, не знаю, актиллионную, неважно.
Вот если эта мера стремится к нулю для каждого наперед за одного эпсилона, то мы говорим о том, что имеет место сходимость по вероятности. То есть крайне мало множества тех элементарных исходов, на которых значение...
...кси с большими номерами уклоняются от значения предельной кси больше, чем наперед за одну эпсилон. Я не знаю, понятно вот так вот на словах, да ведь? Ну, наверное, можно так сказать, да.
То есть вот мы... ну не в этом дело. Дело в том, что мы просто хотим найти некую единую случайную величину, которая, ну, при достаточно больших n мало отличается от кси. Ну, мы хотим просто понять, насколько они разнятся между собой, да, кси и кси n.
Ну, действительно, кси n. Можно воспринимать как результат какого-то эксперимента или результат какого-то наблюдения за неким процессом. Конечно, можно так воспринимать. Но вот если с ростом числа этих экспериментов, с ростом числа этих наблюдений мы находим какую-то такую единую штуковину, которая мало от всего этого дела отличается, вот в этом смысле, то мы говорим, что кси n сходится по вероятности кси.
Вот, ну, наверное, так это действительно можно прокомментировать. Есть другой вид сходимости, который... На самом деле, в каком-то смысле более привычен для тех, кто изучал обычный курс математического анализа.
Ну, здесь это называется сходимость почти, наверное, опять же, в смежных курсах по теории меры, невероятностной там, а какой-то обычной меры, неважно какой, это называется сходимость почти всюду.
Менее забавно звучит, но вот в нашей науке все-таки принято выражение почти, наверное. Сходимость почти. Сходимость почти, наверное. Подразумевается следующее. Мера, ну, мера, вероятность, да, вероятность того, что предел при n, стремящемся к бесконечности, кси n от омега равняется кси от омега, вот такая вероятность равна единице.
Ну, то есть, иными словами, если вы возьмете случайный элемент... Если вы возьмете случайный элемент омега из множества омега большое, то почти наверняка, а именно с вероятностью равной единицы, обычная числовая последовательность, составленная из чисел кси n от омега, имеет предел, равный обычному числу кси от омега.
Вот вы берете омега маленькое из омега большого и подставляете его в качестве аргумента в каждую из случайных величин кси n. Получаются какие-то конкретные числа. Вот вы смотрите предел такой числовой последовательности.
Если этот предел совпадает со значением кси в той же самой точке омега, ну, замечательно. Так вот, говорится, что замечательно будет почти всегда, то есть с вероятностью равной единицы.
Ну, вы понимаете, что если омега это конечное множество и мы имеем дело с какой-нибудь классической вероятностью, то, наверное, это вообще означает, что для всех омега имеет место такой предел, такое равенство.
Мы имеем дело с какой-нибудь геометрической вероятностью, с какой-нибудь историей, когда у нас непустые множества могут иметь вероятность ноль. Помните, что такое бывает? Что непустые множества могут иметь вероятность ноль.
Вот если мы работаем с какой-то такой хитрой ситуацией, когда непустые множества могут иметь вероятность ноль, тогда и вот это вот равенство единицы не означает вообще говоря, что для любого омега вот этот предел равен вот этому.
Ну, для почти любого, для любого, кроме множества меры 0, кроме конечного, например, множества. Помните, точки в квадрате случайным образом выбираем задачи о встрече. Ну, то есть, обычная числовая последовательность имеет предел, равный этому числу почти всегда, почти, наверное.
Такой термин. Это не одно и то же. То, что уменьшается мера множества, на котором две величины различаются на заданный наперед эпсилон, это не то же самое, что в пределе мы получаем вот такое вот число.
Хотя иногда, конечно, последовательности сходятся и так, и так. Но вот про соотношение между видами сходимости я как раз поговорю чуть позже. Давайте еще один важный вид сходимости. Это то, что называется...
Сходимость по распределению. Сходимость по распределению. Вот в этом месте даже не обязательно предполагать, что наши случайные величины определены на одном и том же вероятностном пространстве.
Хотя, по большому счету, это уже какие-то изыски. Можно считать желание, что они все на одном омега. Значит, мы говорим, что... А, да, я не написал как обозначение здесь. Вот тут вот надо написать вот так.
При n, стремящемся к бесконечности, а сверху p.n. Подчеркиваю, что сходится почти на верное. Стандартное обозначение. Сходимость почти на верное вот так вот обозначается. Исходимость по распределению.
Тоже у нас есть последовательность кси n. И пишут вот так, что n стремится к бесконечности. Здесь кси. А сверху рисуется буковка d от слова distribution. Исходимость по распределению. Теперь даю определение сходимости по распределению.
А определение очень простое. Ну, не совсем простое. Давайте я вот так сначала напишу. f кси n от x сходится к f кси от x при n, стремящемся к бесконечности. Но смотрите, чего здесь написано.
Я не дописал еще определение. Я потом его допишу. Я не хочу, чтобы кокнуло. Поэтому я сейчас буду аккуратнее действовать. x это просто вещественное число. Вообще говоря. Потому что что такое f кси n или f кси?
Я надеюсь, вы помните. Это функция распределения. Мы берем функцию распределения. Функцию распределения случайной величины кси n. Той, которая входит в состав последовательности. Смотрим ее.
В точке x это будет число. Вот как здесь кси n от омега это число, так же и здесь f кси n от x это некоторое число. Если x задан. Так, все понимают? Это просто значение функции распределения.
И f кси от x это тоже некоторое число. Вот хочется, чтобы такая числовая последовательность при n, стремящемся к бесконечности, сходилась к вот этому числу. Но по x нужен какой-то квантер.
Я вас навожу на мысль, что я не дописал. На определение до конца. По x нужен какой-то квантер. Ну, наверное, для любого. Вряд ли существует. Но не совсем. Говорят, что для любого x такого, что f кси непрерывно в точке x.
Вот это вот некоторая тонкость, которая чисто математический характер носит. Но все-таки вот это надо проговаривать. Сходимость по распределению предполагает, что последовательность функции распределения, взятых в почти произвольной точке, а именно в точке, в которой предельная функция распределения непрерывна, сходится к значению этой самой предельной функции распределения.
Ну, пока я не привел никаких примеров, это все, конечно, какое-то сухое плавание. Как бы я ни напирал на интуицию, как бы я ни говорил, вот смотрите, все же понятно. Оно, может, даже и не кокает, но все равно непонятно.
Нужны какие-то примеры. И нужны какие-то соотношения между этими видами сходимости. Ну, здесь все-таки интуитивный смысл совершенно простой. Что такое функция распределения? Это вероятность того, что ксенная не превосходит x.
А здесь вероятность того, что кси не превосходит x. Вот у нас есть некая кси, для которой все эти вероятности мы можем посчитать. И оказывается, что распределение случайной величины ксенная при больших n очень близко к тому, как устроено распределение кси.
То есть сходимость по распределению – это очень естественный вид сходимости тоже. Ну, а примеры. Давайте я сначала приведу примеры, чтобы, может быть, было действительно понятнее, где у нас что такое возникает.
Ну, скажем, есть такой замечательный закон больших чисел. Помните, я его доказывал, да? Да? Закон больших чисел. Такой очень естественный закон природы, что вот если у нас есть последовательность кси1 и так далее ксиn, как раз наблюдений каких-то, и они обладают определенными достаточно хорошими свойствами.
Ну, я могу напомнить, в каких условиях мы до сих пор работали, хотя законы больших чисел доказываются не только в них. Ну, например, мы что предполагали, что они, скажем, одинаково распределены, и, так, не «и», а вот давайте так, попарно некоррелированные.
И чего там мы еще предполагали? Ну, наверное, что дисперсия каждой из них, они все одинаково распределены, значит, дисперсия одна и та же. Дисперсия меньше бесконечности. Ну, а значит, и мат ожидания тоже меньше бесконечности.
Это один из вариантов закона больших чисел, который мы с вами уже успели доказать. Но это условие. А что утверждается? Так утверждалось-то, смотрите, что? Что? Чебышева эпсилон большего нуля, вероятность того, что кси-1 плюс и так далее плюс кси-n поделить на n уклоняется от математического ожидания кси-1 больше, чем на эпсилон, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Доказывали-то мы это с помощью неравенства Чебышева. Ну, вот. Там дисперсия должна была быть как раз суммой этих случайных величин, поэтому нам было важно, чтобы они были попарно некоррелированы.
Ну, и, скажем, одинаково распределены или по-разному, но с равномерно ограниченной дисперсией. Но утверждение сравните с определением сходимости по вероятности. Это же прямо оно в точности.
То есть, вот если теперь говорить в новых терминах, то вот это вот все, вот это все, давайте я так в скобки возьму, основное утверждение закона больших чисел на самом деле равносильно в новых терминах, равносильно тому, что среднее арифметическое, среднее значение, так сказать, наблюдаемой величины в рамках эксперимента сходится по вероятности при n, стремящемся к бесконечности, к мат-ожиданию каждой из этих случайных величин.
Ну, и точно так же можно, конечно, переписать любой другой, вариант закона больших чисел, который у нас был, или который появится в будущем, а не появится. Это важные утверждения и разные условия, в которых они выполняются, они играют значимую роль и в науке, и в приложениях.
Вот, то есть, вот вам пример сходимости по вероятности в рамках того, чего мы с вами изучали. Сходимость почти, наверное, мне кажется, что у нас пока нигде ее не было. Ну, просто не было теорем, в которых присутствовало бы.
Это сходимость. Но мы сегодня про это поговорим, про теоремы, в которых она присутствует. Вот, давайте примеры. Это был первый. Ну, второй пример, это звездный пример. А, вот тут какой-то вопрос появился.
Ну-ка. Вообще не понял, откуда взялись последовательности. Так, мне становится немножко нехорошо на душе. Вот такой вот вопрос. И что мне делать? Вот скажите мне, вот что мне на такой вопрос отвечать?
Что значит, вообще не понял, откуда взялись последовательности? А почему бы им не взяться? Вот в анализе они откуда-то берутся. Знаете, вот я не первый год читаю лекции, да, здесь. И, честно говоря, на этом факультете тоже не первый год.
Обычно вот вся аудитория заполнена большим количеством народа. Я тоже постоянно, ну, понятно, сейчас коронавирус, такое не получается. Понятно, что вот я обращаюсь к людям и спрашиваю товарищей, ну как, вот, ну, понятно, доходит, не доходит.
Ну, как-то вроде, ну, так, ну, что-то стесняется, кто-то что. Ну, я не очень понимаю, что значит, откуда взялись последовательности? Ну, мы производим какие-то наблюдения. Вам нужны прямо такие, как бы это сказать, практические, что ли, обоснования?
Ну, есть курс теории вероятности, да, вот в нем есть разные объекты, которые естественным образом возникают. У нас последовательности возникали, вот, откуда они взялись? Вот вам пример, закон больших чисел.
Вас он смущал в тот момент, когда я его читал. Очень естественная вещь. Вы проводите сериями какие-то наблюдения достаточно долго. У вас появляется последовательность каких-то случайных величин.
Они могут быть независимыми или попарно некоррелированными. Они могут быть зависимыми в зависимости от того, какая у вас ситуация в природе возникла. Вот, ну, что значит, откуда взялись последовательности?
Ну, я не очень понимаю даже постановку вопроса. Знаете, вот, когда кокает... Когда кокает тем, что непонятно сложное доказательство. Это одно. Но когда кокает тем, что просто вот непонятно, зачем нужны последовательности или что.
Монетку мы бросаем много раз. Это вам не последовательность испытаний? У нас все эти лекции посвящены в каком-то смысле последовательностям. Ну, куча лекций, по крайней мере. Вот был закон больших чисел.
Вот была схема испытаний Бернули. Вот было случайное блуждание по прямой. Пьяница сходила. От кабака. Это что, не последовательности случайных величин? Что значит, откуда они взялись? Нет, это уже, конечно, нонсенс какой-то.
Я, честно, в растерянности права. То есть, таких вопросов раньше не задавали. Ну, да, могло быть что-то непонятное. Но откуда взялись последовательности? У нас пол лекции посвящено последовательности.
Эксперименты производятся последовательности. Надо изучать какие-то характеристики этих последовательностей. Они куда-то могут сходиться. Каким-то пределам. Я не знаю. Непонятно? Мотивация какая-то или что?
Ну, несколько огорошен, товарищи. Я просто не очень понимаю. Может быть, это действительно какой-то выпадающий вопрос. А может быть, это общее впечатление такое. Мне бы, конечно, такого не хотелось создавать.
Но постоянно говорим о том, что сериями какими-то производятся эксперименты. Нам нужно читать какие-то их характеристики. В том числе предельные. Это вполне естественно. Вот я как раз вторым примером.
Хотел приводить еще одну ситуацию с последовательностями. Давайте на курсе алгебры спросим. Непонятно, откуда взялись собственные векторы. Ну, вот взялись откуда-то. Вот слетели с неба.
Атас. Ладно. Значит, у нас были прекрасные теоремы, которые я с огромным удовольствием иллюстрировал. Там гардеробы были, помните? Теоремы Муавра-Лапласа и Пуассона. Там тоже были последовательности.
Сейчас я про это напомню. Были замечательные теоремы. Теоремы Муавра-Лапласа и Пуассона для последовательности испытаний в схеме испытаний Бернули. Ну, давайте, здесь мало места. Давайте я перемещусь, наверное, на центральную доску.
Единственное, что у меня тут определение присутствует. Не, наверное, мне хватит места. Здесь довольно большой кусок доски. Жалко его терять. Давайте, наверное, начнем вот с этой теоремы.
Она характерна. Как раз такая, наиболее показательная. Ну, хорошо. Вот, теорема Муавра-Лапласа, да? Давайте я вот ее сейчас сформулирую, напомню, как она у нас записывалась. Значит, у нас была такая вот μ с индексом n, случайная величина, которая определялась как раз для последовательности испытаний Бернули.
n испытаний Бернули, ну, можно было ее интерпретировать, хотя мы неоднократно это делали. В общем, мы можем ее использовать как сумму кси-1, так далее, ксен, где кси и т независимые, и вероятность того, что кси и т равняется единице, это p, вероятность успеха, а вероятность того, что кси и т равняется нулю, это q, ну, то есть 1 минус p.
Я не очень понимаю вопрос, опять-опять вопрос. Сейчас я отвлекусь, ладно, у меня время-то есть, я сегодня раньше думал закончить, так что я думаю, я успею. Имеется в виду, что это просто набор случайных величин из нашего распределения.
Из какого нашего распределения? Значит, бывают такие вероятностные пространства, я про это подробно рассказывал, про это была целая лекция, что такое вероятностное пространство, что такое аксиоматика Калмагорова, который должно...
который должен удовлетворять вероятностное пространство, мы про это много говорили. Вот смотрите, нам дано какое-то вероятностное пространство. Давайте я сюда пойду. Вот дано какое-то пространство.
Вот оно. Вот это самое p, которое здесь употребляется, вот это множество омега, элементарных исходов, которые здесь упомянуто, ну, и есть еще какие-то события, для которых мы можем померить вероятность.
Вот про то, что это за объект, я говорил достаточно долго. Вот на таком объекте, на любом таком объекте, объекте? Говорим ли мы про конечные пространства, как это было в начале курса, когда мы рассматривали, скажем, классическую вероятность или вероятность для схемы испытания Бернули? Или говорим мы про бесконечные пространства, как это тоже было в начале курса, когда мы в качестве примера привозили какую-то геометрическую вероятность или задачу о встрече? Но в любом случае вот у нас есть такой объект. На этом объекте мы с вами уже много лекций подряд учимся определять различные случайные величины. И мы договорились о том, что у этих случайных величин бывают какие-то распределения.
Сейчас я говорю о том, что на вероятностных пространствах естественным образом зачастую возникают какие-то наборы бесконечные случайных величин, которые можно интерпретировать как последовательности. В этих последовательностях каждая следующая случайная величина с практической точки зрения, наверное, может восприниматься как значение какого-то наблюдения в эксперименте. Вот у нас есть последовательность случайных величин. Каждая из них определена на омега. Мы говорим, как и в курсе анализа, что если нам дана какая-то последовательность функции, последовательность случайных величин, то эта последовательность может иметь предел. И этот предел тоже случайная величина, тоже определенная на этом омега. Но в каком смысле она имеет предел, Это зависит от интерпретации. Вот есть сходимость по вероятности. Вот я дал ее определение. Вот есть сходимость почти на верное. Все, что имеется в виду. Что значит из нашего распределения? Они могут быть по-разному распределены, эти случайные величины. Могут быть одинаково распределены. Я же не знаю, за каким экспериментом нам придется наблюдать, чтобы получить эту последовательность.
Сейчас, товарищ, я, наверное, сюда должен обращаться. Я понятно говорю или нет? Случайные величины могут быть как угодно распределены. Я сейчас не говорю, например, в рамках сходимости по вероятности, что они взяты из одного и того же распределения. Это никем никак не дано.
Я не понимаю вопрос, если честно. Даны просто последовательности функций определенных на пространстве омега. Но они могут быть одинаково распределены, могут быть по-разному. Вот есть виды сходимости. Я привожу примеры тех утверждений, которые в нашем курсе соответствуют этим видам сходимости, чтобы было понятно, что это не висит в воздухе.
Я действительно не придумал какие-то абстрактные вещи, которые хочу в вас впихнуть, потому что в курсе вероятности это надо сделать. Я ни в коем случае так не рассуждаю. Я рассуждаю, ну смотрите, вот есть длинная запись, есть короткая. Это очень естественно научиться выражаться на том языке, на котором все говорят в этом месте.
То есть, если раньше мы закон больших чисел формируем. Если раньше мы формулировали вот так вот длинно, то сейчас мы можем сказать, что закон больших чисел это на самом деле про то, что последовательность средних, неважно из каких распределений взято, но вот с этими условиями, сходится по вероятности к математическому ожиданию каждой из этих случайных величин.
Это, во-первых, удобно, а во-вторых, я потом буду говорить про усиленный закон больших чисел, и вам еще легче будет воспринимать, почему он усиленный. Но это я забегаю вперед. Вот, давайте вернемся.
Вернемся к теореме Муавра-Лапласа и теореме Пуассона. Это на самом деле тоже замечательный пример, который у нас с вами уже был, и который тоже сейчас удастся переформулировать в терминах новых вот этих вот, ну как, выражений, да, сходимостей.
Вот, я напоминаю, теорема Муавра-Лапласа, там присутствовала такая случайная величина мюс индекса Мен, которая представляла собой сумму независимых, независимых в совокупности, одинаково распределенных, в данном случае одинаково распределенных, величин ксии.
Ну, это просто бросание монетки. Вот, сколько успехов в N испытаниях Бернули. Здесь написано, испытания Бернули, вероятность успеха P, вероятность неудачи Q. Ну, и утверждение было такое, что если мы возьмем любые А и Б, вещественные числа, то вероятность вот такого вот события C1 плюс и так далее плюс Ксен.
Минус НП поделить на корень из НПК. Ах ты, черт. Ну, ладно, давайте я вот так напишу. Принадлежит отрезку от А до Б. Я выругался, потому что забыл написать А меньше либо равно, и потом здесь поставить меньше либо равно Б. Но можно так, я вывернулся.
Вывернулся, потому что А не превосходит этого, а оно же не превосходит Б, это значит, что вот такая случайная величина лежит на отрезке от НП. От А до Б. Вот, это сходится при Н, стремящемся к бесконечности, К1 поделить на корень из 2П, интеграл от А до Б не в степени минус х квадрат пополам по dx.
Так, ну, товарищи, была же такая теорема, а? Была. Вот, больше того, мы ее даже дважды применяли. Один раз я ее применял для задачки про гардероб. Я очень надеялся, что именно гардеробы как-то вот сподвигли к пониманию, да? А в другой раз я ее применил к попытке как раз разобраться с ситуацией, когда пьяница блуждает по прямой.
Но потом оказалось, что вот она здесь как раз не нужна, скорее она помогает угадать, что получится, а работает более тонкое рассуждение, которое там вот, собственно, я приводил. Там доказательство было.
Ну, друзья, давайте я обращусь все-таки к этому. Я обращусь все-таки к слушателям и с той стороны, и с этой стороны. Это ж какой вид сходимости-то? Не узнаете, если поглядеть на те определения, которые я сегодня дал?
Ну, можно туда вот навести камеру, чтобы люди еще посмотрели временно на то, какие виды сходимости бывают. Вот смотрите, то, что написано справа, можно вернуть сюда камеру, то, что написано справа от значка стремления.
Это что такое? Это функция, ну, вернее, расширение. Разность двух функций нормального распределения, да? Ну, давайте я вот так вот обозначу. Фи от Т. Это стандартное обозначение для функции нормального распределения.
Фи от Т, это есть один на корень из двух Пи. Интеграл от минус бесконечности до Т. Е в степени минус х квадрат пополам dx. Это функция стандартного нормального распределения. Ее стандартное виноват.
Прошу прощения. Прошу прощения, стандартного нормального и ее стандартное обозначение это Фи от Т. Тогда то, что написано вот здесь справа, это что? Не-не, ну давайте скажем, что это Фи от Б минус Фи от А, нет?
Можно же так сказать? Если Фи от Т вот такой, это Фи от Б минус Фи от А. Ну, с другой стороны, я просто подогнал к тому виду формулировки теоремы Муава-Лапласа, который у нас с вами был.
А если я здесь напишу, скажем, не принадлежность, к отрезку от А до Б, ну а вот так вот напишу, не превосходит Б, то что, непонятно будет, куда сходится эта штука? Понятно, к Фи от Б, правда же?
Или кого-то смущает? Сейчас понятно, нет? Точно? Вроде да. Мне тоже кажется, что должно быть понятно. Ну как, по аддитивности просто, если мы знаем, что есть такая сходимость, то и такая сходимость будет просто к Фи от Б.
Вот. Ну и какой же это вид? Сходимость, по-моему, это в самом чистом виде сходимость по распределению. Потому что, смотрите, здесь слева написана функция распределения. Какой? Вот такой вот.
Немножко страшной случайной величины, но смысл ее неоднократно комментировался. Мы взяли опять вот так вот сумму наших наблюдений, как принято говорить, центрировали ее, то есть, вычли из нее ее математическое ожидание.
Так, все помнят, что НП это мат ожидания этой суммы? Центрировали на мат ожидания. Какое получилось в результате мат ожидания у обведенной в кружок штуковины? Ноль. Но если мы из случайной величины, в данном случае представляющей собою сумму каких-то случайных величин, вычли ее математическое ожидание, ну мат ожидания же будет ноль.
Даже если мы на что-то еще поделим, все равно будет ноль. Мы центрировали, чтобы загнать мат ожидания в ноль. Потом нормировали. На корень из чего? Для вот этого бернулиевского биномиального распределения корень из чего здесь стоит в знаменателе?
Дисперсии. Товарищи, это надо знать. Вот это вот мат ожидания биномиальной случайной величины μn. А это корень из ее дисперсии. Но если вы случайную величину делите на корень из ее дисперсии, какая получается?
Какая получается дисперсия у случайной величины? Вот у вас была какая-то, давайте я сюда пойду, у вас была какая-то случайная величина эта, а вы берете и делите ее на корень из ее же дисперсии.
Совершенно верно. Ну константа всегда выносится с квадратом из-под дисперсии. Так, дисперсия просто определена. Дисперсия какой-то константы на случайную величину, ну это c квадрат, константа в квадрате на дисперсию этой случайной величины.
Корень из дисперсии это, это константа, это некая c. Поэтому когда вы берете дисперсию от дроби, корень вылезает без корня, он возводится в квадрат и умножается на дисперсию это. Все сокращается, получается единица.
Понятно? То есть, смотрите, еще раз возвращаюсь к вот этой вот обведенной в овальчик такой центрированной и нормированной случайной величины. Центрирована она так, чтобы получилось мат ожидания ноль, а нормирована она так, чтобы дисперсия оказалась равна единице.
Ой, я смотрю народ там отвечает про единицу, это отлично. Просто у меня задержка идет, к сожалению. Здорово. Смотрите, а что такое стандартная нормальная случайная величина? Это та, у которой средняя ноль и дисперсия единицы.
Нет? Посмотрите, какая интересная штука получилась. Мы взяли, мы делали, мы делали. Последовательность независимых одинаково распределенных случайных величин. Центрировали, нормировали так, чтобы у новой случайной величины получилось мат ожидания ноль и дисперсия один.
И теорема Муавра-Лапланса говорит, что тогда в пределе получится функция стандартного нормального распределения. Того самого, которое вот так обозначается. n от нуля и единички. Да, мат ожидания ноль, а дисперсия единица.
Понимаете? Ну, так это в чистом виде сходимость по распределению. То есть написать в итоге можно вот так. Давайте вот здесь напишу, как это все переписывается. Даже давайте я вот еще короче напишу.
μ с индексом n минус np поделить на корень из npq. μ с индексом n это просто ξ1 плюс и так далее плюс ξn. Число успехов в схеме испытаний Бернулли. Минус мат ожидания этого числа успехов поделить на корень из дисперсии сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности, к случайной величине это, которое имеет стандартное нормальное распределение со средним ноль и дисперсией один.
Ну, согласитесь, что это очень компактненькая запись. И смысл понятен. Нам важно аппроксимировать именно функцию распределения некоторой специально куроченной, да, случайной величины, специально подправленной случайной величины.
Вычли, поделили, чтобы вот она действительно пришла к некоторому стандарту, к нулю и к единице. Подправили, и вот функция распределения такой подправленной величины аппроксимируется функцией стандартного нормального распределения с нулем и с единицей.
И коротко вот это записывается в термин сходимости по распределению вот так. Понятно сказал? И такая же сходимость по распределению присутствует в теореме Пуассона, просто там другие условия.
Ну, давайте я ее сформулирую, поскольку я чувствую, что все-таки все неочевидно. Это нормально, что вот это неочевидно. Давайте разбираться. Тут как раз никаких удивлений нет. Ну, давайте я, наверное, вот это сотру.
А, нет, все, не надо стирать. Так, чтобы мне стереть, чтобы мне стереть. Ну, давайте вот здесь вот сотру пока. Теорему Пуассона сейчас просто сформулирую. Значит, как теорема Пуассона формулируется?
Она формулируется так, что если теорема Пуассона... Это я просто напоминаю. У нас она с вами была. Она была аккуратно доказана. Если в схеме Бернулли вероятность успеха зависит от числа испытаний и асимптотически ведет себя...
Давайте я уж напишу как λ поделить на n, потому что c вас тогда расстроило. Это я помню, пусть будет λ поделить на n. Значит, p ведет себя асимптотически как λ поделить на n, имеется в виду, конечно, при n, стремящемся к бесконечности, то, это если то, поэтому здесь надо запятую поставить, то, ну, мы это формулировали так.
Для любого k вероятность того, что μn равняется k ведет себя асимптотически как λ вкатой. И е в степени минус λ поделить на k факториал. Ну, для любого k, давайте, натурального и, возможно, нулевого.
Я уж не знаю, как вас учили считать ноль натуральным числом или не считать. Кого как, да, поэтому я на всякий случай добавляю ноль. Даже если вы считаете, что в n ноль входит, от этого добавления ничего не поменяется.
Ну, в общем, да, некоторые считают, что ноль натуральное число, некоторые не считают, но это можете не обращать внимания. Вот в таком виде мы доказываем. Мы доказывали предельную теорему Пуассона, а потом у нас была даже в общем виде Пуассоновская аппроксимация, которая вытекала из метода моментов.
Помните, там целая история была красивая про формулу обращения факториальных моментов, и там была общая некая Пуассоновская аппроксимация. Ну, пусть будет вот так, в таком классическом ключе.
То есть мы говорим про обычную классическую схему испытаний Бернули, в которой, правда, вот с ростом числа испытаний вероятность успеха меняется, обратно пропорционально этому самому числу испытаний.
Вот в этом случае сходимость уже не к нормальному распределению, а к Пуассоновскому. То есть в нынешних новых терминах мы просто будем говорить, что μn имеет по распределению в пределе случайную величину это, которая Пуассоновская с параметром λ.
Вот так вот можно по-другому это теперь в новых терминах записать. То есть в условиях, когда p и q фиксированы, а n стремится к бесконечности, у нас вот такая вот центрированная нормированная штука сходится к нормальному распределению со стандартными параметрами.
А в другой ситуации, когда схема Бернули подчиняется вот такой вот вероятности успеха, уже зависящей от n и обратно пропорциональной числу испытаний, сходимость тоже по распределению, но к Пуассону.
К дискретному, а не к абсолютному. Вот это как раз. Видите, как здесь сходимость по распределению к абсолютно непрерывной нормальной гауссовской случайной величине, а тут сходимость по распределению к дискретной Пуассоновской случайной величине.
Но это две совершенно разные ситуации. Но в обоих случаях мы аппроксимируем именно функцию распределения, именно функцию, как вот в этом общем определении, которое я с собой загородил.
Мы берем функцию распределения и находим некую универсальную функцию распределения, которой она достаточно хороша. Хорошо аппроксимируется. Ну, тут говорится какая-то вещь, что для любого х, вот эта вот предельная функция, это должно пугать.
Вот это может пугать. Вот это я разрешаю пугаться этого. Счастье состоит в том, товарищи, что в обоих примерах, которые я привел, в нормальной аппроксимации, что с Пуассоновской, предельная функция, смотрите сюда, здесь, и предельная функция, тем более тот, она отсюда не прерывает.
Ну, кроме каких-то очевидных моментов. То есть, конечно, эта сходимость имеет место просто в любой точке. Не надо вот эту вот страсть проверять, слава богу. Ну, и на самом деле, на практике, как правило, вот это вот условие не проверяют.
Но я не могу наступить совсем на горло математической песни, товарищи. Я должен давать строгие определения, так же, как это, например, было в случае, когда мы с вами обсуждали определение самой случайной величины.
Помните, было дело там, измеримость какая-то. Я много болтал на эту тему, старался приводить какие-то примеры. Но, по сути, где-нибудь мы потом сталкивались с тем, чтобы случайная величина оказалась неизмеримой.
Не сталкивались. И вот в природе, в каких-то ваших экспериментах, в каких-то ваших прикладных задачах, вы, конечно, с этим не столкнетесь. Но если вы совсем не будете знать правильных математических определений, то вы просто потеряете лицо в каком-то смысле.
Опугайтесь вот этого. На практике это не так нужно. Но помнить так вот где-то на грани сознания, это нужно все-таки. Вот. Так. Примеры привел. Слушайте, ничего так. Как по темпу-то, товарищи, нормально?
Может быть, я слишком как-то замедлился, нет? Нормально, ничего? Я ко всем обращаюсь. Ну, там задержка идет, поэтому я подожду. Каких-то ответов. А пока... Ну, чего надо сказать? Вот чего надо сказать.
Надо сказать про соотношение все-таки между этими видами сходимости. Какая сходимость сильнее, какая сходимость слабее. Ну, вот на самом деле, видите, вот есть сходимость по вероятности какая-то такая странная, а есть сходимость почти наверное, может быть, какая-то менее странная.
Ну, почти в каждой точке взяли последовательность, она сошлась сюда. А здесь вот не в почти каждой точке, а мера множественная. Уклонение маленькое. Но что значит, какая сильнее, какая слабее?
Вопрос-то в чем состоит? Вопрос состоит в следующем. Верно ли, что если для какой-то последовательности выполнена вот такая сходимость, какой-то случайный величинек си, то для нее же выполнена и такая сходимость?
И наоборот. Верно ли, что если последовательность сходится почти на верное, то она обязана сходиться по вероятности? Может, вообще эквивалентное определение, тогда зачем я огород горожу?
Но представьте себе, вот сейчас мы будем час рассуждать, да? И окажется с помощью хитрого рассуждения, что из сходимости по вероятности следует сходимость по вероятности, кто же самый величинек си.
А если верная следует сходимость по вероятности, то это прекрасное будет математическое исследование, за которое вы меня действительно правильно совершенно съедите. О чем? Говорил целую лекцию. Зачем?
Если это одно и то же, не дай бог. Но вы, наверное, верите мне, что я все-таки, ну, как, не идиотские вещи рассказываю. Значит, смотрите, одно утверждение я сформулирую без доказательства.
Сейчас, давайте где-то все-таки писать, наверное, вот эти примеры я сотру. А другое я прямо докажу, чтобы было понятно, в чем разница. Жалко стирать закон больших чисел, потому что он в каком-то смысле нужен, потому что он в каком-то смысле нужен.
Но это не страшно, мы его можем еще раз написать. Это потом, для иллюстрации, так сказать, примеров всех этих. Но про темп народ уже боится мне говорить, потому что я ругаться стал. Я понимаю, я стал ругаться, поэтому народ стал бояться.
Но я не ругаюсь, товарищи, я не ругаюсь. Я просто несколько выпал в осадок вот от этого про последовательность. А зачем? Ну, вот откуда они взялись? Ну, откуда? От меня. Откуда же еще? Взял, рассказал про последовательности.
Вот, смотрите, все же не зря. Теорема без доказательства, не буду ее доказывать, потому что она формальная. Там надо приводить всякие признаки типа каши. Знаете признак сходимости каши?
Фундаментальные последовательности там всякие. Вот эту теорему можно с помощью признака каши доказать. Но надо сначала признак каши доказать, скучно. Вот, теорема звучит так. Если xi n-ная сходится к xi почти на верные при n, стремящемся к бесконечности, то xi n-ная сходится по вероятности к тому же самому пределу.
Это можно доказать. В это придется поверить, потому что я, как обычно, не хочу тратить много времени на какие-то формальные рассуждения. Хотя обычно это делается. Но вот я не буду. Вот.
А что мне интереснее. Это то, что все-таки в обратную сторону следствия. Потому что если бы было следствие в обратную сторону, то это как раз та самая идиотская ситуация. Городили огород и догородились до того, что все одно и то же. Но этой идиотской ситуации нет.
Теперь я привожу пример, когда кси-н-ная сходится по вероятности к некоторой случайной величине кси. На самом деле здесь у меня сейчас будет 0. Вместо кси у меня будет очень простая величина 0.
Но вот некий пример, когда кси-н-ная по вероятности сходится, но нет сходимости почти на верное. Это хорошая фраза, нет сходимости почти на верное. Но я думаю, вы понимаете, что это значит.
Нет именно такой сходимости, которая называется почти на верное. То еще это можно, знаете, как прочитать? Почти на верное нет сходимости. Это глупость. Значит, нет сходимости, которая называется почти на верное.
Причем хуже того, сейчас будет супер пример, но он стандартный абсолютно, но тем не менее он супер. Потому что не то, что нет сходимости почти на верное. Ни в одной точке не будет сходимости. Можно я вернусь вот сюда. Сходимость почти, наверное, это что для почти всех омега, для почти всех, в смысле вероятность один, имеет место вот такая сходимость. Сейчас будет гениальный пример. Ни в одной точке омега нет вот этой вот сходимости. Предел не равен ни в одной точке. А сходимость по вероятности будет. Страшно, да?
Ну, пример простой. Нет, конечно, интересно, да, когда не слышали раньше, это очень интересно. Притом, что для меня как бы он стандартный, но я могу вложить весь пафос в то, чтобы его рассказать.
Ну, смотрите, вот вам пример. Смотрите, смотрите, смотрите. Вот омега, это у нас будет отрезок 0,1. Так, кажется, кто-то мне показалось. Какое счастье, я очень рад, когда кажется в этом месте.
Значит, смотрите, омега, это отрезок 0,1, вот я его здесь нарисовал, и сейчас я на этом отрезке буду изображать некоторые функции, то есть случайные величины. Вот здесь у нас тоже будет единичка, здесь у нас будет одна вторая.
Давайте в качестве кси-1 возьмем вот такую вот очень простенькую случайную величину. То есть кси-1 равна, ну вот, показалось. Вот че это такое? Не знаю. Или взять? Сейчас, извините, я на секунду что-то возьму.
Алло? Не, ну, понимаете, мне иногда звонят по важным административным вопросам. Я дико прошу прощения, но когда предлагают 5 миллионов рублей, это, конечно, очень важный административный вопрос.
Не хотите 5 миллионов рублей? Свяжу. Значит, кси-1 от омега маленького, вот видите, омега маленькая, это просто точка на отрезке от 0 до 1. Кси-1 от омега маленького, она равна 1. Если омега маленькая принадлежит от 0 до 1, 2, ну тут неважно, включить конец, не включить, не имеет значения.
И 0, если омега маленькая, ну давайте здесь исключим, от 1, 2 до 1. Вот такая вот случайная величина. Но это вполне себе случайная величина. Функция как функция. На каждом элементарном исходе, который сейчас принадлежит отрезку, она принимает либо значение 1, это элементарный исход на первой половинке отрезка, либо значение 0, если он на второй половинке отрезка.
Случайная величина. Давайте теперь в качестве кси-2 от омега возьмем практически то же самое, но вот здесь наоборот будет единица, а тут будет 0. Перепрыгнем так, переключим. Ну я сейчас напишу.
Значит, это 0, если омега принадлежит 0, 1. А вторая и 1, если омега принадлежит 1, 2, 1. Такая противоположная случайная. Понятно, да, что такое кси-2? Ну а дальше мы ту же самую картинку, ну скажем, расчетверим.
Можно расстроить, но я расчетверю. Так, наверное, будет еще понятнее. 1, 2, 3, 4. И в качестве кси-3. Возьму вот такую случайную величину. Это будет кси-3. Все успевают за мыслью, да? В качестве кси-4 возьму вот здесь вот единичку, а тут 0 и тут тоже 0.
Ну, словами так, я могу, конечно, написать формулой, но кси-3 принимает значение 1 от 0 до 1 четверти и 0 от 1 четверти до единицы. Кси-4 принимает значение 1 только вот на этом интервале от 1 четверти до 1 второй, и значение 0 на всех остальных точках.
Кси-4 принимает значение 1 от 1 второй до 3 четвертей, ну и, соответственно, кси-5 от 3 четвертей до единицы. Уже 5 величин определил. Догадываетесь, как будут опыляться 6, 7 и так далее?
Ну, 8 частей поделим и такой бегунок запустим. Успели, да? Нужно что-нибудь писать на доске или понятно? Понятно. Вот. Сконечная последовательность случайных величин. Ну, я очень надеюсь, что вас уже не пугает слово случайная величина.
Я много раз комментировал. Случайная величина – это просто функция. Совершенно детерминированная в каком-то смысле. Она случайна только в том ключе, что мы считаем саму точку на отрезке случайной.
И дальше считаем там всякие распределения и прочее. Вот. Такая вот последовательность случайных величин. Вот давайте подумаем. По вероятности она сходится куда-нибудь. Вот давайте зафиксируем какой-нибудь эпсилон.
Любое, сколь угодно маленькое, но строго больше нуля. Зафиксируем какой-нибудь эпсилон строго больше нуля. И посмотрим на вероятность того, что просто... Ну, модуль тут бессмысленно писать.
Ксен больше либо равняется эпсилон. Понимаете, что вот здесь можно рисовать модуль, конечно. Но зачем его рисовать, если мы знаем, что ксен не принимает отрицательных значений? Вот с какой вероятностью?
Ксенная отличается от эпсилон. Вот в эту сторону. Но кси-1, например, с какой вероятностью больше либо равняется заданного наперед маленького числа эпсилона? Одна вторая, правильно. Кси-1 с вероятностью одна вторая, потому что кси-1 больше эпсилона только на этой половинке нашего омега, правильно?
Ну, мера на омега стандартная. Там Жарданова или Бегова, какую знаете. Просто длина. А если вы кси-2 возьмете, то тоже одна вторая. Но если вы возьмете кси-3, кси-4, кси-5 или кси-6, почему одна вторая?
По-моему, одна четверть. Ведь кси-3, она отличается от нуля больше, чем на эпсилон, только на отрезке длины одна четверть. И кси-4 тоже. И кси-5, и кси-6. А для кси-7, кси-8, ну и какая-то кси-15.
Это, что ли, последняя или 14-я, я не могу сообразить. Но, в общем, для следующих, которые осьмушками вот этими определяются. Вот эта вероятность уже одна восьмая. Ну, то есть стремится же эта вероятность к нулю при стремящемся к бесконечности.
И совершенно неважно, сколь малым вы выбрали этот эпсилон. Сейчас, друзья, понятно, что стремится к нулю. Сначала была одна вторая, потом была четверть, потом была одна восьмая. Ну, она шестнадцатая будет.
Мы просто так строим нашу последовательность, что сама мера множества, она неугодна. Она неуклонно стремится к нулю. То есть, действительно, имеет место утверждение о том, что наша последовательность по вероятности, так, это бесконечность, сходится к нулю при стремящемся к бесконечности.
Просто к нулю. Ну, то есть, я могу, конечно, здесь написать кси-н, минус ноль, взять по модулю. Это то же самое. Кси-н, самой кси-н. Минус ноль, взятая по модулю. Суть одно и то же. Ну, просто мы такой пример привели, что они не принимают эти случайные величины отрицательных значений.
Так что это действительно сходимость по вероятности, причем к очень простой случайной величине, к константе, равной нулю. Шикарно, да? Вот. Теперь давайте подумаем, а имеет ли место вот такая сходимость.
Вот я сейчас сюда вернусь. Зафиксируем какую-нибудь точку омега. Зафиксируем какую-нибудь точку омега. Право, ноль. Вот же ноль. Только что выяснили. Так, ну давайте я вернусь сюда. То есть, верно ли, что предел при n, стремящемся к бесконечности, кси-н от омега, равен нулю?
Вопрос. Верно ли, что этот предел равен нулю? А предел не существует. Потому что кси-н от омега... Ну что значит, что предел равен нулю? Вот что бы это значило, да, с точки зрения математического анализа?
Опять, для любого эпсилона большего нуля существует n большое, начиная с которого кси-н отличается от нуля меньше, чем на эпсилон. Так не существует такого n большого, начиная с которого кси-н отличалась бы от нуля не больше, чем на эпсилон.
Потому что бегунок бегает все время. Да, укорачивается тот отрезок, на котором он равен единице, все время укорачивается. Поэтому имеет место сходимость. вероятности но наоборот для любого n любого n существует n маленькая большая чем это n такое что все с индексом n маленькая вот в этой конкретной точке омега равняется единице и это для любого омега как я и сказал вначале для любого омега и для любого n найдется n маленькая еще больше чем это n большое такое что кси маленькая с индексом n а такси с индексом n маленькая от омега равно единице какой какую бы точку на отрезке вы не взяли и какое бы n большое вы не зафиксировали есть еще большие номера последствия которые вот тут очень коротеньким отрезочком но все-таки накрывают именно вот эту точку а значит никакой сходимости к нулю нет ни в одной точке омега не то что мера множества тех омег на которых есть сходимость равна единице просто нет таких омега на которых была бы сходимость но это означает с учетом теоремы которую я не стал доказывать что в совершенно строгом смысле этого слова сходимость почти наверное сильнее чем исходить и почти наверное сходимость по вероятности следует обратно и неверно вот от слова совсем вот ну и давайте я сформулирую законы больших чисел нет вроде все так даже по времени нормально укладывают вот сегодня был закон больших чисел да и там была сходимость по вероятности мы это специально выяснили догадываетесь такой усиленный закон больших чисел в цвете того что мы только что обсуждали это сходимость почти наверное того же самого к тому же пределу совершенно правильно я сейчас сформулирую два усиленных закона больших чисел теорема 1 и теорема 2 скорее всего я не буду доказывать но может один из них следующий раз но как бы схему расскажу как это оказывается там сложное довольно доказательство но поскольку там используется неравенство похожее на неравенство чебышева но несколько более общие я наверное все чуть-чуть про эту схему расскажу вот но теорема 1 она звучит следующим образом пусть последовательность наблюдений вот этих наших случайных величин так образована случайными величинами которые независимы один распределены то есть так довольно сильное ограничение в этом смысле что они независимо в совокупности ни в коем случае не попарно не коррелированы нет это вот гораздо более мощное утверждение с точки зрения условий гораздо более мощное ограничение накладываются в отличие от обычного закона больших чисел какой мы знаем вот но зато мы здесь потребуем чтобы мат бесконечности и не будем ничего говорить про дисперсию вот очень важный момент который я хочу подчеркнуть по ни слова сейчас не говорим про дисперсию в отличие от того как это было в законе больших чисел который мы сегодня вспоминали там говорилось что дисперсия конечно и из этого конечно следовало что конечные мат ожидания а здесь мы не требуем чтобы дисперсия была конечна но требуем только конечность мат ожиданий зато мы жертвуем там вот этим попарно не коррелирует требуем не завер lodge Если они независимы, они просто попарно не коррелированы и одинаково распределены, но при этом не нужно, чтобы дисперсия была конечна, тогда, ну а это вы уже предугадали, кси-1 плюс и так далее, плюс кси-n поделить на n, почти, наверное, при n стремительных бесконечностей.
А, ну да, я про это еще не говорил, давайте я в чате возник вопрос, а что насчет сходимости по распределению. Как ни странно, в каком-то смысле она слабее всех остальных, вот меня спрашивают, а что она сильнее всех остальных.
На самом деле, я не стал говорить пока про соотношение между вот этими двумя видами сходимости, исходимостью по... В каком-то смысле она слабее всех остальных, на самом деле, то есть можно привести достаточно легко примеры, когда сходимость по распределению есть, но нет даже сходимости по вероятности.
Обычно просто это в лекциях не делал, но сказать это, конечно, не нужно, Это, конечно, нужно. Это несложный пример. Я думаю, что, может быть, его разберут даже на семинаре. Но, да, сходимость по распределению – это исключительно разговор о том, насколько похожи функции распределения, но не сами случайные величины, как функции от элементарных объектов.
Так что, да, вопрос очень правомочный, конечно. Давайте вернемся к усиленному закону больших чисел. Итак, если xi1, xin независимо одинаково распределены, имеют конечное мат-ожидание, то сходимость по вероятности можно заменить сходимостью почти на верное.
Это в действительности является основой, например, для датчиков случайных чисел и много для чего еще. То есть то, что вот здесь имеет место такая усиленная сходимость. Это называется один из вариантов усиленных законов больших чисел.
Коротко это пишется у ЗБЧ. А теорема другая, но немножко в другой форме. То же самое, конечно, мы говорим, какие-то у нас есть случайные величины в последовательности xi1 и так далее, xin.
Мы по-прежнему считаем, что они независимы, но мы жертвуем одинаковой распределенностью. Мы не требуем, чтобы они были одинаково распределены. Тогда не хватает одного лишь условия, что мат-ожидание…
Мат-ожидание, конечно. Пусть они независимы, но давайте я подчеркну, но не обязательно одинаково распределены. Ну, может быть, и одинаково распределены, но, по крайней мере, мы этого не требуем.
Тогда нужно потребовать еще вот что. Пусть, чтобы избавиться от этого требования, избавиться от тех проблем, которые возникают в результате того, что мы потребовали. Вернее, не потребовали одинаковую распределенность. Надо добавить еще одно хитрое условие.
Вот такое. Пусть сумма по n от единицы до бесконечности dxn, поделенная на n в квадрате, меньше бесконечности. Ну, такой ряд сходится. Дисперсия поделить на n в квадрате. Я сейчас прокомментирую, что это значит.
Пусть еще и такой ряд сходится, потому что мы пожертвовали одинаковой распределенности. Тогда все то же самое, но не совсем. Потому что, если мы не говорим, что случайные величины одинаково распределены, это, в частности, говорит о том, что у них неодинаковые могут быть и мат-ожидания.
Понимаете? Поэтому мы не можем говорить, что среднее сходится к мат-ожиданию. А мы говорим вот так. Кси-1 плюс и так далее плюс кси-n поделить на n минус математическое ожидание того же самого кси-1 плюс и так далее.
Плюс кси-n поделить на n сходится почти, наверное, при n, стремящемся к бесконечности, к нулю. Вот так вот. Ну, то есть, конечно, в теореме 1, когда все было одинаково распределено, мат-ожидание вот этого среднего, оно как раз и равнялось мат-ожиданию кси-1, правильно?
Оно как раз и равнялось мат-ожиданию кси-1. И тогда, конечно, разность сходится к нулю. Ну, это и значит, что среднее сходится к мат-ожиданию. Но это такой частный случай. Если они распределены не одинаково, тогда все-таки нужно вот такое вот среднее брать, одно из другого вычитать, и в пределе получится 0.
Так, ну я надеюсь, все понимают, что нельзя при этом писать, что среднее в пределе равно вот этому. Потому что это тоже функция от n. И нам важно, что разность двух функций, зависящих от n, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
А вот здесь у нас константа. Поэтому, что ее перенести влево и написать, что разность стремится к нулю, что ее оставить справа, это одно и то же. Понятно, говорю? Вот. Ну, что означает это условие?
Ну, в частности, конечно, оно... Ну, давайте так. Оно точно верно, это условие, точно справедливо, если все дисперсии ограничены одной и той же константой. Понятно? Если dcn для каждого n не больше некоторой общей для всех константы c.
Ну, тогда ряд из величин c поделить на n в квадрате, он сходится. Вне всякого сомнения. Ну, то есть в действительности даже не нужно ограничивать их всех одной и той же константой, а в каком-то смысле достаточно ограничить функции, которые, ну там, что-нибудь типа меньше, чем n поделить на логарифм n, или что-нибудь такое.
Ну, вы знаете, наверное, что ряд... Ряд из единицы поделить на n расходится. Да, вот если взять хотя бы хоть сколько-нибудь большую нуля альфу еще добавить, тогда он уже будет сходиться.
Знаете же такой факт из анализа. Ну, то есть даже не нужно, чтобы они были равномерно ограничены, чтобы это условие выполнялось. Но все-таки это некое ограничение на совокупность дисперсий, потому что мы отказались от условия одинаковой распределенности.
Так же точно, как было и с законом больших чисел, когда мы его с вами... В свое время изучали. Либо они там все одинаково распределены, тогда там можно было брать даже попарно, не коррелировать.
