Так, доброе утро. У нас сегодня 19-я лекция. Мы уже близки к завершению, напомню, 23 лекции.
Сегодня 19-я лекция, и она будет посвящена функции Жуковского и теоремии Риммана.
Напомним, мы в конце прошлой лекции сформулировали определение функции Жуковского. Давайте ее еще
раз напомним. Замечательная функция. Записывается очень просто. 1 вторая z плюс единица на z. Эта формула
будет 4, но согласно учебнику. Давайте еще раз напомним, что нам нужно, чтобы эта функция была
конформна. Нам нужно, чтобы она была конформна в каждой точке и, соответственно, однолистно в области.
Тогда она будет конформна в какой-то области. Для этого мы смотрим, что у нас точка 0, 10, 0 и
бесконечность. Вот полюсы. Полюсы 1 от z. Это будет 1 вторая единица минус единица на z квадрат. То есть
мы видим, то w штрих от z не равно 0 для любого z не равного плюс-минус 1. В точках плюс-минус 1
производная вращается в 0, нарушается однолистно. Следовательно, у нас в функции не может быть точка
плюс-минус 1 конформна. Во всех остальных точках регулярности у нас, очевидно, все хорошо. Значит,
производная существует отлично, т.е. остаётся точка 0. Как я сказал, это полюс первого порядка,
поэтому мы должны рассуждать с точки зрения определения 4, параграф, когда изучали, 23,
по-моему. Вроде бы 23. Где мы давали определение, параграф, определение 4, параграф 23. Если точка
особая является полюсом первого порядка, то необходимо рассмотреть другую функцию g от z равной
единице на w от z, которая уже в этой точке будет являться устранимой особой точкой. И для этой
функции g найти производную в точке 0. Давайте g от z всё-таки запишем ещё раз. Это перевернём.
Значит, если мы приведём к общему заменателю и перевернём, это будет 2z делить на единица плюс z
квадрат. Поэтому g штрих от z будет равняться 2 минус 2z на 2z делить на единицу плюс z квадрат
квадрате. Значит, тоже у нас будет 2 при z равном 0. Всё обнуляется. Получается 2. Это не равно 0.
g штрих от 0 равняется 2. То есть это не 0. Следовательно, по определению 4,
23 в точке 0 у нас будет конформность. Ну, так как функция w от z равняется w от единицы на z,
то в окрестности бесконечности функция Жуковская ведёт себя так же, как она в окрестности 0,
а поэтому она там однолесна и конформна. Можно, конечно, это то есть бесконечность,
точка конформности. Можно это сделать более аккуратно, доказать, что в бесконечности так,
точка бесконечность. Давайте просто непосредственно покажем, что нам. Точка бесконечности опять полюс
первого порядка. Поэтому опять мы должны определение 4 рассмотреть. Там говорил,
что если точка A из C с чертой является особой, неустранимой точкой. Это опять же у нас,
по определению 4, мы должны рассмотреть ту же самую функцию g от z равная 2z. То есть так же
перевернуть единицы на w от z в бесконечности g от z в точке бесконечности. А теперь у нас уже
для функции g бесконечность стала бесконечностью, устранимая особая точка функции g. Следовательно,
мы можем применить предыдущую. По определению 3 параграфа 23, мы должны рассмотреть функцию,
ну скажем, g от z равная g от единицы на z в окрестности нуля. Ну так как g от z равняется g от единицы
на z, так же как и w, и g от 0 мы уже посчитали, равно 2, то есть не равно 0, то phi конформно в 0,
а g конформно в бесконечности, то есть phi конформно в точке 0. Из этого следует,
что g конформно в бесконечности, из этого следует, что w конформно в бесконечности. Вот так,
несколько раз применяя обреление, мы показали, что бесконечность, ну а в принципе я сказал,
что окрестность бесконечности функции ведет себя аналогично, как в окрестности нуля,
и следовательно, условия конформности выполны, должны быть заведомы выполнены. Ну мы сделали
это аккуратно и подробно. Итак, во всех точках, кроме плюс-минус 1, у нас есть конформность,
однолистность. Значит, что означает нарушение однолистности, то есть противоречие, то есть
существует две такие точки z1 и z2, такие, что z1 не равно z2 и такие, что w от z1 совпадает с w
от z2. Вот что значит, что нарушен однолист. Подставляя пункт Сужуковского, мы получаем,
что одна вторая z1 плюс 1 на z1 должна равноться одной второй z2 плюс 1 на z2, перенеся все в одну
сторону, ну и сокращая на одну вторую, мы получаем z1 минус z2 на 1 минус 1 на z1 z2 равно нулю. Ну одну
вторую можно написать, тогда будет полностью. Вот, значит, так как первая скупка отличится от 0,
мы отсюда получаем, что z1, то есть z2, равняется единице делить на z1. То есть вот эти точки,
в которых нарушается однолистность функции Жуковского. Следовательно, пункт Сужуковского,
заданная по формуле 4, однолистна в области Ж, тогда и только тогда, когда для любого z
принадлежащее Ж, следует, что единица на z не принадлежит области Ж. Ну вот это творство,
что такое единица на z из z? Получается двойной симметрии. С одной стороны, если есть точка z,
то единица на z с чертой, это z, единица на z с чертой, это симметрия относительно единичной окружности,
а в этом симметрии относительно действительной оси дает нам единица на z. Вот так связаны эти
точки. Соответственно, если мы хотим, чтобы у нас область обладала отмеченным свойством,
мы должны побеспокоиться, чтобы, по крайней мере, одна из симметрий не сохранялась в нашей области.
То есть, либо первая относительная единичная окружность, значит, симметричная точка относительно
единичной окружности не принадлежит области, если для любой точки, либо относительно действительной
оси. Этого оказывается достаточно. Ну и просто можно проверить, что у нас получают следующие
простейшие области, в которых функция будет однолистна. Ну и, с другой стороны, еще мы сказали,
что не должно быть точек плюс-минус один в нашей области. Все остальные точки с с чертой нас
устраивают. То есть, такая функция Жуковскую конформна в области, для которой выпал условие
однолистности, и в каждой точке она конформна. Это все точки без точек плюс-минус один. Вот такие
области мы можем легко найти. Это единичный шар, то есть такие z, что модуль z меньше единицы.
Внешность единичного сара. Ну, я просто напишу. Модуль z больше единицы. Верхняя полуплоскость,
им z больше нуля. Значит, она точки при симметрии относительно действительной оси. Ну и нижняя
полуплоскость. Вот четыре элементарных области, которые являются областями конформности функции
Жуковского. Ну и любое их подножие, естественно. Мы с вами разберем еще некие области в дальнейших
задачах, которые мы будем. Давайте, чтобы описать теперь эти области более детально, нам нужно
рассмотреть эту функцию четыре более детально. Вот рассмотрим, представим, что z, каждый z,
это r на e, все это не phi. То есть мы представим ее через соответственно модуль z и аргумент.
Тогда мы, ну кроме точки ноль, естественно, в нуле там аргумента не существует. Тогда w принимает
какой вид? Есть одна вторая r e в степени и phi плюс единица на r e в степени минус и phi.
Если мы хотим записать эту функцию как u плюс и v, разделить на действительные мнимые компоненты,
то u будет равняться 1 вторая r плюс единица на r cos phi, а v будет 1 вторая r минус единица на r
и минус фи. Давайте вот эти формулы мы выделим, напишем это формулы 5, к ним мы будем обращаться еще
несколько раз. Вот так связаны соответственно полярные координаты каждой точки образами функции
Ну давайте глядя на эту формулу 5, посмотрим во что переходят окружности, например, радиусы меньше единицы.
Мы с вами знаем, что функция Жуковского
конформно отображает единичный круг. Вот мы хотели посмотреть, куда это отображается единичный круг,
для того чтобы это построить мы рассмотрим элементарные кривые. Вот в единичном круге
мы возьмем любые окружности радиуса r, гамма r, такие z, модуль z равно r,
положительно ориентировано r меньше единицы, больше нуля естественно. То есть у нас z равняется
это r нулевой, давайте гамма r нулевой, чтобы почекнуть, что r нулевой фиксировано. Вот z
равняется r нулевой на е в степени и phi, где phi пробегает, ну скажем, 0 входит, а 2 pi
пробегает вот это интервал от 0 до 2 pi. Что тогда описывает вот эта окружность в образе? Ну для этого
надо посмотреть на формулу 5, увидишь, что r у нас фиксировано, r-1r не равно нулю и соответственно
синус phi и косинус phi обладают замечательным свойством историонометрии. Синус квадрат
плюс косинус квадрат равняется единице, поэтому мы можем написать это следующим образом. У квадрат
поделить на a квадрат плюс v квадрат поделить на b квадрат равно единице, где a это есть вот это
значение 1 вторая r плюс единицы на r, а b есть 1 вторая модуль r минус единицы на r, где r у нас
фиксировано, r-0. Если мы посмотрим здесь a квадрат минус b квадрат, мы убедимся, что это равно
единице, но это есть c квадрат, то есть мы что получили? Уравнение, представленное здесь,
уравнение 6, есть уравнение эллипса и фокусы этого эллипса находится в точках плюс-минус 1,
то есть образом окружности будет эллипс фокусами в точках плюс-минус 1. Если мы таким образом будем
рассматривать всевозможные окружности радиуса r больше нуля и меньше единицы, то мы заметаем,
грубо говоря, всю нашу, весь наш круг, получим множество эллипсов, которые имеют постоянные
фокусы в точках плюс-минус 1. Можно это множество как-то расписать. Ну и при приближении
к единичке, у нас эти эллипсы будут к радиусу единички, эллипсы будут сжиматься все ближе и ближе
к отрезку минус 1 на 1. Заметим, что если бы r взять единицы на r нулевое, то образ были те же самые,
то есть круги, лежащие во внешности, отображаются в такие же эллипсы и правда движение будет,
как мы уже из принципа аргумента выяснили, что движение будет противоположное к направлению
по сравнению с ориентацией образа этих кругов. Ну также можно рассмотреть лучи. Луч L и 0.
Значит и 0 у нас зафиксирован угол, значит есть такие z, z не равно 0 и z равняется r на e в степени
и 0. Ну можно было здесь z не писать, z не равно 0, просто z равняется r на e в степени и 0, r больше 0.
Вот всякий такой луч, построенный, будет тоже куда-то отображаться. Давайте рассмотрим разные
значения угла финоль. Вначале подставим формулу 5, это равенство, а потом уже будем уточнять.
Вот по формуле 5, которая у нас здесь есть, у нас теперь финоль фиксирована, а r меняется,
поэтому мы удобно разделить u на cos финоль, но при том мы будем считать, что финоль не дает нулей,
здесь финоль не равняется. Во-первых, финоль будет принадлежать отрезку от нуля до 2p,
не включая p, а теперь в первый случай мы будем смотреть, финоль не равно нулю плюс-минус нулю,
пи пополам и и 3 вторых пи. В этом случае sin и cos отлично от нуля, можно на них поделить,
мы получаем выражение u квадрат cos квадрат финоль минус v квадрат sin квадрат финоль,
это равно 1. Опять же, здесь соответствующие a и b таковы, что a квадрат плюс b квадрат,
ну то есть cos квадрат финоль плюс sin квадрат финоль равно 1. Мы получили уравнение гипербулы,
у которых фокусы тоже лежат в точках плюс-минус 1. Будут некоторые вот такие гипербулы,
но я не совсем их правильно рисую, потому что надо рисовать ассинтетически прямые и так далее.
Понятно смысл. Вот написано уравнение, на самом деле давайте посмотрим во что же перейдет луч,
луч a и 0 принадлежит интервалу от нуля до пи пополам. Опять же смотрим на формулу 5,
в этом интервале синус и косинус положительны, а едица на r начинающаяся из нуля будет гораздо
больше чем r, поэтому у нас получается, что u больше нуля, а вот v у нас пробегает значение
около нуля, оно отрицательно от минус бесконечности до плюс бесконечности, то есть она именно движется,
тем самым мы движемся по ветке этой гипербулы снизу вверх. Получилась ветра, правая ветра гипербулы.
Рассмотрим теперь все ноль, которая лежит на интервале от пи пополам до пи. В этом в этом
случае у нас косинус стал отрицательным, то есть u меньше нуля, ну а v опять меняется,
синус-то положительный, v опять меняется от минус до плюс бесконечности, то есть отсюда получается левая ветвь
гипербулы, при том направление обхода и движение луча от нуля к бесконечности будет снизу вверх,
вот эта левая ветка гипербулы, то есть образом луча является одна из ветвей, если теперь и ноль
принадлежит либо от пи до пипа для 3 вторых пи, либо от 3 вторых пи до 2 пи, вот на этих интервалах
мы рассмотрим этот самый луч, куда переходит луч следующим образом, если мы сделаем замену
угла phi на минус phi при переходе от phi ноль минус phi ноль, мы как раз получим точки из первой
четверти получим третью четверти, второй четверти получим четвертую четверть, но при такой замене
формуле 5, опять же, минус четная функция, косинус, да, четная функция, синус нечетная функция, у нас
косинус не меняется, минус поменяется, поменяет знак, то есть у нас опять же, если у нас образ третьей
четверти, то аналогично тому, что было в первой четверти, у нас будет движение по правой, значит в этом
случае будет правая ветвь, и теперь было всё из формулы 5 получается, только другое направление,
в обратном направлении, то есть сверху вниз, потому что минус, минус-синус будет стоять, значит будет
минус и около нуля это выражение будет плюс бесконечно, от плюс бесконечно до минус бесконечно будет идти,
вот, а соответственно вторая штука, левая ветвь, гипербулы, но опять же, вверху вниз, в обратном направлении,
вот, тем самым мы описали образы наших простейших кривых лучей, осталось только лучи А, Б, В, это В,
и Г, значит осталось случай, когда и ноль равняется плюс-минус и пополам, в той случае у нас находится либо,
значит вверх помимо оси, либо вниз помимо оси, вот, и опять же с формул Косинс равняется нулю,
и с формул 5 получаем, что это будет образ, будет мнимая ось, отображается на мнимую ось
целиком, притом тоже в разных направлениях зависит от знака, вот, ну и если А, Б, Д и ноль
равняется нулю, то тогда у нас этот луч направлен по положительной полу, по положительной полуоси,
но тут уже у нас В будет равняться нулю, так как синус стоит, у нас будет движение отображается в
отрезок один плюс бесконечность, притом дважды, от нуля до единицы дает один раз, и от единицы до
бесконечности дает второй раз, то есть это получается, как бы два раза проходит этот дважды,
то отразится потом на картинке, появятся у нас разрезы, и последний Е и ноль равняется П,
но здесь у нас поменяется единственно только знак У, то есть мы переходим в отрезок минус
бесконечность, минус один, ну минус бесконечность конечно не входит, ну и единица, да, этот луч тоже
содержит минус единица, тоже дважды, тоже это равносильно некому разрезу по действительности от
единицы до плюс бесконечности или от единицы до минус бесконечности, от минус единицы до
минус бесконечности, вот мы описали все элементарные кривые, ну и теперь из них можно построить, например,
внутренность единичного круга, можно заметать кругами и получить, то это будет вся плоскость,
из которой выброшен отрезок минус один один, мы получаем примеры, давайте формулу пять, пока мы
оставим, она эти очень здорово нам помогает, ну у нас уже были примеры в этом пораживании,
поэтому это будет пример, по-моему, четвертый, нет, даже шестой, пример шестой, пример четвертый
был полуполосой, и так задан пример шестой, задан единичный круг, мы с вами знаем, что функция
Жуковского здесь, Жуковский, комфортно на единичном круге, ну и мы уже выяснили, что филу, анализируя все
образы, мы получаем, надо выбросить разрез, сделать на отрезке минус один один, то есть с,
с которой выброшен отрезок минус один один, вот будет образ, это если это g6, то это будет g со звездочкой,
аналогично, если мы рассмотрим, при том, ничего не надо здесь доказывать, мы все,
с помощью элементарных кривых уже обосновали, то те круги единичной окружности заметают всю
плоскость своими эллипсами, вот, ну и аналогично, если у нас теперь есть верхняя полуплоскость,
вот, то функция Жуковского, мы можем ее верхнюю полуплоскость, как объединение лучей, углом от нуля
до пи, но лучи мы видели, они переходят в ветви, которые сжимаются, здесь в отличие от того,
что в случае, когда угол стремится к нулю, вот этот угол феноль, близок к нулю, то наша гипербола
сжимается, у нее функция остается, но ветви все ближе и ближе, ну и предельное значение,
его можно вычислить, как образ, соответственно, луча от нуля до бесконечности, предельное значение
будет вот этот дважды сжатый отрезок от единицы до плюс бесконечности, значит, мы получаем область,
с одной стороны будет разрез от единицы до плюс бесконечности, вот два края, как пределы этих самых
ветвей гиперболы, и здесь второй край, вот эти края разреза очень важно рисовать, потому что
заданные функции в этой области, соответственно, имеют предельное значение, как бы, соответственно,
здесь сверху, а тут имеется внизу, они будут разные, то есть это то самое определение функций,
непрерывные на замыкание области, поэтому мы здесь пишем два края разреза, получается область,
это же темь верхней полуплоскости, а это же темь со звездочкой, ну, давайте напишем с,
которые выброшены, минус бесконечность, минус один, объединить один плюс бесконечности,
но мы вспоминаем замечательные свойства комфортных отображений, они однолистны,
однолистны, на более простом языке школьном, это взаимно-однозначно, а взаимно-однозначно
означает, что всякое отображение обратное к конформному, будет тоже конформным, а с другой
стороны, мы знаем, что всякое конформное отображение регулярно, за исключением, там,
одной или двух особых точек, следовательно, мы можем построить пример 8 и пример 9,
который получается обращением примеров 6 и 7, мы рассматриваем область g со звездочкой 6,
вот такую плоскость с разрезом, надо отобразить ее, скажем, в единичный круг,
то мы это можем сделать, для этого мы должны нашу функцию Жуковского построить обратное
отображение, значит, мы, давайте напишем, если мы формулу 4, ну, давайте еще раз перепишем,
w есть одна вторая, z плюс 1 на z, мы теперь рассматриваем все относительно z, то есть,
это будет z квадрат, z квадрат плюс 1, равняется 2wz, то есть, получилось квадратное уравнение
относительно z, z квадрат минус 2wz плюс 1, равно 0, данное квадратное уравнение имеет,
соответственно, можно разрешить и написать, что это будет w плюс минус функция g от w,
которая является многозначной функцией, нас интересует ветви, то есть, это будет g от w,
принадлежит корню ветви w квадрат минус 1, формально здесь уже написано, если обратное существует,
значит, существует такая ветвь, здесь это уже решение, это уравнение, вот, значит, такая ветвь
просто чисто формально существует, но мы можем, мы знаем с вами теоремы о существовании, что в
плоскости с разрезом существует регулярная ветвь w квадрат минус 1 под корнем, потому что точки
плюс минус они не содержатся, функции регулярные и так далее, вот, при этом мы должны, существует у
этой функции две ветви, мы будем g от w сдается значением, мы будем задаем это значение, давайте
это g нулевой напишем, потому что у нас еще будет одна g, в этой области плоскости g большое 6 со
звездочкой, вот это ветвь будет эквивалентно w при w, стремящемся к бесконечности, ну, потому что
ясно, что это значение будет иметь два, либо оно эквалентно w, либо минус w, мы возьмем одну ветвь,
которая эквалентна w, тогда кто мы получаем, значит, мы должны рассмотреть функцию z равняется w
минус вот это g нулевой от z, вот эта функция отобразит нас в единичный круг, почему, потому что в
окрестностях бесконечности будет w минус w и даст нам устранимую особую точку, даст нам точку 0,
соответствующий ряд лараны, на бесконечности будет устранима особая, то есть внутри круга,
если бы мы взяли вторую ветвь, то есть со знаком плюс, то мы бы нашу плоскость с разрезом отобразили
во внешность единичного круга, ну и соответственно, наоборот, в примере 6, если бы мы внутренность
заменили на внешность, то мы получили тот же образ, и это вследствие того, что функция жуковского w
от z равняется w от 1 на z, а 1 на z внутренность единичного круга переводит во внешность, вот
ответ для примера 8, для примера 9, здесь мы тоже хотим построить обратную, притом обратную мы должны
уже задавать в области g, то есть это в g со звёздочкой 6, в случае g0, а w эквалентно w,
теперь давайте, ну придется нам перейти подальше на другую доску, во что перейдет
плоскость с разрезом обратной функции к функции жуковского, ну разрешая квадратные уравнения,
и мы опять получим нечто такое же, то есть мы получаем, что g от w, g1 будет w и соответственно,
g0 плюс, виноват не g1, а z просто, z равняется w, а здесь g1 от w, где g1 задана g со звёздочкой 7,
в плоскости с разрезом, и как же она задана, здесь удобная точка 0, и g1 от 0, это будет одно из
значений корня квадратного из минус единицы, мы возьмём, что это равно и второе значение минусы,
мы возьмём такую ветвь, такая ветвь у нас в плоскости односвязанной, тем более в области регулярной
ветвь корня из w квадрата минус 1 существует, и мы выберем вот такую ветвь, тогда что у нас
произойдет, точка 0 отобразится здесь будет 0, плюс и точка 0 перейдет точку и, ну и так как
отображение conform область переходит в область, то и граница переходит в границу, то ясно,
что это будет как раз верхний полуплос, это есть искомое наше обратное отображение, если
мы хотели отобразить в нижнюю полуплоскость, надо было взять либо здесь минус, либо значение
функции минус, мы получили отображение в нижнюю полуплоскость, вот мы сделали несколько простых
примеров, демонстрирующих общие геометрические свойства функции Жуковского, но всё-таки хотелось бы
отметить, почему она такая функция, именная функция имени Жуковского, откуда она возникла,
давайте всё-таки я обычно не разбираю, всё-таки мне хочется разобрать этот пример замечательный,
вот рассмотрим такую область, выбрано какое-то число а, а больше нуля, действительно, и тогда
построим окружность, точнее круг, проходящий через точки плюс-минус 1, то есть радиуса гамма
r, гамма соответствующие такие z, модуль z минус иа равняется, ну чему, корень квадратного
з единица плюс а квадрат, вот это окружность, ну как уж получилось, да, вот рассмотрим,
что это за точка и b, ну это ясно, что а плюс радиус, то есть b у нас является а плюс корень из a квадрат
если мы посмотрим вот на эту точку, то это будет минус и делить на b,
ну легко посчитать, здесь наоборот, из радиус на 2 части а, это будет единица на b со знаком,
посмотрим вот этот круг b радиуса корень из а, 1 плюс а квадрат, с центром иа,
как его функция Жуковского отображает комплексные плоскости, наша цель доказать,
что это в отличие, в дополнение к тем четырем примерам, вот они еще специально я их сохранил,
элементарных областей, где функция Жуковского однолистна, это тоже область однолистность,
ну и конформность, потому что точки плюс-минус один также не принадлежат нашей области,
как это доказать, давайте рассмотрим точки, вот рассмотрим функцию w равно единиц на z,
дробно-линейное отображение, надо чтобы, как действует эта функция на гамма, она гамма отображает на гамма,
почему, ну потому что точка единичка минус один перешла в минус один, один в один,
точка иb перешла в минус и делить на b, три точки на окружности перешли на окружность,
дробно-линейное отображение окружность переводит окружность именно гамму в гамму, что это означает,
это означает, так как дробно-линейное отображение конформно, то все точки и точка иа, точка ноль,
скажем, функции Жуковского отображается бесконечно, то внутренность этого круга не содержит точек
то есть даже не при этом, просто единица на z переводит внутренность круга во внешность,
переводит b вот это вот, c минус b, понятно, да, единица на z, двоеточие. Следовательно,
внутри круга нет точек, которые функция единица на z в нее же переводит, значит этот круг область
однолистности, значит с одной стороны это область однолистности, с другой стороны это область
каждой точки конформности, в итоге это область конформности функции Жуковского,
я напоминаю, что для функции Жуковского было ключевым, что для каждой точки z единица на z
не пролежит нашей области, мы это доказали, следовательно, в данном круге нас будет
инстинсовать внешность круга, все равно что внешность, то внутренность будет область
конформности, и сам круг и внешность круга будут области конформности. Теперь давай, значит,
во что перейдет эта внешность, это очень важно. Внешность этого круга надо представить функцию
Жуковского как суперпозицию трех отображений, w равняется 1 плюс z на 1 минус z, z равняется
t квадрат, t равняется 1 минус z на 1 плюс z, сейчас я проверю, но нет, здесь наоборот,
ну можно подставить, убедиться, что w от z есть суперпозиция таких трех отображений, первые
и последние, так же как мы доказывали круговое свойство, первые и последние являются дробно-линейными,
начинаем с первого, вот эта, точка минус единица является полюсом, значит, наша окружность,
значит, функция t гамма отображает во что, дробно-линейная и одна точка ушла в бесконечность,
отображает в прямую, прямую не принадлежащую действительной оси, ну потому что здесь не все
действительные, коэффициент действительный, а z не действительный, не принадлежащая, не равная
действительной оси, следовательно, если мы разведем квадрат, эту прямую, то она перейдет в луч,
отображает, значит, прямую, соответственно, в луч, ну, аргумент удвоится, получился луч,
опять же, не параллельной действительной оси, ну и если мы теперь опять приведем,
значит, соответственно, дробно-линейное отображение w от z последнее, то этот луч,
который содержит, значит, так как у луча есть точка ноль и точка бесконечность,
точка ноль переходит в единичку, а точка бесконечность переходит в минус единичку,
и опять же прямая переходит в прямую, но в итоге у нас эта прямая, точнее луч,
переходит либо в прямую, либо в окружность, но так как наши особые точки конечные,
то это будет дуга окружности, все свойства дробно-линейных отображений, проходящие через
образы точки ноль и бесконечность, то есть точку плюс один и минус один, мы получаем такую замечательную
дугу минус один-один, а вот здесь стоит, если посчитать образ точки b, вот это верхний и b,
то это будет и а, ну и соответственно, так как луч у нас был сдвоенный, то мы получаем разрез по
вот этой дуге, вот образ нашей внешности круга, проходящий центром и радиуса корень из единиц
плюса квадрат, внешность всей нашей, ну а теперь осталось совсем мало, если мы проведем любую
окружность касательную точки минус один, ну соответственно, радиус где-то здесь будет лежать,
точки минус один касательную граничной окружности и проходящую через эту точку минус один, гамма
большое, то здесь у нас сохранится конформность точки минус один, нарушается конформность,
производная равняется нулевому функцию Жуковского, мы получаем такую вот кривую,
которая будет сдержаться в нашей области конформности гамма со звездочкой, и вот эта
замечательная кривая образует так называемый профиль Жуковского, который и используется в
расчетах при вычислении подъема силы крыла самолета, откуда и возникла вся эта важная
прикладная задача и возникла сама функция Жуковского, итак мы с функцией Жуковского
завершим исследование, переходим к последнему разделу нашего парарафа, это теорема Риммана.
Начнем
4 пункт, теорема Риммана, ну о чем эта теорема, то есть если мы раньше на какие-то стандартные
области искали стандартными функциями, искали их образы, набирали набор элементарных областей,
как они куда отображаются, то в реальной жизни возникает обратная задача, нам нужно для заданной
области и для второй заданной области, построить конформное отображение, одной области на другую,
если такое отображение существует и возникает вопрос, когда существует
конформное отображение для произвольных областей, ну и соответственно сколько их,
То есть вопрос существования единственности, конформного отображения и как раз исследуется в теореме Риммана.
Но прежде чем переходить к теореме, самой теореме Риммана, мы докажем важное вспомогательное утверждение первой теоремы.
Так, ну все вроде правильно, я ничего не забыл главное.
Итак, теорема первая, вспомогательная это еще не теорема Римма.
Все конформные отображения единичного круга В1,0 на себя на В1,0 имеют вид.
В равняется е в степени и бета, z минус а делить на единицы минус z а с чертой.
Это будет формула у нас, я уже с номерацией сбился, но я скажем формула по учебнику, формула 11.
Какая? Седьмая? Ну давайте сохраним, седьмая.
Точка A это произвольная точка из единичного круга и бета это произвольный угол для определенности от 0 до 2p.
Потому что знаем, что здесь периодичность имеет.
Вот имеются два параметра A и бета, то есть три действительных параметра, две компоненты комплексного числа A и бета.
Три действительных параметра, которые задают соответственно все конформные отображения доказательства.
Во-первых, мы знаем, что формула 7, мы с вами разбирали пример, отображает дробно-линейное отображение, которое действует из B1 в B1,
конформно, потому что это дробно-линейное. То, что это соответствующее отображение B1 на B1, это ни у кого сомнений не вызывает.
Мы это доказали, когда разбирали примеры конформных дробно-линейных отображений.
Наша задача доказать обратное. Пусть какое-то G из B1 на B1 является конформным отображением.
Наша цель доказать, что она описывается формулой 7.
Во-первых, существует точка W0, принадлежащая единичному кругу, такая, что G от 0 равняется W0,
потому что отображение у каждой точки в образе есть прообраз, точнее наоборот, что это есть образ 0, G от 0 равняется W0.
Рассмотрим отображение H, которое равняется H от W.
Это есть такое отображение W-W0 поделить на единицу минус WW0 чертой.
Это отображение тоже действует из единичного круга, единичный круг дробно-линейный, и мы с вами знаем, что оно именно такое.
Это соответствие с доказанным примером. Мы экспоненту здесь убрали, но всякое такое отображение тоже единичный круг отображает на единичный круг.
Следовательно, если мы рассмотрим суперпозицию этих F от Z равняется H от G от Z, то что это отображение?
Оно будет действовать из единичного круга F, оно как суперпозиция двух отображений единичного круга на себя, будет тоже отображать единичный круг на себя?
То есть F тоже B1, 0 отображает на B1, 0 комфорно, как суперпозиция двух комфорных отображений.
Подставляем, G от 0 до W0, а H от W0 тоже 0. То есть F от 0 равно 0.
И так как F комфорно, то F регулярно, в силу свойств комфорности, F от 0 равно 0, ну и F ограничено тем, что модуль F от Z переписан на единичный круг для любого Z из единичного круга.
Мы получили, что мы находимся в рамках леммы-шварца, полемми-шварца, в котором мы доказывали, когда доказывали принципы, принцип максимум, скажем, модуля, и потом как следствие из нее леммы-шварца.
То полемми-шварца это означает, что модуль F от Z меньше равен модулю Z для всех Z из единичного круга.
А теперь рассмотрим F-1, который тоже B1-0, отображает на B1-0, является комформным. В силу определения комфорности обратное отображение тоже комформное.
То есть F-1 тоже регулярно, и F-1 от 0 очевидно равно 0, и F-1 от W по модулю полемми-шварца, опять же уже примененный к F-1, F-1 от W меньше равно модуль W для любых W из единичного круга.
Но вместо W можно подставить, каждому W соответствует F от Z, и вместо W подставляет сюда F от Z, это ведет к тому, что это эквалентно, что модуль Z меньше равно модулю F от Z для любого Z из единичного круга.
То есть здесь одно неравенство, там противоположное неравенство. Мы получили, что F от Z по модулю равняется Z, и опять же по полемми-шварце это означает замечательная лемма.
Она означает, что существует число альфа, ну скажем из отрезка 0,2π, из интервала 0,2π такое, что F от Z равняется E в степени и альфа умножить на Z.
Это очень важное применение леммы-шварца для двух отображений, прямого и обратного, привело нас к тому, что F может быть только некий поворот, если бы не альфа на Z.
Значит теперь мы отсюда можем, если мы к равенству F от Z равно H на Z применим H в минус первое, то мы получаем, что отсюда следует, что G от Z равняется H в минус первое от E в степени и альфа Z.
Но функция H дробнолинейная, значит H минус первое тоже дробнолинейное. Примененное к такой отображении это есть дробнолинейная функция.
Итак мы доказали первое, что произвольное конформное отображение будет дробнолинейным. Теперь осталось доказать, что оно имеет вид формы 7.
И ничего другого.
Рассмотрим теперь другую точку. Вот есть точка, которая является образом нуля, а с другой стороны существует точка A0, принадлежащая единичному кругу.
То G от A0 равно нулю. В силу того, что G отображает круг на круг. Есть точка, которая переходит в точку 0.
Тогда посмотрим соответственно вот это равенство. Давайте его запишем E в степени и альфа Z это F, а с другой стороны есть H от G от Z.
Продифференцируем точки A0. Ну слева в любой точке производной есть E в степени и альфа.
А справа потерями осложенной функции будет H штрих от образа H штрих от нуля, потому что значение G от альфа 0 умножить на G штрих от A0.
Посмотрим, что такое H. H это у нас известная функция. Вот она задана. Дробно-линейное отображение. Мы можем посчитать H штрих от нуля.
Ну я не буду вас задерживать. Я помню эту функцию, но лучше я ее перескочил.
Единица минус W. Вот такая функция. Единица минус W0 в квадрате. Но эта величина больше нуля, потому что W0 лежит в единичном круге.
Значит, H штрих от нуля действительно положительное число. Аргумент H штрих равен нулю. Поэтому альфа, который является аргументом лево, принадлежит значению аргумента G штрих от A0.
Вот какое свойство мы получили. Что альфа здесь у нас аргумент. Сумма аргументов. Альф равняется аргументу A0 плюс аргумент A0.
Здесь аргумент. Ну давайте напишем. 0 принадлежит аргументу H штрих от нуля. Вот из этого следует, что альфа принадлежит аргументу G штрих.
Ну теперь давайте рассмотрим еще одну функцию, которая задается формулой.
Рассмотрим G1 от Z, которая соответствует по формуле 7 со значением beta при beta равно альфа и A равно этому нашему A0.
Вот при таких значениях параметров beta и A мы рассмотрим функцию G1 и сравним функцию G1 с G. Покажем, что это одно и то же. Это будет завершение нашего доказательства.
Ну чтобы это сделать, мы сделаем суперпозицию из этих отображений. Рассмотрим phi от Z, какое-то одно прямое, а второе обратное.
Какое, скажем, удобнее? Это все равно. G1, скажем, прямое. G1 от G в минус 1 от W.
Вот так вот. Суперпозицию нашей функции G, G1. Значит, смотрим, что у нас происходит.
У нас точки W0, у нас здесь G в минус 1 от W0, это есть 0. А G, нет, G в минус 1, где у нас G, это должно быть A.
А G от 0 равняется A0. Тогда G в минус 1 от A0 есть 0, а G1 от 0 есть...
Так, какую-то точку лучше. Все правильно. То есть phi от 0, то есть G1 от A0 есть тоже 0. То есть phi от 0 равно 0.
Теперь функция phi дробно-линейная. Ну как суперпозиция двух дробно-линейных отображений.
Теперь посмотрим, чего равняется аргумент. Вот здесь нам удобнее вместо W взять G от Z, и получается phi от G от Z равняется G1 от Z.
И посчитаем производную этой функции в точке 0.
Значит, phi1 штрих от 0 должно равняться... G1 штрих от 0, это справа, равняется phi1 штрих точки A0 умножить на G штрих точки 0.
Так, не то. Нам нужно точку 0, phi от 0. Буду W это добрать.
От W0 и W0.
Нет, в качестве Z лучше нам не W0, это не то. Все-таки Z нужно.
То есть нам нужно показать, что тут все-таки будет A0 и A0.
Ну когда здесь у нас, скажем, вот это мы записали. Z равно A0, G от A0 равно 0.
Да, я вот тут не то написал, и вы никто не поправил. G от 0 было W, я смотрю, что это не получается.
G от 0 равно 0. Вот у нас G от 0 равно W0, а G от A0 равно 0.
Поэтому у меня не получается. Вот это самое соотношение.
Поэтому у нас получается, дифференцируя все в точке A0, получается вот это равенство.
Но производная для G1 точки A0 и производная для G точки A0, они легко вычисляются.
G1 у нас известная вещь, и ее производная G-1 в точке A0 будет равняться,
я не буду вычислять, чтобы у нас не терять времени.
Дифференция в степени α на 1 минус модуль A0, если я не ошибаюсь, да, минус модуль A0 в квадрате.
Множить ли единицу делить на 1 минус A0 в квадрате, это положительно действительное число,
значит, аргумент G1 штрих будет альфа. Альфа принадлежит аргументу.
Аналогично мы доказали, что альфа принадлежит аргументу G3 от A0.
То есть вот здесь принадлежит, уже один тоже принадлежит.
Значит, тому, что по логарифмическому свойству здесь сумма аргументов должна содержаться,
равняться аргументу слева, мы получаем, что 0 принадлежит множеству аргументов функции si.
0 принадлежит аргументу fi от 0, а fi-штрих от 0.
Ну и вот из того, что здесь можно было опять повторить, то fi действует,
fi отображает единичный круг на единичный круг, и fi от 0 равно 0, мы это проверили.
Вот следует повторяя рассуждение, которое мы делали для функции f,
из этого мы сразу, так как прямой и обратный являются конформы,
мы получаем, что fi от z по модулю равняется модуль z.
Используя то, что аргумент f-штрих от 0 есть 0, из этого сразу следует, что fi от z это просто z.
Ничего другого, е в степени а, и какое-то будет давать здесь единичку.
То есть fi от z равно z, и мы получили, что fi просто тождественное отображение,
оттуда следует, что g от z равняется g1 от z, то и заказывает теорему, что и требовалось доказать.
Итак, мы доказали теорему об общем виде отображения единичного круга на единичный круг,
об общем виде конформных отображений. Следующее утверждение будет связано
с общим видом лемма, с видом отображения произвольной области.
Пусть g, некоторая область, и существует конформное отображение,
скажем f0 из g в единичный круг, на единичный круг.
Тогда любое конформное отображение f из g на b1 0 имеет вид
f от z равняется h от f0 от z.
Это давайте напишем, формула будет 8, где h – дробно-линейное отображение из формулы 7.
То есть любое отображение, дробно-линейное, переводящее единичный круг на единичный круг – доказательство.
Во-первых, мы смотрим на эту формулу 8. f0 переводит g в единичный круг, а h – единичный круг на себя.
Функция f удовлетворяет нашим условиям. Она осуществляет как суперпозиции двух конформах
конформное отображение g на единичный круг.
Требуется доказать, опять же, как и в предыдущей теореме, что других отображений нет.
Итак, f из 8 осуществляет первое, запишем, конформное отображение g на b1 0.
Теперь рассмотрим произвольное конформное отображение, скажем, обозначим его f1.
Итак, пусть f1 из g в единичный круг b1 0 конформно.
Давайте рассмотрим опять, нам нужно рассмотреть некую суперпозицию.
Скажем, f1 в минус 1 или f в минус 1 на f1.
Суперпозицию обозначим опять функцией phi.
И от w есть f1 от f в минус 1 w.
И это отображение, так как f в минус 1 отображает уже единичный круг на область g,
а f1 отображает g на единичный круг, то суперпозиция отображает единичный круг на единичный круг.
Теперь опять же, как и в предыдущей теореме, наша цель доказать, что f1 это есть частный случай того, что здесь написано.
Значит, по теореме 1, то есть это отображение конформно,
по теореме 1, phi дробно-линейная и удовлетворяет формуле 7.
То есть с какими-то параметрами, опять их надо назвать.
Если мы теперь рассмотрим опять же отображение phi от нуля.
Ну просто отсюда давайте запишем, что такое f1.
f1 от z, вместо phi в минус 1 ставим z, тогда w это есть f от z, это есть phi от f от z.
Но из этого следует, кто f1 удовлетворяет по отношению 8.
Лемма доказана. Вот как важна эта теорема, теорема 1, сразу следует доказательство Леммы.
Теперь теорема 2, единственность конформного отображения.
Если существует конформное отображение f области z на единичный круг,
то это отображение зависит от трех действительных параметров.
Такое отображение единственно, если выполна условие.
Первое f от a0 равняется нулю и альфа принадлежит аргументу f' от a0,
при некоторых соответственно a0 принадлежащей области z и значении альфа принадлежащий интервал от нуля до 2 пи.
Первое утверждение о том, что всякое конформное отображение зависит от трех действительных параметров, следует из Леммы 1.
Потому что какое-то отображение f0 существует, то тогда всякое отображение есть суперпозиция hf0, а h зависит от трех параметров.
Координаты точки соответственно a0 и угла альфа. Три действительных параметра.
То есть первая часть утверждения – прямое следствие. А теперь заданы три параметра.
Задана точка a0, которая отображается в a и альфа. Докажем, что этих условий достаточно для единственности.
Хотя можно было сказать, что это тоже очевидно следует, но давайте все-таки это поясним.
Допустим, что у нас есть два отображения f1, f2. Конформно отображает g на b1.0 и удовлетворяет условиям.
Вот давайте здесь напишем формулу 9. Условиям 9.
Опять же, строим отображение phi от z равное, как и раньше. f1 от z на f2 в минус 1, а f1 от w.
Что мы имеем? Мы имеем, что если у нас можно это равенство переписать по-другому.
Сюда подставить z и мы получаем, что phi от f2 от z равняется f1 от z.
Если мы рассмотрим точку a0 и в точке a0 дифференцируем это равенство, то что мы получим?
Получаем phi-штрих от 0 на f2-штрих от a0 равняется f1-штрих от a0.
Но аргументы f2-штрих и f1-штрих в точке a0 содержат точку a, поэтому 0 принадлежит аргументу phi-штрих от 0.
Кроме этого, очевидно, phi от 0 равняется 0.
Вот, следовательно, по этим двум соотношениям и из того, что мы уже доказали, что это отображение имеет вид формулы 7,
подставив формулу 7, сразу следует, что phi от z, то есть f1, равно f2, и мы доказали теорему единственности.
Ну и это та часть теоремы Риммана, теоремы единственности, которую мы доказываем.
Вторая часть, которую мы просто называем теоремы Риммана без заказательства,
которая говорит, когда же существует.
Мы немножечко займём ещё несколько минут, учитывая всё равно, чтобы закончить эту тему.
Когда же существует, значит, если у нас есть расширенная комплексная плоскость c с чертой или c,
то такие отображения в единичный круг не могут быть конформны. Почему?
Потому что если функция задана на c с чертой или на c, то она регулярна на c, а следовательно функция,
отсуществляющая конформно отображение, а следовательно эта функция целая,
а кроме этого она отображается в единичный круг, значит, она ограничена всюду.
А по теореме Лиувилля мы знаем, что всякая целая функция, ограниченная в окрестности бесконечности,
будет только констант, а константа не осуществляет однолистного отображения, она всё в одну точку переводит.
Следовательно, никакого конформного отображения в силу теоремы Лиувилля таких областей не существует.
То есть мы получили, что если области, граница либо отсутствует, либо содержит одну точку,
то тогда никакого конформного отображения не существует в единичный круг.
Оказывается, это не только необходимо, но и достаточно.
Замечательная теорема Римана говорит следующее.
Пусть область Ж это односвязанная область
С с чертой, граница которой содержит более одной точки.
Тогда существует конформное отображение области Ж на единичный круг.
Вот такая замечательная теорема, которую мы не доказываем в нашем курсе.
Потребовалось бы ещё пару лекций добавить, которых у нас нет.
Тогда можно было доказать.
Довольно красивая теорема, так же как и теорема единственности.
Тоже из этого следует. Из этого мы получаем следствие.
Пусть задны две области Ж1 и Ж2.
Односвязанные области, границы которых содержат более одной точки.
Тогда существует конформное отображение Ж1 на Ж2.
Доказательство, я думаю, вы уже сообразили сразу.
Пусть у нас функция f конформно отображает Ж1 на b1,0 по теореме Римана.
Тогда мы строим х минус, тогда функция и равная, соответственно, х минус первое от f,
от z действует из Ж1 на Ж2 является конформным отображением.
Так как обратные конформные есть конформные, суперпозиции конформные есть конформные.
То есть и фи от z есть искомое отображение.
И последнее свойство, которое здесь следует отметить.
Это можно назвать тоже теоремой.
Принцип соответствия границ.
Теорема 4.
Я, значит, вот здесь тянусь.
Теорема 2 была единственность, теорема 3 Римана.
Теорема 4.
Принцип соответствия границ, который тоже не доказывается, но важный при реальных задачах.
Пусть Ж1 и Ж2, односвязанные ограниченные области,
с кусочно-гладкими границами journ Surfacers nasty.
Пусть Ж1 и Ж2.
ограниченные области с кусочно-гладкими границами гамма-1 и гамма-2.
Ну, тогда по теории Меримена существует, то есть пусть f и g1 на g2 –
конформное отображение. Ясно, что такая функция существует по следствию 1.
Но здесь наложено более серьёзное ограничение, она ограничена и кусочно-гладкая граница у неё.
Если f – конформное отображение, то существует непрерывное продолжение f на g1 с чертой.
То есть есть g1 объединённое с гамма-1 на замыкание области. Непрерывное продолжение f с волной.
То есть такая функция, которая в области совпадает с f и непрерывно на границе этой области.
Так вот такое непрерывное продолжение, которое однолистно отображает g1 с чертой на g2 с чертой.
То есть одну замкнутую область – замыкание области, на другое замыкание области.
Причём гамма-1 отображается, опять же, однолистно на гамма-2 с сохранением ориентации кривой.
Если гамма-1 обходился положительно относительно ограниченной области, то и гамма-2 в образы будет тоже обходиться положительно относительно области g2.
Вот такой принцип сохранения области. Мы его рассматривали, когда мы можем погрузить нашу область g1, расширить, в которой функция продолжает оставаться конформной.
Раз она конформна, то там граница переходит в границу, это мы с вами знаем.
Но здесь именно заключается в том, что функция осуществляется конформно только внутри области, а на границе нету конформного отображения на замыкании.
Но тем не менее непрерывное продолжение такой функции существует, и оно однолистно на границу переводит в границу.
Хочу отметить в качестве последнего замечания, что если убрать условия однолистности, а просто говорить, что функция просто регулярно переводит одну ограниченную область в другую ограниченную область,
например, единичный круг в единичный круг, то совсем не факт, что существует непрерывное продолжение этой функции на границу,
то оно переводит границу в границу с помощью непрерывной функции на замку.
Попробуйте придумать такой пример.
Именно помимо регулярности здесь используется однолистность, чтобы получить принцип соответствия границы, но мы его тоже с вами не доказали.
Тем не менее мы на этом завершили нашу сегодняшнюю лекцию.
Она немножко оказалась длиннее, потому что я неожиданно для себя включил пример 8 о профиле Жуковского.
Я обычно его не рассказываю на лекции, но мне кажется, что это очень важный пример.
И мы потеряли 15 минут, которые мы немножко подольше рассказывали.
Спасибо.
