Так, смотрите, в прошлый раз мы начали обсуждать, как там распознать факториальные кольца.
Я, опять же, нарисую картинку, которая у нас, так, первая половина семестра будет перед глазами,
то есть у вас есть вообще коммутативные кольца. Потом мы сказали, что чтобы сокращать там нужно,
чтобы не было делительного дня, поэтому мы выделили область целостности. Потом мы сказали,
что что, значит, основная теория манифемиетики выполнена, суммулировали, значит, факториальные кольца.
И дальше хочется доказывать основу теории манифемиетики. Факториальные кольца – это где есть основная теория манифемиетики.
А мы доказываем ее, значит, какой способ доказывать? С помощью аллергии Эвклида. Ну, вот мы вели
аллергии Эвклидового кольца. Если, вкратце, это кольцо, в котором работает алгоритм Эвклида,
это где есть алгоритм Эвклида. Сейчас я еще раз напишу определение Эвклидового кольца,
мы обсудим это определение, и потом будем понимать, почему, действительно, если это есть,
то оно факториально. Но чтобы работала алгоритм Эвклида, надо чтобы вы могли делить с остатком,
ну и хорошо бы, чтобы при перемножении у вас вы могли как-то переходить к меньшим сомножителям.
Поэтому определение такое, что область целостностика называется Эвклидовым кольцом.
Если найдется такая норма, то есть такое отображение, которое бьет из кольца без нуля,
в, ну давайте, я напишу неотрезательные целые числа, чтобы было понятно, и выполняется два
свойства. Во-первых, N от AB больше либо равно, чем норма A, норма произведения больше равно,
и второе это, собственно, деление с остатком. И первое-второе свойство выполняется для всех
не нулевых IB, поскольку норма не определенная, значит, для любых IB найдутся частная Q и остаток R,
такие, что A равно BQ плюс R, а R либо 0, либо его норма строго меньше, чем норма того,
на чем мы делили, то есть на B. Так, тут есть много вопросов, давайте их потихоньку
обсуждать. Зачем мы опускаем здесь 0? Но это просто для того, чтобы, если мы первым возьмем в качестве
каполя, то мы можем положить все, ну давайте я предупреду примеры, значит, если каполя,
то мы можем просто взять все нормы всех элементов равными нулю, например, и у нас все будет работать,
у нас всегда норма произведения будет больше, чем норма смножителей, и у нас всегда, у нас частная
всегда есть, а R у нас всегда 0. Нет, ну сейчас, если у нас K это многочлен каким-то полем, то удобно
убрать в качестве норм многочлена его степень. Как вы знаете, если вы берете степень при произведении
многочлена в степени у них, ну то есть степень произведения многочленов больше степени
любого смножителя, и вы можете делиться с остатком. Ну вот, тут, если вы хотите брать 0, то у нуля
норма, она равна степени нулевого многочлена, степень нулевого многочлена это какая-то что-то
минус бесконечность, поэтому это не очень хорошо. Ну хорошо, спокойно. Вы хотите, чтобы я написал
любого АВ неравную нулю или что? Ну, смотрите, я хочу, чтобы у меня вот эта R у него норм была
меньше, чем то, на что мы делим, и если у меня A на B делится без остатка, то мне нужно, чтобы у нуля была
норма меньше, чем норма любого другого элемента, поэтому если у меня есть элементы... Ну тогда зачем
нормировать 0 тогда, если я это не буду править? Ну, мне нужно будет тут везде писать любых АВ неравных нулю,
потому что на 0 тут не разделишь. Ну, например, да. Ну, понятно, что если мы здесь нигде в норму 0
не подставляем, то можно норму подставлять приличиям угодно, но тогда, если 0 можно добавить,
но тогда, во-первых, мне нужно будет писать A неравную нулю, ну поправить здесь определение,
но это примерно то же самое. Нет, про 0 это, на самом деле, не очень существенно, согласен, потому что,
в принципе, для всех наших примеров, по-моему, для всех, можно сделать норму мультипликативной,
и тогда у всех элементов норма будет не 0, и тогда все будет хорошо, но сейчас давайте я про это скажу,
значит, в принципе, для большинства примеров, можно сделать норму такую, чтобы она была,
чтобы была выполнена мультипликативность, и кроме того, норма от A будет равна нулю,
ну, неравную нулю для всех элементов A, и тогда, действительно, можно добавить, положить норму 0 равную нулю,
только надо немножко подправить, ну как это подправлять? Вот, на первом многочленах, вместо того, чтобы писать такую норму,
нужно будет писать норму многочлена 2 в степени степени надочлена, тогда у вас, как раз, она будет
мультипликативна, поскольку при произведении у вас степень складывается, как раз, будет перемножение,
а в 0 у вас будет минус бесконечность, 2 степени бесконечность, это 0. Другой пример, другой первый
кольцо, это кольцо, например, гауссовых чисел, давайте про это тоже поговорим, z от i, мы их в прошлый раз
вводили, значит, это числа вида A плюс B, где A и B целые, вот такая решетка, где мы просто выбираем все
точки с целыми координатами на комплектной плоскости. Давайте докажем, что, действительно, у нас это будет
кольцо, то, что это кольцо мы обслуживали в прошлый раз, а в качестве нормы, конечно же, мы возьмем,
значит, нам нужно из этого сделать целое число, ну возьмем квадрат модуля, то есть, A в квадрате
плюс B в квадрате, тогда как раз у нас урона 0 и 0, и выполняется мультипликативность, потому что в произведении
двух комплексных чисел, модуль квадрат, он тоже перемножается, так что у нас автоматически будет
выполнено, ну вот у нас первый слой будет следователь с того, что у нас все нормы у нас будут
натуральными, поэтому, если у вас A и B не 0, то при произведении вы получите что-то не меньшее.
Давайте проверим второе свойство, что у нас всегда идет частный остаток, то есть, нам нужно доказать,
что, если вы берете, ну давайте я не A, а Б напишу, то какие-нибудь у ИВ какие-то целые галлусы
числа, ну не просто галлусы числа, тут я напишу, что целые, говорят, целые, тогда я могу найти
частный остаток, такое, что норму остатка будет меньше, чем норма того, на чем поделили,
это можно делать как 3 разными способами, два из них, ну почти одинаковые, геометрически,
а один алгебрагически, давайте геометрически перейдем, начнем мы хотим разделить уновой
с остатком, как мы сделаем, смотрите, берем, тут удобно разделить все на В и написать это в
таком виде, у на В равно Q плюс R делить на В, смотрите, какой смысл этой записи, Q это элемент
из этой таты, то есть, это элемент нашей решетки, R делить на В должно быть числом, у которого маленькая
норма, если норма R меньше, чем норма В, это значит, что модуль R меньше, чем норма В, то есть,
вот это число по модуле должно быть меньше единицы, чтобы это равенство выполнялось, это равносильно тому,
что норма R делить на В меньше единицы, а у на В такой-то точка на комплексной плоскости, то есть,
у вас задача стоит следующая, вы берете, рисуете это у на В, ну вот она где-то здесь лежит, и дальше
возникает вопрос, какой, ну нужно взять такой Q, чтобы разница между этими двумя числами была
по модуле меньше единицы, ну понятно, какой Q нужно взять, да, какое, ну надо взять ближайшую
вершину квадрата, которая тут есть, у нас у на В подает какой-то квадратик, вот здесь лежит у на В,
и у нас есть четыре вершины, ну возможно, если у на В в центре этого квадрата, то можем любую вершину
выбирать, про единство частного ничего не говорится, может быть, что мы можем его выбрать
несколькими разными способами, никаких проблем нет, потому что, по крайней мере, если мы возьмем самая
ближайшую вершину Q, то вот эта вот разность, ну длина этой штуки, она будет по модуле меньше единицы,
потому что если вы возьмете квадрат со стороны 1, то у вас точка самая далекая от вершины квадрата,
это будет центр, и там будет разница, что там, корень звук в полам, у этого, эта штука по модуле меньше
единицы. Таким образом, мы доказали, что, если вы берете любое у, любое в, не нулевое, то вы можете
разделить у на В, на этику, это значит, у меня будет вершинка квадрата, но вот эта разность,
это у меня будет R делить на В, она будет по модуле меньше единицы, значит, норма R будет меньше, чем норма В.
Аналогично совершенно, вы можете это сделать для любого такого кольца, вот вы можете наблюдать,
насколько можно его как бы сделать редким для того, чтобы сохранялась и вклеидовость.
То есть, например, если вы возьмете z от корни с 2i, у вас ячейки, это будут прямогольнички,
такие прямогольнички со сторонами единицы и корней с 2, значит, в диагонали у вас будет
корень с 3, половинка диагонали будет корень с 3 в полам, это все еще меньше единицы, а вот если
возьмете, например, 1 на 2 z от 2i, то там ячейки будут уже прямогольнички 1 на 2, тут будет корень с 5,
корень с 5 в полам уже больше единицы, поэтому у вас их лидовися не будет и мы уже показывали,
что это кольцо, оно нефакториальное. Ну и даже если возьмете граничный случай,
когда у вас z от корней с 3i, у вас там будет прямогольничек со сторонами 1 и корней ячейки,
такие будут, или когда будет с точностью 2, половина диагонали единичка, а это кольцо уже
нефакториально, то есть даже если у вас равенство выполняется, то уже их лидовися не будет. А кто
может мне сказать, почему это нефакториальное кольцо? Как вы думаете, когда неоднозначно
намножите ли z от корней с 3i? Ну нет, 3 корней с 3 там наверное разлагается,
потому что если у вас есть корень с 3i, то наверное 3 это корень с 3i на минус корень с 3i. Но 4 это уже
лучше, у вас четверка, это 2 на 2 и 1 плюс корень с 3i на 1 минус корень с 3i. Но осталось показать,
что у вас все эти элементы здесь не разложимы и не ассоциированы. То есть обратимые элементы
здесь это плюс-минус 1, поэтому ассоциированные элементы будут считаться знаком, ну и можно
проверить, что эти элементы дальше не раскладываются и они не ассоциированы. Так что вот мы уже на
границе видим, что у нас такой четкий критерий, что нельзя здесь заменить строго и нерадостно не
строго, потому что уже здесь факториальность не выполняется. Ну и в качестве еще примера у нас
есть число Эйнштейна z от омеги. Омега это корень кубический с 3, там получается такая треугольная
решетка. Но вы можете проверить, что если у вас есть ячейка, это будет треугольник со стороны
1, ну и как вы наверное кто-то может вспомнить, что там центр находится на расстоянии корень с
3 на 3, это 2 третий от высоты высота корень с 3 в полам, ну и корень с 3 на 3 тоже меньше 1,
поэтому у нас точно совершенно эклидовые кольца это вот это и вот это, ну и вот это тоже.
Ну а на самом деле можно добавлять совсем, то есть если прям говорить про все кольца, которые
получаются завалением корня квадратного уравнения, то там конечно есть еще кольца,
например можно добавлять, ну вот омега это у нас что, это корень с 3 в полам мы добавляем плюс,
сейчас там что-то такое добавляем, надо только правильно написать, но еще можно добавлять всякие
корень с 3, можно заменить на корень с 7, корень с 11 и там еще некоторые, еще будет парочка
вы на семинарах сделаете, то там будет, что-то такое, ну нет, то есть можно добавить минус корень с 7 в
полам плюс и корень с 11 можно добавить еще, и тоже вкликнуть будет работать, там будут просто
треугольнички более вытянутые. Окей, ну почему я привожу в таком виде, а не в таком, потому что
здесь на самом деле я хотел продемонстрирую, что деление с остатком это ключевое свойство,
а первое свойство вообще можно выкинуть и оно тут не важно, то есть в частности, то есть можно,
если у вас для кольца выполнено только деление с остатком, то на самом деле можно немножко
нормально подкрутить и там будет выполнено и вот это неравенство тоже, поэтому я вожу в общем
виде это определение именно с, без использования всех мультиприкативностей, но давайте я это докажу.
Так, утверждение, то есть если у меня есть кольцо в целостности, которым выполнено только свойство 2,
то на самом деле я могу подкрутить нормы так, чтобы один был тоже выполнен.
Значит, область целостности К, в котором выполнено только свойство 2,
существует норма из кольца без нуля в не отрицательно целые числа со свойством
2 и в Клидово кольца, тогда К и в Клидово кольцо. То есть вы можете просто себя в голове держать,
что и в Клидово кольцо это просто кольцо, в котором работает алгоритмы в Клидо. Вот это
свойство про то, что там норма уменьшается, но это вот, это немножко дополнительное. Главное,
чтобы было деревья с остатком. Если оно есть, то уже все хорошо. Ну так, допустим,
у меня есть норма и выполнено только свойство 2, а свойства 1 у меня нет, но надо сделать так,
чтобы оно было выполнено. Для того, чтобы вот это свойство было выполнено, надо, чтобы норма
числа а была наименьшая среди всех чисел, которые получаются задержанными на что-либо. Но давайте так и
сделаем. Пишем, давайте норма с волной. Пусть у меня а не ноль. Я скажу, что норма с волной от а это
минимум по всем b из к без нуля, норма от ab. То есть по свойству 1 у а норма минимальность среди
всех чисел, которые получаются задержанными на что-либо. Поэтому мне просто придется это
предположить. Вот давайте возьмем такую норму с волной, просто минимум по всем n от ab по b из
к без нуля. Сейчас если там b равна единице, поэтому норма там тоже будет присутствовать. То есть,
в частности, у меня, естественно, норма с волной а будет меньше либо равна, чем норма а. И давайте
для этой нормы с волной проверим оба свойства. Ну, как я уже говорил, первое свойство, конечно,
очевидно следует. Давайте его напишем. Первое свойство, мы должны проверить, что n с волной от ab
больше либо равно, чем n с волной от а. Ну, это очевидно, потому что, значит, у нас существует
такое c в к без нуля такое, что норма с волной от ab равна норме abc просто по определению. Потому
что норма с волной от ab это минимум среди всех чисел, которые получились с волной, он же именно
на что-то. Ну, а норма abc, она, естественно, больше либо равна. Вот мы взяли а умножили на bc,
поэтому это, конечно, больше чем минимум по всем x с к без нуля норма от ax, которая есть норма
с волной от a. Так что, действительно, все работает. Сейчас быстро или нормально? Хорошо. Ну, это вроде
просто. Второе вот интереснее. Мы хотим разделить, то есть мы хотим второе свойство, но только тут
нажимать, мы знаем его для обычной нормы, а нам нужен для нормы с волной. Но здесь мы сделаем трюк,
очень такой детский. Но мы хотим, чтобы здесь была норма с волной от b. Норма с волной от b равна
какой-то норме от b умножить на что-то. Поэтому a будем делить на b, а на b умножить на это что-то.
Значит, пусть у меня норма от b, значит, у меня данные даны a и b, пусть норма от b с волной, это
норма от b с. Так как у меня норма с волной это минимум, значит у нас для какого-то c достигается
от минимума, то есть у меня есть какой-то c, опять же, с к без нуля, для которого это выполнено. И я
разделю не на b с остатком, на b с остатком относительно нормы n. Так, нет, еще раз, здесь можно
требовать любое фундированное множество, для каждого элемента есть только количество элементов меньше
данного или не напорядоченное. Почему я тут пишу именно z? Потому что очень часто у меня возникают
мультипликативности, мультипликативности, там натуральные числа, перемножение, и вот там, то есть
поэтому я использую именно z. Ну и в приложениях у нас будет z. В принципе, здесь можно заменить,
конечно, на любое множество, которое вот так вот, или напорядоченное, у которого для каждого элемента
есть количество шагов, дойдем до конца. Мы разделим a на b с остатком относительно, конечно,
нормы n. То, что у нас остатком для нормы n работает, значит найдутся такие QR, что a равно bc на q
плюс r, и при этом либо n равно 0, либо норма от r меньше, чем строго норма bc. У нас либо это выполнено,
либо это выполнено. Ну и теперь как бы тут, собственно, ловкий трюк уже был сделан, осталось только
это переписать. Если мы пишем относительно n с волной, то мы говорим, что частное у меня,
частное это cq, а остаток r. То есть у меня написано a равно b на cq плюс r, причем у меня
либо r равно 0, если r равно 0, то уже все хорошо, или выполняется вот это неравенство. Но как мы знаем,
мы специально подобрали цепь так, чтобы это была норма с волной от b, ну а норма с волной от r,
она уж точно не больше, чем норма от r, так что для нормы с волной строго неравенство будет
выполняться. То есть, конечно, можно для нормы, то есть часто в примерах у вас норма обладает
каким-то хорошим свойством, как мы знаем, мультипликативность, ноль только в нуле,
там обратимые элементы этой единицы, это удобно для того, чтобы, например, находить неразложимые
элементы. Но в целом, все что нужно для того, чтобы работала статинорегмистика, это наличие
делений с остатком. Вот это там первое свойство, но несущественно. Нет, еще раз, вот здесь я
конкретно показывал, что если я хочу, если у меня есть вот такая норма, то я могу поменять так,
чтобы еще выполнял условие, что норма от AB больше, чем норма A. Ну да, потому что нам, если
мы хотим здесь остатков, в принципе, можем на BC делить, это ничем не плохо. Да, да, я говорю,
часто у нас теперь с Q, а остаток R, да, у нас поменялся. Вот у меня написано, вот я же написал,
вот у меня теперь это как бы частное, обновленное частное определение A на B,
если я хочу норму с фолмой ее брать. Вот. То есть, можно просто сейчас на другое взять, а так все
хорошо. Ну, в смысле, откуда здесь берется цена? Потому что меня, видите, я как бы норму B сначала
уменьшаю. То есть, я делю не на B, а на BC, чтобы шучка была минимальной. Мне нужно, чтобы здесь
норма BC была минимальной. Ну, нужно сначала норму уменьшить, а потом уже разделить. Так что тут
все радиологично. Хорошо. Самое главное, что нужно доказать, нужно доказать, что эвкидовые кольца
фукатериальны. То есть, у меня действительно в эвкидовых кольцах работает снатия арихметики.
Ну, для этого сейчас будет, ну, я быстро это расскажу, не знаю, сколько нужно подробно рассказывать,
мы сейчас сделаем все ровно то же самое, что мы делали для обычных чисел. Просто я опишу алгоритм
эвкида, посмотрим, меняется ли что-нибудь, если вы рассматриваете ненатуральные числа, кое-ми произвольное
кольцо, с вот такой нормой. Я хочу доказать теорему, что эвкида у кольцов фукатериальна.
И тем самым, я снова докажу, что многочлены у вас фукатериальное кольцо, то, что гауссово число
фукатериальное кольцо, число дейштейн тоже фукатериальное кольцо, и там у вас автоматически будет
однозначно разложение на множители. Ну, как я уже в прошлый раз говорил, для фукатериальности
нужно две вещи. Для фукатериальности нужно существование и того, что любой простой элемент
является неразложимым. Ну, существование понятно. Существование, как раз, у нас используется первое
свойство. Мы говорим так, как повторяем то, что было для георгальных чисел. Пусть это не так,
рассмотрим элемент х из к без нуля с минимальной нормой, для которого не существует разложения.
Ну, мы здесь используем индукции, индукция у нас по норме, поэтому я принимаю в таком
виде, просто рассматриваю элемент с минимальной нормой, для которого не существует разложения.
Ну, дальше у меня, смотрите, пусть у меня х представлен в виде произведения каких-то двух
элементов, а умножить на b, тогда есть два случая. Первый случай простой, если у меня норма и а, и b,
она строго меньше, я знаю по первому свойству, давайте добавлю сразу, по свойству 1, норма х у
меня больше либо равна, чем норма а, и чем норма b. Если там строгое неравенство, то тогда я могу
разровенье написать, это очень легко. Давайте я тут сотру, запишу два случая. Если у меня норма х
строго больше, чем норма а, и норма х строго больше, чем норма b, тогда по бумому предположению
с минимальной нормой, у а и у b есть разложение, то есть а представляется как u на p1 ps, v представляется
как w на q1 ql, ну и значит у меня х представляется как uw p1 ps q1 ql, и разложение есть, поэтому это
противоречие. Второй недобный случай, это когда у меня норма совпала, то есть если у меня такое
не выполнилось, то я хочу доказать, что в этом случае b обратим, что если у меня норма совпала,
то на самом деле b обратим элемент. Ну у меня нужно, как сказать, что если я представил х или
произведение a, b, то если в любом таком разложении у меня один со мной, что ли, обратим, тогда х не
разложим, и разложение можно взять х равно х, и все хорошо, вот как раз это случай, но нужно
обосновать, почему если у меня норма х равна норме а, то b обратим, то есть у меня получилось так,
что я домножил на какое-то b, а норма не поменялась. Ну я сделал опять очередную хитрость, я разделю,
ну у меня первое свойство уже я использовал, надо второе использовать, надо что-то родить
с остатком, ну а b на a10 с остатком довольно глупо, потому что b это ab, поэтому мы разделим a на b
с остатком, разделим a на ab с остатком, внезапно получим, что a равно ab на q плюс r,
причем у нас будет два случая, ну если я равнулю, тогда бы кое-то единичка, либо b обратим, все хорошо,
либо у меня норма r, она строго меньше, чем норма ab, которая норма а, и тут начинаются проблемы,
потому что у меня r это а умножить на 1 и узбеку, а значит его норма не меньше, чем норма а,
ну вот получается противоречие, потому что здесь у меня норма r больше, чем норма а,
здесь норма r меньше, поэтому вот у нас по условию, ну x это ab, поэтому у меня по условию это вот это,
я хочу доказать, что если вот это выполнилось, то есть оказывается, что в квиклидовости, видите,
если у меня, если я a на что-то намножил норму не поменялась, то автоматически у меня b обратим,
я хочу это доказать, для этого я делю a на ab с остатком, и у меня получается такое r, если оно 0,
то у меня бекует единичкой, значит b обратим, а не 0, но быть не может, потому что у меня норма r
нам больше, чем норма а, поскольку это а умножить на что-то, не нулевое, а с другой стороны норма r
должна быть меньше, чем норма ab, а это равно a, норме a, окей, живы, ну вот, ну значит если
b обратим, тогда получается, что, ну вот, у меня x представляется при зине ab, либо у меня, в любом
таком случае b обратим, либо у меня x разложим, но если вот второй случай всегда выполняется,
тогда x самоописи не разложима, и значит x равно x, то есть если, если всегда норма x равна норме a,
или норма x равна норме b, то значит x не разложим, ну и значит можно взять x равно x, и вот у нас
построили разложение для x тоже противоречие, так что действительно существование есть,
так, а у нас через минуту будет звонок, ну давайте я сейчас, понятно, для единственности
мне нужно логовиковый вклик, давайте я начну писать, сейчас выпишу его сначала, а потом мы все про него
докажем после перерыва, опять же если кто-то все понимает, можно чуть попозже вернуться, значит
единственность, значит единственность мы доказываем, как я уже сказал, нам нужно доказать, что простой
элемент не разложим, то есть у нас данный элемент, а сейчас на уровне разложимый просто, извините, да, что
любой не разложимый прост, то есть нам данный какой-то простой, какой-то не разложимый p, и у нас ab делится на p,
нужно доказать, что a делится на p или b делится на p, но мы, как обычно, применим к a и p алгоритмы
вклида и пытаемся выразить их нод через хоккейлинную комбинацию a и p, ну давайте я напишу этот алгоритм
вклида, так, вспомним и потом уйдем на перерыв, так, алгоритм вклида, здесь у нас есть два числа,
ну в данном случае у тебя будет a и p, то мы делаем следующее, берем a это делим на там p с остатком,
потом p делим на r1 с остатком, потом делим r1 на r2 с остатком и так далее.
Получается каждый раз, что пока есть остаток нолевой, то у меня норм будет уменьшаться,
так можно делать только конечное число раз, поэтому в какой-то момент мы получим,
что rn минус 1 равно qn плюс 1 rn и остаток будет нулевым.
Ну вот так выглядит алгоритм вклида, я должен доказать, что rn это
наибольший общий делитель, то есть это общий делитель a и p с наибольшей нормой,
и что он линейно выражается через a и p. Мы хотим доказать, что rn выражается как линейная
комбинация a и p, и rn это общий делитель a и p с наибольшей нормой, то есть другими словами нод.
Ну вот можно это подумать, сейчас сделаем перы в 5 минут, и после перы мы это докажем.
Так, ну очень хорошо, что из этих вопросов можно меня прям во время разговора это прерывать,
потому что мало ли там где-то застряли. Так, еще раз, значит, мы сейчас доказываем единственность.
Как я сказал в прошлой лекции, мы доказывали, что единственность да единственность,
значит такая следующий факт, что если p не разложим, а b делится на p, то a делится на p и b делится на p.
Пока что непонятно, как это будем доказывать, ну то есть, я говорю, что спойлер, что это
функция алгоритмы ФКВИДа, но пока мы это не доказали. Я просто начал писать алгоритмы ФКВИДа.
Для произвольных двух нюлевых элементов нашего кольца можно провести алгоритмы ФКВИДа,
а именно берете два элемента, делите первый на второй с остатком, потом делите b на остаток,
и получается новый остаток, потом делите остатки друг от друга с остатком, и так пока это не кончится.
Мы пока что поняли, что это кончится, потому что у меня нормы уменьшаются, и значит рано или поздно
у меня остаток правой части будет ноль. Давайте доказывать какие-то свойства. Во-первых, то,
что это вот rn, оно линейно выражается через a и p. Доказываем, что rn это ax плюс py, то есть доказываем,
что существуют такие x и y, что rn это ax плюс py. Мы просто доказываем по индукции,
что rk это линейно выражается через a и p, а именно r1 это у меня просто a-q1p.
Ну дальше, если у вас есть линейная комбинация двух элементов, которые линейно выражаются через x и y,
то она тоже выражается через x и y. Поэтому переход будет выглядеть примерно так, что у меня,
ну и там p у меня выражается через p, это как бы r0. А дальше rk, это у меня, ну или там rk плюс 2,
что такое? Это rk-t-qk плюс 2, rk плюс 1. Ну и rk-t выражается линейно через a и p,
rk плюс 1 выражается линейно через a и p. Значит, rk плюс 2 тоже линейно выражается через a и p. Тут я
могу написать, что это какие-то axk-t плюс py-t, а это axk плюс 1 плюс py-k плюс 1. Раскрыть скобки,
привести подобные, получить, что это будет axk плюс 2 плюс py-k плюс 2. Я надеюсь, это, наверное, понятно.
То есть выносим a, то можно a вынести, p вынести. Понятно, что там будет внутри, наверное. Поэтому
действительно rn у меня линейно через a и p. Второе, что хочу доказать, что rn это нот
a и p. То есть по определению это общий делитель с наибольшей нормой.
Что-что? Да, это правда. Нот у нас определен. Значит, все в кольцах с точки неделимости
определено с точки доссоциированности. Поэтому нот, как и все остальное там,
как и там неразложимость, как и вот разложение мы пишем с точки доссоциированности,
определено с точки доссоциированности. Поэтому если вы заранее выбрали из каждого
класса ассоциированности своего представителя, то можно сказать, что это он. А так это действительно
это какой-то из общих делителей. Но я буду говорить термином общий делитель и буду
считать, что как называть его в единственном числе. Но действительно он определен с точки доссоциированности.
Так, нужно доказать, что это общий делитель, что он с наибольшей нормой. Давайте посмотрим.
Если мы посмотрим на равенство a равно q1p плюс r1, то мы легко увидим, что если какой-то
элемент делит a и p, то он делит p и r1. И если какой-то элемент делит p и r1, то он и делит a.
Если у меня общие делители a и p, это в точности общие делители p и r1. Ну если я могу это записать,
если у вас a делится на c и p делится на c, то и r1 делится на c, потому что r1 это a-q1p.
Но можно это переписать. Понятно, что если q1p делится на c, то q1p делится на c. Разность 2,6,9,16 делится на c.
Ну и обратно тоже верно. Значит, у них и нот совпадает. Ну опять же, имеется в виду,
что можно воспринимать нот как множество или с качественно-социированностью они совпадают,
но можно написать такое равенство. Ну и дальше по индукции доказываем, что это верно.
По индукции по n доказываем, что он равен ноду двух последних слагам, то есть rn-1 и rn. Но у меня
нот rn-1 и rn. Это rn, поскольку rn-1 на него делится. И явно, что никакого большего делителя,
чем rn, представить себе невозможно. Действительно, это будет общей делительственной и большей нормой.
Ну либо нужно говорить, что это, ну то есть, но мне нужно, да, но у нас норма,
у нас это, нам в целых числах возникает, поэтому больше норм у нас точно будет.
Да-да-да-да. Ну теперь, вот теперь доказываем вот это вот свойство.
Теперь доказываем, лев мы в клида. Да, это нужно было в рамочку вести, доказываем.
Пусть p не разложим. А b делится на p. Ну причем, допустим, что a не делится на p. Если a делится на p,
пусть а не делится на p. Тогда я утверждаю, что у них нот с точностью до ассоциированности равен енице.
Я напишу, ну то есть, вот здесь эти равенства, это с точностью до ассоциированности. Я так,
ну, наверное, понятно, что тут происходит. Я могу сказать, ассоциированность не просто линия.
Понятно ли, что нота а и п равен енице? Так надо пояснить, да, видимо. Ну хорошо,
смотрите, у p все делители это либо ассоциированные с ним, либо обратимые. Все делители p ассоциированные
с ним или обратимые. Поэтому, если у а и п есть общий делитель, если у а и п общий делитель
ассоциированный с п, тогда я и на п делится. Потому что, если а делится на ассоциированный с п, то у нас
ассоциированные по делимости не отличаются. Поэтому, а так как они делятся на п, то значит, все общие
делители с п могут быть только обратимыми. Только обратимые. Ну, значит, нот равен енице. Ну, или
ассоциированные с еницией. Поэтому можно там, в общем, можно предположением на обратимые добиться того,
чтобы найти x и y такие, чтобы ас плюс по у равно было бы равно енице. То есть, мы используем это
свойство, чтобы сказать, что нот, ну, обратим, а дальше находим такие x и y, чтобы у нас выполнялось
это равенство. Дальше осталось сделать тот самый трюк, который вы делали на УКТЧ, а именно мы
домножим это все равенство на b. Получим такое равенство. Аbx плюс pby равно b. Здесь у нас ab есть,
которая делится на p. И есть pby, которая тоже делится на p, потому что там p есть. Вот тут есть p,
поэтому делится на p, а ab тоже делится на p. Значит, b делится на p. Ну, вот мы доказали, что если у вас
есть произведение двух чисел, двух элементов кольца, которые делятся на неразложимый элемент p, значит,
у вас, ну, и а не делится на p, а значит, b делится на p. Значит, мы доказали, что p простой. Ну, раз
любой неразложимый элемент p, значит, у нас работа с нотариум и арифметики, то есть кольцо k факториально.
Ну, из определения следует, да, что смотрите, у вас есть два общих...
Сейчас, что вы хотите от меня узнать, что если у вас есть два общих,
то есть наибольшие нормы, то они ассоциированы. Ну, это опять же нужно доказать, то есть, да,
это можно доказать, но тут надо... Ну, давайте я скажу еще пару как-то... Давайте еще такое
отражение напишу, на всякий случай у нас было, что rn делится на любой общий делитель a и p.
Это следует просто из-за того, что rn это ax плюс py. Если у вас y и p есть какой-то общий
делитель, то rn на него тоже делится. Поэтому сейчас, если у вас есть... То есть он делится
вообще на все общие делители. Поэтому, если у вас есть общие делительные большие нормы,
то rn тоже на него делится, и тогда у них норма одинаковая, поэтому они ассоциированы.
Ну, то есть здесь мне это не нужно, потому что в доказательстве у меня тут
однозначно определен, тут никаких вариантов нет, но действительно это тоже верно. Это,
как бы, в доказательстве предстоит этого не нужно, но, конечно, тоже работает. У вас все,
как в обычных числах, то есть общий делитель, это он обладает им свойством, что он делится на
все остальные общие делители, какие у вас есть. Так, черно со временем. Ну, смотрите,
здесь дальше, вот мы догадались, это уже круто. Дальше возникают вопросы, ну, можно ли это как-то
обобщать на более общих кольцах, то есть обязательно требовать и вклидывать, или можно немножко
ослабить и вклидывать так, чтобы все еще факториальность была. И ответ, да, можно,
это нужно сделать с помощью идеалов, но там, я не знаю, сколько у вас было, сколько вы прокачаны
в идеалах, наверное, нет. На полнолегстве, понятно. Да-да-да, но поэтому мы, наверное,
это отложим чуть-чуть попозже, хотя это, как бы, такое, мне кажется, скорее приятно, чем неприятно.
А уже сразу можно попробовать использовать факториальность в тех кольцах, о которых можно
сделать. То есть мы уже доказали, что гауссовое число — факториальное кольцо, и можно попытаться
из этого что-то извлечь. Ну, давайте, у нас осталось 17 минут, все равно мы...
новое определение лучше не начинать, поэтому давайте просто попробуем разобраться с... ну,
дальше. Мы получили, например, что кольцо затопило факториально, но этого же мало, мы хотим еще понять,
как раскладывать, как числа раскладывать, какие числа неразложимые, как получить это разложение. То
есть, наверное, понятно, что если мы что-то добавили к Z, то разложение будет похоже на разложение в Z,
но насколько похоже — непонятно. Ну, вот, то есть, возникает вопрос, как искать неразложимые. Ну,
и, собственно, разложение в произведение... ну, простых, неразложимых, тут не важно,
я буду делать предварительные замечания, они, на самом деле, будут казаться не только этого кольца,
но можно считать, что я работаю в кольце D, которое Z от И, Z от корней из двух И,
что там Z от Омиди или там Z от... ну, даже можно считать, что можно взять в качестве кольца минус
корней 7,5 плюс одна вторая И, например. Давайте поймём, про чём мы знаем прономы в этих кольцах.
Во-первых, я уже сказал, что норма произведения равна произведению норм. Ещё полезный свойств
в том, что у меня норма числа равна единице тогда и только тогда, когда Z — это обратимый элемент
моего кольца D. Ну, я не знаю, даже здесь новая теория, в принципе, можно это прямо непосредственно
проверить. Ну, в одну сторону это, наверное, очевидно. В какую сторону очевидно, кстати? Да,
если обратим, то очевидно один, потому что если Z с D со звёздочкой, то значит Z на какое-то W
равно единице. Ну, а норма единицы — это единица, поэтому у нас получается, что норма от единицы — это
произведение норм Z на W, но это натуральные числа, поэтому они вообще по единичке.
Нет, ну да. Ну, то есть сейчас мы сказали в одну сторону, а в другую, что... Сейчас, ну да. Ну,
если действительно у нас выполнено это свойство, то, как вы говорите, если у меня норма... То есть
того, что норма AZ равна норме A, а норма Z равна норме A, мы уже доказывали, что тогда Z — это обратим,
но только нужно, чтобы у нас там... Это мы уже доказывали. Доказываясь, что норма AZ равна норме A,
то Z — это обратим. Хорошо. Тогда, например, сразу понятно. Ну, мы доказывали, у нас была как
поручённый факт, что если норма AZ равна норме A, то Z — это обратим, потому что можно A на AZ поделить
с остатком и получить, что либо остаток 0, либо у вас остаток он там будет поменьше. Это мы, когда
существование доказывали, мы это использовали. Ну, давайте заметим сразу, что если норма Z — это
простое число, простое целое число, то у нас автоматически Z неразложим. Ну, это правда очевидно,
потому что если у вас Z — это A умножить на B, то норма A на норму B — это норма Z,
которое простое целое число. Но произведение докторали числа равно P, когда у вас одно число
P, поэтому у вас один из них, какой-то из них равен денечке. Ну, и значит, у вас либо A обратим,
либо B обратим. Ну, опять же, я тут опускаю, то есть понятно, что Z у меня простое целое число,
значит у меня Z неразложим, еще требуется, чтобы этот элемент был ни 0, ни обратим, но это очевидно,
потому что у меня норма простое целое число. Смотрите, на самом деле происходит следующее. Ну,
давайте я так сразу забегаю вперед. Вот у вас были целые числа, у них были простые целые числа.
Теперь, когда мы добавили что-то к кольцу, произошла следующая вещь. Некоторые простые целые числа,
они остались неразложимы, они теперь все еще неразложимы, то есть они простые элементы,
снова простые элементы в новом кольце. Мы еще добавили, но эти элементы все еще не раскладываются.
А есть другие простые целые числа, которые у нас теперь нормы каких-то новых чисел. Вот мы добавили
новые числа, и у них норма может быть простой, и это новые неразложимые элементы. Вот философия
такая, что просто у нас ничего больше не произошло, то есть у нас разложение, в принципе, не поменялось,
кроме того, что мы теперь дораскладываем некоторые простые целые числа на неразложимые. Давайте
я еще скажу, то есть второй способ чего-то происходит. То есть у вас, если норма равна p, то z не
разложим, а еще бывает такой случай, что бывает, что норма z равна p в квадрате, и нет элементов
с нормой p. Тогда у меня z ассоциирован с p и неразложим. Вот я хочу сказать, что есть такой случай
неразложимого элемента, и вот такой случай, который написан ниже, а других нету. Я думаю,
сейчас покажу это, потом мы разберем пример, а общий случай я в следующий раз докажу. Я
сейчас работаю в таких кольцах, в которых мне нужно следующее свойство. Во-первых,
нужно, чтобы норма была мультипликативной, во-вторых, нужно, чтобы норма была единицей,
когда z обратим. Ну это следствие, но если вы сможете в кольце подобрать такую норму,
чтобы это выполнялось, то да. Еще раз, у нас во всех примерах можно подобрать норму,
чтобы она была мультипликативной, но если разумные кольца, в которых она и вклидывает,
там не мультипликативная норма, этот пример, я не знаю, то ли его не существует, то ли он есть,
он очень хитрый, ну в общем, про это можно забыть. Ну это ассоциируемся, я так и обозначаю. Да,
но у нас P это элементы кольца тоже. Ну давайте я... Что-что? Ну да-да-да, конечно,
целые числа должны быть внутри, потому что, чтобы вот это было выполнено, мне еще нужно
еще одно свойство, а именно мне нужно, чтобы норма числа делился на само число.
Когда я пишу просто целое число, я имею в виду просто целое число. Ну не разложи мысль,
но просто целое число. Что-что? Да, когда я пишу просто целое число, я специально пишу целое,
чтобы вы не перепутали, чтобы это было именно просто как целое число. Хорошо? Ну давайте
сейчас, ну давайте я лучше примерно пишу, а это там, если хватит времени, то скажу. Ну смотрите,
вот что вы делаете? Ну вот у вас есть голосовый числ, например, вот у вас есть ноль. Значит,
как мы в прошлый раз выяснили, у меня обратимые это вот четыре числа, это 1-1 и и. Это обратимые
элементы, собственно, те, которые с нормой единицы. Давайте берем следующий по норме не нулевой
элемент. Ну вот я могу даже их начать выписывать. 1 плюс и. У него норма 2. Очевидно сразу по нашему
подтверждению, что он не разложим. То есть у нас простое число 2 представляется как 1 плюс и на ну
скажем 1 минус и. Да, вот у меня тут вот это число, еще с ним есть четыре ассоциированных, вот они
образуют такой квадратик. Это 1 плюс и. И это не разложимый элемент, который, вот у нас теперь
двойка, он это простое целое число, но при этом как элемент кольца зататый, он разложим, потому что
представляется как там 1 плюс и на 1 минус и. А у этих двух чисел у них норма поменьше, они единицы
их не обратим. Поэтому двойка теперь изложилась. Окей, давайте смотреть, ну можно просто перебирать.
Значит какие у нас есть числа там? У нас только одно кольцо, зататые у нас никаких. Так, ну давайте
их по очереди выписывать, но целое число можно не выписывать, про них все понятно. У них норма будет
в квадрате, поэтому. Так, ну давайте я сколько-то выпишу. Там, ну там сейчас, там какие-то не те же будут,
наверное, что-то вписаны. Нет, можно не выписать, наверное. Ну короче, 2 плюс и, это что такое? Это у нас так,
ну у нас 5, я беру самому квадратов. Да, тут 9 и 1, 10, тут будет 17. Ну понятно, что на самом деле
два нечетных писать глупо, потому что у нас квадрат будет счетным, и значит он делится на два,
поэтому это не будет не разложим. Ну вот у нас есть еще два не разложимых элемента, как минимум. Вот такой
и вот такой. А еще у нас есть, какой не разумею, 2 плюс 3 и у нас еще и будет. Это тоже сейчас, это у нас
9 плюс 13, тоже не разложим. 2 плюс 5 и, это будет 25 плюс 4, 29, еще будет, что 5 плюс и, это 20,
а 2 плюс и можно не писать. Ну это уже много будет, наверное. 4 плюс 5 и это будет, это будет 41, да. Ну,
то есть смотрите, у нас есть некоторый список простых чисел, которые теперь разложимы. Это
норма каких-то, каких-то чисел кольца. То есть мы уже знаем, что вот эти все, вот все числа,
у которых он норма, простая и неразложима, и мы получаем, что у нас есть простые числа,
которые теперь раскладываются в произведение сам множителей. А давайте выпишем простые числа,
которые здесь нету, да. Почему-то мы не нашли чисел с нормами 3, 7, 11, 19, 20, 31 и еще 39,
да. А, мы еще 37 пропустили, у нас 6 плюс есть. Вот, ну вот вы на это смотрите, у вас, что?
Наверное, что-то пропустил. 23 есть какое-то, да, 23. Короче, если вы на это посмотрите,
вы сразу поймете, у вас сразу появится гипотеза. Гипотеза будет такой, что вот у вас в первой группе
у вас числа какого вида? Значит, 2 и 4k плюс 1, а вот здесь будет 4k плюс 3. Ну, сразу появится
гипотеза, что все такие числа, они остались неразложимыми, то есть они были простые целые
числа. Мы расширили кольцо, что-то добавили, а эти элементы все еще не раскладываются, они все еще,
они остались неразложимыми. А вот все эти числа, они теперь изложимы, то есть они теперь представляются,
как норма каких-то чисел, вот кольца гауссовых чисел. Но опять же, то, что 4k плюс 3 остались
неразложимыми, конечно же, это очевидно. Почему? Потому что в двух квадратах у нас не может быть,
давайте остаток 3 продлили на 4, то есть автоматически такое никогда не может быть
выполнено, поэтому у вас вообще никогда не может быть такого, что 4k плюс 3 оказался разложимым,
потому что чисел с такой нормой просто не существует. Вот утверждение о том, что наоборот,
любое число виды 4k плюс 3 представляется среди суммы двух квадратов, но это более хитрое
условие, более хитрое свойство, которое мы докажем в следующий раз. И собственно, мы из этого
можем быстрее извлечь довольно легко, какие числа представляются среди суммы двух квадратов.
То есть, если мы это поймем, наверное понятно, что вот это свойство, то что норма равна по
простому числу, означает, что число P это сумма двух квадратов. У нас уже есть гипотеза,
что все числа виды 4k представляются среди суммы двух квадратов, а вот все такие не
представляются. Но в следующий раз мы это точно докажем. Ну и заодно я объясню, почему там вот
это выполнено и почему у нас других простых, то есть у нас все неразложимые, это либо такие,
у которых норма целое число, либо их норма это квадрат, либо они ассоциируются с каким-то простым
целым числом. То есть у нас только два типа простых, из других не бывает. Это мы сделаем в следующий раз.
Так, наверное, сегодня все. Всем счастливо, задавайте вопросы. До следующего раза.
