# Название: Теория вероятностей 2. Вероятностное пространство. Условная вероятность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241467
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T11:37:29Z

Значит, мы с вами в прошлый раз остановились на аксиматическом определении вероятностного пространства, определению Павла Горова. Напомню, что Павел Горов назвал вероятностным пространством вот такую тройку, или вообще вероятность, можно сокращать.
Первый элемент того, что элементарных исходов, о нем я в прошлый раз, вроде бы, так сказать, все сказал. Второй элемент это сигма-алгебра. Тоже определение мы дали, но единственное, обратил внимание, что нам еще будут интересовать алгебры, пространство с алгебрами.
Дальше станет понятно почему. Ну и давайте сигма-алгебра немножко повозимся, припомним, может быть, что-то новое узнаем. Итак, значит, омега входит в сигма-алгебру по определению, да?
Значит, отрицание это пустого множества. Ну если вы как бы там попробуете получить какие-то новости, новые элементы, то не получите. Вот эта пара является и алгеброй, и сигма-алгеброй одновременно.
Как она называется? Тривиальная. Это тривиальная сигма-алгебра. Вторая сигма-алгебра, на которую хочу обратить внимание, это множество всех подмножеств. Очевидно, да, что это сигма-алгебра?
Потому, что сигма-алгебра это само по себе там, набор каких-то подмножеств. А это множество всех подмножеств. Значит, и И одновременно, обращая внимание, это и алгебра. Каждая сигма алгебры является алгеброй двумя наоборот.
Значит, что еще нам полезно знать? То, что в алгебру помимо счетного объединения, то есть если входит счетное объединение, то входит и счетное пересечение. Этот факт вам известен? Значит, у вас трогая мера была, правильно?
Значит, и имеет место правило де Моргауна для счетных систем. Тоже знаете, да? Значит, единственное, доказательства тоже знаете? Да, знаете, да? Хорошо. Значит, единственное, кстати, не знаю, как вам доказывали.
Давайте я один раз докажу, потому что есть некая тема, и хочу понимать, что мы все ей владеем. Значит, ну, равенство в том, что это обратное включение, поэтому, так сказать, доказательства все похожи, и строится таким образом.
Пусть некий репутарный исход принадлежит вот этому множеству. Отсюда следует, что омега не принадлежит объединению аренды. Отсюда следует, что для омега АК омега не принадлежит АК. Отсюда следует, что омега принадлежит...
Отсюда следует, что омега принадлежит отрицанию АК для любого АК. Ну, и отсюда следует, что омега принадлежит пересечению АК. Ну, и в обратную сторону пусть и перерывом принадлежит пересечение отрицания АК, а n у нас так.
Отсюда следует, что омега принадлежит отрицанию любого АК. Отсюда следует, что омега не принадлежит АК, опять же, для любого АК. омега принадлежит вот вот эта техника ну одна из принципе для если это всего два множества это такое правило демаргана это правило тоже называется правило демаргана для счетных множеств если бы у вас было два множества то можно каким диаграммами применить и так далее но когда множество счетные и сложные комбинации надо действовать по какой-то вот такой техники вот я сделаю раз обращаться не буду скажу из того что в этой технике владельцы так значит следующее следующий объект который нам надо с вами понять это минимальная сигнал и брендом знаком до минимальный сильный алгебры порожденный системой множеств м значит порожденной системы или относительно системы слова связки употреблять является такое пересечения возможно несчетного количества вот это обозначение символов состав который входит в эту систему множеств n.
Это пример. Чего, наверное, вы не делали в курсе меры, а вы сделали. Совершенно аналогично можно ввести понятие минимальной алгебры. А, ну значит, и вот это пересечение, вот этот новый объект, является сигма алгебры, это вы понимаете.
Совершенно аналогично можно ввести понятие минимальной алгебры. Пересечение всех алгебр, которые содержат множество. То, что это алгебра, слово повторит доказательство вот этого утверждения.
Следующий простой вопрос. Понять, насколько это корректно. Значит, минимальная сигма алгебры – это пересечение некоторых сигмалов. Почему это множественные пусто? Примерно. Есть сигналы, которые выписали сперва.
Ну, вот в это входят все сигмалы. Поэтому она есть. И аналогично, а, и поскольку вот это и алгебра, то и здесь этот вопрос разрешается дальше. Значит, вот здесь я сейчас выпущу некоторые свойства, минимальные сигма алгебры, минимальные алгебры, но некоторые из них тривиальны, ну, они все тривиальны, но про некоторые расскажу пару слов.
Итак, свойства сигма. Первая минимальная и алиммальная. Первая свойства. Н принадлежит минимальной алгебре. Принадлежит любой другой алгебре. Второе свойство. Свойство монотонности. Есть и М1, система множества, является подможкой системы 2, ну и, соответственно, сигма минимальная.
Ну и что? Сигма минимальная является подможкой... знакома в этом смысле, да? Знакома, рассказать, вы не стесняйтесь, говорите. С одной стороны, не хочется рассказывать то, что вы знаете, но с другой стороны, не хочется, чтобы какие-то вещи у вас, так сказать, остались непонятными.
Вот, значит, это второе свойство монотонности. Третье свойство такое носит название телескопическое свойство. Значит, наверное, такого не знают, да? Не изучают еще. Значит, сигма минимальная, когда в качестве порождающего множества взята минимальная алгебра, равно сигма минимальная.
Ну, смысл понятен. То есть, сначала можно множество m, так сказать, превратить сначала в алгебру, так сказать, телескопическую первую выставили, да, так сказать, удочку. Ну, а потом можно превратить в сигма алгебру, это будет то же самое, что изначально взять, так сказать, сигма алгебры относительно множества m.
Ну, здесь скажу пару слов. Итак, у нас M принадлежит А-минимальному свойству 1. Отсюда по свойству 2 следует, что σ-минимальное от M. σ-минимальное от M принадлежит σ от А. Это включение в одну сторону. Давайте посмотрим, что такое σ-минимальное от А-минимальное.
Это по определению пересечения А-Альфа до M по всему Альфа. А здесь рядом давайте напишем, что такое. σ-минимальное от M, это пересечение, возьмем другую интуицию, β-M по всему β. И вот это по определению σ-минимальное от M.
Смотрите, вот два пересечения. Любое множество отсюда входит сюда, потому что у каждой σ-малгебра алгебра. Ну, не все отсюда могут входить сюда, потому что у каждой алгебры всегда есть σ-малгебра.
То есть вот это пересечение по более 8 множеств. Поэтому у меня есть место вот такое вложение. В одну и в другую сторону доказали. Значит, и, наверное, к этому же свойству добавим еще вот такое свойство. Значит, σ-минимальное, когда в качестве тоже геостопического множества, когда в качестве порождающего множества используется само σ-минимальное, ну, естественно, равно σ-минимальное.
Интуитивно понятно, чем не равно. Ну, давайте, сейчас вот это будем все старать, поэтому вот здесь я размещу доказательства. Значит, итак, M принадлежит σ-минимальное от M. Следует одно включение, σ-минимальное от M.
Включается σ-минимальное, σ-минимальное. И второе включение, ну, собственно, давайте вот продолжим, не переписывать. А что вот это такое? Это пересечение по всем алгебрам, которые содержит σ-минимальное от M.
Какой следующий шаг? Вот в эту систему множеств входит сама σ-минимальное от M, потому что она с одной стороны является σ-алгеброй, а с другой стороны содержит σ-минимальное от M. Та же действие.
Ну, значит, она и есть. Две стороны доказали. Это третье свойство. Значит, теперь у нас будет, еще у нас будет четвертое свойство. Пожалуй, здесь самое важное, ну, как бы, нетривиальное.
Ну, как-то сильно грудь вынесу. Ну, ладно, пойдите поискаться. Так, тогда я вот это с вашего позволения стираю, да, здесь. Значит, давайте рассмотрим такой специальный случай, что ω предстоит вам в виде...
Вот такой значок используете, да? Объединение пересекающихся множеств. А даты в конечном числе. В конечном числе. И давайте разберемся с минимальной σ-алгеброй, порожденной этими множествами.
Ну, здесь бы надо написать сами множества, ну, то есть не объединение, но позвольте я вот так, да, напишу, чтобы помнить, о чем идет речь. Значит, давайте вот что сделаем. Давайте сначала найдем те элементы, которые входят во все алгебры, содержащие вот эту систему.
Нетрудно убедиться. Нетрудно убедиться, что множество типа... Ну, я вместо γ-суммы воспользуюсь. Там аg, когда g принадлежит некому набору подиндексов от 1 до n. То есть для любого g. Для любого g большого, то есть набору подиндексов.
Объединение вот таких множеств, очевидно, принадлежит алгебре, да, минимальной. Согласны, да? Извините, а что вы называете суммой множества в σ-алгебре? Я сказал, что я... Или, может, я не сказал.
Я иногда буду просто для того, чтобы использовать алгебра... алгебраическую символику просто для упрощения преобразования. Объединение буду занимать на сумму, а пересечение на умножение, которое писать не буду.
То есть ab это значит a пересечение с b. Ну, мне кажется, это вообще принято, да? Не удивляет меня. Вот. Я ответил на ваш вопрос? Значит... Итак, все такие множества, конечно, входят в минимальную σ-алгебру.
Ну, потому что входят в каждую из алгебр, а из алгебр их содержащих. А может в минимальную σ-алгебру входить еще что-нибудь? Кроме вот этих вот сумм. Сколько таких множеств такого типа?
Ну, объединения каких-то токсичных. Сколько? Счетная. Нет, у нас n конечные. Сколько их в количестве? В степени n. А какова мощность системы всех подмножеств? Это означает, что вот это расширение вот этой алгебры заняло все пространство.
Ну, значит, она и есть минимальная σ-алгебра. То есть все множества, которые такого вида входят во все алгебры, содержащие такую систему, во все. А эти множества полностью занимают пространство 2 в степени n.
То есть алгебра, минимальная σ-алгебра или алгебра порожденная, здесь это слово, ну, кажется, естественным, порожденная вот этой системой множеств, представляет из себя вот такие вот всевозможные поднаборы.
А как будет выглядеть σ-алгебра, порожденная этой системой множеств? σ-алгебра. Да так же она будет выглядеть, потому что ей некуда деться. Всякая алгебра принадлежит σ-алгебре, минимальная.
А у нас минимальная σ-алгебра заняла всю систему подмножеств. Значит, для какой системы множеств, которые, не помню, сказал, нет, называют покрытием в теории вероятности, то есть разбиение ω на, ну, конечное счетное число, ну, у нас, конечно, не пересекающиеся события, называют покрытием.
Ну, в общем, получается. Что любое покрытие порождает минимальную σ-алгебру, имеющую такой вид, которая равна минимальной σ-алгебре. Это понятно, да? Давайте так, чуть по-другому сделаем.
Давайте рассмотрим теперь произвольные веки множества, но тоже в конечном числе. И тоже в конечном числе. Значит, уже мы не требуем, чтобы они покрывали ω, они могут пересекаться. Ну, и давайте тоже пытаемся разобраться.
А что же входит в минимальную σ-алгебру, порожденную такой системой множеств? Ну, как-то не буду вас здесь мучить. Здесь не так сходу, наверное, и не скажешь. Немножко нужно повозиться.
Поэтому давайте мы сделаем эту полезную работу, она нам нужна. Можно вопрос? Да. Вон, тот значок объединения оказывает... Это имеется в виду множество состоящих из, там, просто... Сто множества, первого и так далее?
Вот этот значок, что означает? Да, да. А это меня как-то ваши коллеги этому значку научили. Это означает пересечение непересекающихся множеств. Нет, нет, это понятно. Но мы же должны брать от семейства ω.
Мы должны брать из σ-алгебры. Да, мы с вами... Мы же когда-нибудь порожденную алгебру взять, мы ее должны брать от семейства, правильно? А это как будто просто множество. Слушай, σ-алгебры определенных на вирационной пространстве огромное количество.
Огромное количество. И поэтому мы берем просто вот такое разбиение, разбиение, да? Да. Я не очень понимаю ваш вопрос. Ну просто у нас как будто... То есть мы можем взять алгебру от ω, правильно?
То есть это то же самое, что ω? Ага. Может быть я... Давайте я как-нибудь... Значит, вот это понятно, что означает. Да. Да? Когда я вот так писал, я обратил внимание, что это, конечно, не совсем корректно, потому что вот это ω большой.
Да. Правильно здесь было бы написать? Ну тоже вот так вот. А, k или k единицы до n, помнишь, эти k вот такие, да? Да. Ну я просто сказал, чтобы нам про это не забыть, я вот использую вот этот...
Напишу вот так. Хорошо. Ответил на ваш вопрос? Да. В этом он был. Понятно. Так, значит, теперь давайте немножко вот погрузимся в каком-то плане. Ну, на самом деле ничего вообще сложного, просто, конечно, тривиальных достаточно операций.
Ну, давайте здесь начнем. Значит, ω это ω в степени n, то есть пересечение этих множеств. Каждый из ω я представлю в виде а и t. А и t плюс... Или k плюс... Не а, k это ω, но от единицы до n.
Правильно, да? Ну, пришел к алгебраическим темам вместо пересечения, так сказать, написал произведение. Теперь вот тоже просто по определению для того, чтобы преобразование было удобно делать.
Напишу в таком виде. А в первой степени плюс а в минус первой степени. Это только обозначение. А в первой степени плюс а в минус первой степени. А а, м, в первой степени, это ω, а а, м в минус первой степени, это ε.
Просто для того, чтобы воспользоваться всякими коммутативностями, дисрегутивностями и прочим. И тогда мы получим, если мы эти скобочки раскроем, получим вот сумму таких множеств. А1 в степени α1 умножить и умножить и умножить, то есть пересечение, на Аn в степени αn.
Где α1 αn. это множество, состоящее из единиц и минус единиц. То есть, каждая для любого края альфа-катая принадлежит системе минус 1 к 1. Ну, понятно, да? Просто раз в 10 код. Ну и что? Во-первых, обращаю ваше внимание, что все вот эти конструкции внутри суммы, они несовместны.
Понятно почему? Ну, потому что они же отличаются для разных натуральных индексов. Значит, обязательно найдутся при каком-то ожитом разные индексы, то есть ожитие и отрицание ожития. Как только вы их начнете пересекать, вы получите так сказать, пустое множество.
То есть, с одной стороны, их это все не пересекающееся множество, несовместное, несовместное, будем говорить. А с другой стороны, вы видите равенство. Их объединение равно омидо. То есть, это что?
Какой мы термин ввели? Полная система множества. Это полная система множества. Ну, а теперь давайте я и какая у нее алгебра и сигма алгебра в этой системе множества, вот мы смотрим изображение. Ну, давайте я здесь ее напишу рядом, чтобы было как бы глазом охватить.
Значит, это вот система вот таких множеств. А1, А1, АН, А, А, Н, по всем углам, А, А, Н, А, Н. Ну, помните, что это? Плюс, минус, единица. А мы ищем генемальную сигму, которую я именевал, генемальную азимутру. Где ищем?
На левой доске вот сейчас. Это алгебра. Это алгебра. Пока. Да? Мы омидо определили после того, что мы узнали о том, если не достиг Аката, то есть заполнение Аката. Да. Это просто определили?
С чем это связано? С чем это связано? Где индивидуально это является? Ну, это позволило мне создать вот такую полную систему всякого. Так, значит, давайте посмотрим вот на эти две алгебры.
Замечу вам, что любое множество вот отсюда, А1, А2, А3 и так далее, выражается через вот множество вот этих. Ну, например, давайте А1 посмотрим. А1 равно А1 омидо равно А1 степени омидо. А1 произведение Аката первой плюс Аката минус первой, а здесь А1 в первой, да?
В наших алгебрахах. И А от 2 теперь до дарьи. Ну и понятно, что это такое. Это сумма А1 в первой, а вот А2 уже в степени А2. АН в степени Альфа-Н. Набор индекса А2, А2. Да. Пожалуйста, еще раз попросите ваше обозначение объяснить.
Какое конкретно? Вот, начиная от... Вот это? Да. Вот смотрите, вот это на самом деле алгебраическое выражение, да? Я раскрываю скобки, все скобки. Какие сюда войдут множественные? Из каждой скобки войдет либо Ак в первой, либо Ак в минус первой.
Ну, причем, первый и минус первая это чтобы не писать отрицание, чтобы как бы алгебраически было. Это отрицание. И все вот эти, когда вы раскроете эти скобки, вы получите множество вот такого вида, например, А1 в первой, А2 в первой, АН в первой.
Это соответствует набору индексов 1, 1, 1, 1, 1. Вы получите здесь А1 в первой, а все остальные в минусе. Там, в минусе. Это соответствует набору индексов 1, минус 1, минус 1. Объяснил, да? Объяснил?
Так, значит, ну вот, значит, смотрите. Ну, а1, а любой другой из вот этого множества выражается через вот эти множества. Это значит, что любой элемент из вот этой минимальной символ-алгебры будет, может быть, выражен через вот эти элементы.
То есть он тоже принадлежит вот этой алгебре. Ну, а любой элемент отсюда, который есть, так сказать, ну, мы знаем, чего, да, как выглядит вот эта минимальная алгебра. А любой элемент отсюда, ну, как бы очевидно, вот он, составлен из вот этих окатах и их отрицания.
То есть любой элемент, который можно получить с помощью теоретико-множественной операции над этими множествами, можно представить, где теоретико-множественная операция над этими множествами, и значит, включение туда и обратно.
Это означает, что эти две алгебры совпадают. То есть, несмотря на то, что порождающие множества немного разные, хотя связаны, разумеется, например, вот так, эти две алгебры совпадают. Ну а вот это, это мы с вами, это σ-алгебра для построенного полной системы событий, она равна и σ-алгебре построенной системе событий, ну и, естественно, вот это равна σ-минимальной построенной системе событий.
Потому что, кстати, они все равны. Значит, ну и еще как бы определение, вот какие вероятностные пространства, которые построены по, ну вот, такого рода системам, еще иногда называют атомарными, ну потому что они как бы на атоме разбиваются, атомарное пространство, атомарные вероятности, просто может быть такое дело.
Ну и давайте мы вот теперь вот это свойство запишем сюда. Значит, выглядит оно так. Для любого. Для любой системы множества, для любой системы множества, конечно, в двух пространствах у нас всегда есть исходные радостные пространства.
Для любой такой системы множеств σ-минимальная, построенная по этой системе, конечно, равно алгебре минимальной, построенной по этой системе, алгебре минимальной, построенной на полной системе множества, он индексов.
Ну и равно σ. минимальные по этой же системе. Вот, значит, те свойства сегма-алгебры, с которыми мы будем в дальнейшем работать, и они нам будут полезны. Значит, ну давайте это для удобства назовем леммой. Лемма. Навод вот этих четырех свойств. Вот такую лемму сделаем.
У сегма-алгебры другие есть свойства, но мы выделим вот эти, и вот назовем леммой наличие этих четырех свойств. Так, значит, еще про сегма-алгебры. Сейчас мы с вами рассмотрим очень такую для нас важную, будем долго с ней работать, сегма-алгебру, которая называется Бариневская.
Знакомы к нам, да, какие-то? Я, насколько я понимаю, у вас Бариневская алгебра определялась как минимальная сегма-алгебра. С относительно системы открытых множеств, правильно, да? Вот, ну это такое достаточно общее определение. Нам такая общность не понадобится, потому что это где-то логичнее, просто нас подходит.
Мы будем сработать с Бариневскими алгебрами, ну, чаще всего в R1, иногда в Rn. Поэтому нам такая общность и нужна, и мы себе чуть-чуть упростим жизнь, ну, в смысле, это, кстати, введение понятия.
Так, сейчас, на мой взгляд, вопрос, он там сделка, это значит, что элементом относительно чего? Просто не поместилось. Сегма-алгебра относительно вот этой системы множеств. Ну, собственно, этот фактор, который вот написан, видите? Вот он просто там переписан. Что, сколько?
Сколько факторов в третьем пункте? Там как будто куча факторов написано. В третьем пункте? В четвертом. В четвертом пункте. Тут четыре фактора. Что сегма-алгебра построена по вот такой системе конечной событий равна минимальной, равна минимальной алгебре.
Для этой минимальной алгебры существует совпадающая с ней, или может быть выражена, как минимальная алгебра на полной системе событий, и эта минимальная алгебра равна своей сегма-алгебре.
Ну, последнее упражнение мы отдельно рассматриваем. Вот же оно. Что минимальная сегма-алгебра по полной системе событий равна... минимальной сегма-алгебры. Так, значит, итак, Боэльская алгебра, это минимальная алгебра относительно всех открытых множеств, но как бы факт и неплохое упражнение состоит в том, что на R1, например, Боэльскую сегма-алгебру можно определить как минимальную сегма-алгебру относительно просто интервалов АВ. То есть не любых открытых множеств, а интервалов.
А меньше В. То есть алгебры разные, а сегма-алгебры как бы одни и те же. Точнее, еще далеко не дошли. То есть Боэльская сегма-алгебра на R1 более просто определяется через просто вот такие интервалы, так сказать, без всего множества открытых множеств.
И более того, то же самое будет, хотя оно даже здесь будет, то же самое сегма-минимальное относительно множества и до минус бесконечность х. Х помежит R1. Все эти алгебры являются Боэльскими сегма-алгебрами.
Еще раз хочу сказать, это такое некое упражнение, но для нас существенно вот что. Мы в нашем курсе, в нашем курсе будем называть Боэльской алгеброй на R1 вот такую вот определение. Для нас вот Боэльская сегма-алгебра на R1.
Хотя мы можем помнить, что на интервалах, на полуинтервалах, на открытом правом конце, левом конце, так сказать, все это будет одно и то же. Боэльская сегма-алгебра. Вот. Значит, вот так определим эту сегма-алгебру.
И вот почему мы именно так определяем, станет понятно, так сказать, в дальнейшем. Унификацию не будем заверять. Ну и давайте, посмотрим, как бы, важный вопрос здесь, который, там, ну, нам понадобится в будущем.
Давайте посмотрим, как устроена Боэльская, минимальная Боэльская алгебра. Построена на таких же множествах. Когда у нас здесь множество несчетно, поэтому нам должно повезти, чтобы мы смогли, так сказать, описать эту Боэльскую алгебру. То есть, грубо говоря, расширяя ее за счет событий, которые входят в эту алгебру, мы должны, мы должны замкнуть, там, замкнуться, да, то есть, никуда не выйти.
Если никуда не вышли, это и значит, что это минимальная, минимальная алгебра относительно системы множества. Еще раз хочу сказать, когда их конечно, это, ну, задача несложная, всегда решаемая.
Но когда их несчетное количество, ну, как бы, не всегда так легко описать. Но в данном случае нам повезет. Итак, давайте рассмотрим множество, да? Мы в данном случае берем множество, множество, извините, наверное, здесь множество нечередное, да. Согласен с вами.
Это интервалы минус бесконечность х. Минус бесконечность х. Так, значит, ну, давайте, во-первых, что входит в эту алгебру заведомо? Входит отрицание такого множества, да? Как оно выглядит?
Отрицание имеет вид х плюс бесконечность. То есть, еще такие сюда входят. Если мы начнем эти множества, а, ну, значит, алгебра, там конечное число, значит, грубо говоря, все, что на парах мы найдем. Дальше там по индукции, по конечной. Значит, давайте пересечем два таких множества. Вот такое и такое.
То есть, давайте посмотрим множество минус бесконечность х и пересечения минус бесконечность х. Ну и давайте для удобства считать, что стоп, извините. Бесконечность у с х плюс бесконечность. Это множество х.
Ну, будем считать, что у больше х, и тогда это получается множество х. Объединение подобных множеств либо даст множество такого же типа, если они пересекаются, либо просто сумму двух множества такого же типа.
И нетрудно убедиться, что ничего больше, как конечный перебор, вы не получите. Таким образом, общий вид элемента из барьерской алгебры выглядит так. Ит в конечном числе, в конечном числе, где х1 меньше ик1, меньше х2 и так далее, меньше икн.
А вот х1, я так в скобочках напишу, в процентиках, может равняться минус бесконечность, я буду допустима. Ну, они не будут равняться минус бесконечность. Значит, еще раз повторю, здесь конечный перебор, легко убедиться, что ничего другого вы не получите.
Вот так выглядят элементы в барьерской, ну, пока пусть будет алгебра, да? Итак, что мы с вами сделали? Мы взяли порождающее множество и расширили его до того, что получили алгебру. Очевидно, что это минимальная седьмая алгебра. Это всем понятно?
Алгебра. Всем понятно? Да. Хорошо. Значит, вот это так выглядит общий элемент барьерской алгебры. А что принципиально меняется, если мы как бы добавляем счетные операции? Чем они принципиально будут отличаться?
Другой будет получиться счетный, не счетный. Настоянно бесконечный. Что будет? Настоянно бесконечный. И все, да? Нет. Нет коррекции. Принципиально будет отличаться тем, что в седьмой алгебре войдет изолированная точка.
В алгебре ее нет. Только в седьмом алгебре. Ну и таким образом смотрите, барьерская седьмая алгебра довольно богатая множество. Туда входят точки, полуинтервалы, интервалы, множество рациональных чисел, множество рациональных чисел. Такое богатое множество. Ну и может быть впечатление, что туда входит все. То есть все барьерское. Но я так понимаю, что вы знаете, что это не так, да?
Есть примеры. Такой из них самый классический, популярный множество Виталий, которое показывает, что не все множества барьерские. Но тем не менее, это чрезвычайно широкое множество. Вот. Значит, ну и тогда по алгебре наверное сказал все, что хотел. Это по второму, по второй составляющей, наверное, пространства. Значит, ну вот основной результат вот это лемма и вид общий, и вид минимальной барьерской алгебры.
Вот, что мы, так сказать, для себя зафиксировали. Так. Ну вот и звонок. Давайте отдыхайте и продолжим. Так, коллеги, теперь несколько слов, так сказать, о содержательной части. Значит, вот в чем прелесть и общность определения Калмагорова?
Вы видите, что мы здесь не определяем никаких содержательных случайных событий. Ну, так сказать, не говорим, что вот такое событие случайное, такое не случайное. Мы говорим, что вот ввели сигма-алгебру, вот это случайные события. А насколько они соответствуют, ну, той модели, которую вы применяете, ну, вот исследователи должны это разбирать.
Поэтому сигма-алгебра это тот объект, который человек, применяющий методы, вероятностные методы, он должен вводить сам. Вопрос, как вводить? Ну, давайте вот такую возьмем, там, простой случай, например, там, кубики, да, ну, можно взять два в степени N, там, да, 36 комбинаций, ну, они все равно вероятные, это уже следующий шаг.
Вот так ведем пространство, и, собственно, так сказать, все это и будут элементы алгебры. Самый такой простой путь. Ну, понятно, что, как бы, при счетности там возникают проблемы. Давайте рассмотрим другую, как бы, ситуацию.
Значит, бросаются два кубика, а и вы результат этого эксперимента смотрите не сами, а вам сообщает сторонний наблюдатель, он щелочку подсматривает. И он вам не говорит, что вы было на красном кубике, а что вы было, там, на синем, чтобы вы попали в это вот пространство, так сказать, там. Он вам говорит, там, например, на одном чет, на втором не чет, или на обеих чет, на обеих не чет.
То есть, вот три события вам известны. Ну, понятно, что в этом пространстве 36 их надо, ну, найти, так сказать, разделить на три множества. Вообще, ну, эти три события составляют алгебру и сигма-алгебру, в соответствии, это полная система событий.
Вот с этим, вот, так сказать, там. Вопрос. Это хорошая сигма-алгебра или нет? Ну, ответ состоит в том, что это зависит от того, какую вы решаете задачу. Если ваша задача ответить на вопрос четна ли сумма очков, то этого пространства вам достаточно.
Потому что четная сумма это чет-чет, не чет-не чет. А вот если вы хотите, ну, ответить на вопрос, какова вероятность того, что сумма очков, например, равна 6, то вам этой алгебры или этого пространства недостаточно. Оно для вашей задачи, ну, не так нарезано, слишком грубое.
Поэтому, как бы, вывод. Всякое пространство, всякая сигма-алгебра хороша, главное, чтобы те события, вероятности которых вы хотите найти, ну, в результате решения задачи, ну, грубо говоря, были измеримы в этой сигма-алгебре.
То есть, представлялись через элементы сигма-алгебры и теоретика множественной операции. Вот то, что относится к содержательной части второй составляющей, так сказать, в определении Калмагурова.
Ну, и третья составляющая это, ну, как говорили и нетрудно догадаться, вероятность. Вероятность это на самом деле мера со следующими аксиматическими свойствами. То есть, ну, не всякая мера, там, немножко ограниченная, но тем не менее. Значит, для любого А из Ф из Ф вероятность А больше равна нуля.
Это первое свойство, которое мы на это вероятностьную меру накладываем. Второе свойство P от омига равно единице. И третье свойство, которое мы накладываем, это счетная аддитивность. То есть, если у вас есть, есть некая система непересекающихся множеств, чтобы не путать, прям напишу явно, чтобы вопросы не возникали.
Ну, счетная, да? А n, n больше равно единице, там, принадлежит F, а it, a jt равно пустому множеству и не равно j, для любого i не равно j. Вот. То имеет место счетная аддитивность воспользоваться алгебраической записью. Сумма a n-ных, n больше равно единице, равно сумме вероятности a n-ных.
То есть, вероятность можно вносить под знак суммы, если так выражаться алгебрическим языком. Вот. Значит, ну, можно там чуть по-другому определить, ну, так, можем по-разному определить, будет одно и то же.
Ну, а вот, кстати, мы давайте вот последуем вот такому определению для того, чтобы показать, что вероятность, третья составляющая, там, в тройке, это мера. Ну, с некоторыми ограничениями.
Ну, и давайте сразу отметим некоторые свойства, которые вам должны быть известны. Ну, если неизвестны, то говорите. Давайте свойства буквами обозначим. Свойство a. P, пустое множество, равно нулю.
Да? Это универсальное свойство меры. Значит, ну, все-таки не всякой, да, так сказать, ограниченной. Вот. Значит, P, пустое множество, равно нулю. Второе свойство. Если a влечет b, 2 множества из сигма алгебры, то вероятность a меньше или равна вероятности b.
Кстати, из вот этого свойства следует конечная аддитивность. Из вот этого свойства следует конечная аддитивность. Можно было сразу определить, как конечную и счетную. Ну, тогда бы, так сказать, это там следовало.
Вот. Ну, просто отмечу здесь, что мы сразу, так сказать, кое-что отсюда извлечем. Конечная аддитивность. Значит, второе свойство вот такое. Я использовал слово влечет, ну, как бы в теории множества или там в алгебре множества.
Говорят a под множество b, да? Или a принадлежит b. Но я исследую вероятность и использую часто слово влечет, имея в виду, что это событие. То есть это какой-то эксперимент, реальный или мысленный.
Поэтому, так сказать, наступление одного результата эксперимента влечет наступление второго результата. Так. Ну, вот это давайте там быстренько докажем. Значит, b равно b омига. Я так, пока подробно напишу.
Это b a плюс не a. Это b a плюс b не a. Ну и вероятность. Значит, вероятность b равна этим множеству несовместной конечной аддитивности b a плюс p b не a. Значит, если a влечет b, то b a, а это что за множество?
Это множество a. То есть это p от a. А вот это по аксиоме больше равно 0. Поэтому все это больше p от a. Ну и как бы тоже сразу некое следствие. Если в качестве b взять омига, то a всегда влечет омига, так сказать, по определению.
То получится, что для любого, а, ну, я напишу сигма алгебры, это всегда подразумевается, вероятность a больше или равна вероятности омига, которая по определению единицы. И мы получаем как бы другую, можно сказать, формулировку p от a меньше равно единице, больше равно 0.
Вот такое вот следствие. Так, значит, значит, и еще, еще обращу внимание, это b у нас, не 2b, мы договорились, и еще обращу внимание на одно свойство, которое не буду доказывать, во-первых, потому что я так понимаю, вы его знаете, но, во-вторых, это, ну, несложное упражнение, на которое тут, ну, жалко тратить времени. Пусть у нас есть некая система событий, в общем случае счетная.
Тогда вероятность объединения a n-ных, меньше или равна сумме вероятности a n-ных. Знаете такое свойство, да? Как оно называется? Как? Когда вы все вместе, ну, я понимаю, что вам трудно распределить роли. Там полуаддитивность, субаддитивность. Ну, раз знаете название, значит и свойство знаете, да?
Вот, вот давайте вот на эти свойства вероятности обратим внимание и двинемся дальше. Значит, ну, иногда, задают вопрос, так что теория вероятности это теория меры, ну, в том же смысле, как теоретическая механика это теория дифференциальных уравнений, в этом же смысле. То есть теория меры это, конечно, аппарат. Но вы помните, что мы изучаем, естественно, научную дисциплину с реальными законами, такими же, так сказать, как еще раз повторю, там, законы Ньютона, которые, так сказать, существуют в природе, но носят, специфичный массовый характер.
Поэтому аппарат это теория меры, но, конечно, вероятность, так сказать, имеет свое поле интерпретации, которое к теории меры никакого отношения не имеет. Ну, и более того, мы будем рассматривать весьма специфичные, как бы, меры, которым в обычной теории меры не уделяется никакого внимания. Ну, вот, например, не про меры, так, про алгебры. Мы с вами выписали тривиальную сигма-алгебру, так сказать, там, омега и пустое множество.
Как бы, в таких обычных теориях к этой алгебре относятся, так сказать, с пренебрежением, да? Ну, вот, ну, вот, да, тривиальная сигма-алгебра, что там с ней сделаешь? А содержательная — это очень важная для нас алгебра. В ней находятся только достоверные и невозможные события.
Это алгебра детерминированного мира. Детерминированный мир в терминах теории вероятности описывается тривиальной алгеброй. Поэтому для нас эта алгебра, так сказать, важна. Ну, а в обычных, так сказать, учебниках, если вы возьмете, там, ну, тривиальная, для примера, привели и пошли дальше.
Вот. Значит, так, позволю себе вот здесь стереть. Ну, и давайте первое такое специфическое свойство вероятностной меры, которое мы рассмотрим, это условная вероятность. Условная вероятность.
Значит, по определению вот сейчас напишу и проинтерпретирую. А вертикальная черта B равно P AB делить на PB. Читается так. Вероятность события A при условии B или более развернуто вероятность события A при условии, что событие B произошло.
Вот такой объект. По-моему, его уже даже сейчас в школе вводят. Нет? Ну, знакомый, да, по крайней мере. Значит, ну, смотрите. Значит, я говорю условная вероятность. Ну, раз я употребляю слово вероятность, я как бы должен как-то получить аналогичные свойства для того, чтобы так говорить, во-первых.
Ну, или наоборот, во-вторых. Ну, а во-первых, давайте все-таки не ограничимся тем, что это просто определение, а попытаемся понять, ну, что содержательно нас с точки зрения вероятностного пространства дает.
Ну, кстати, я вот это для удобства обозначу PB от A. То есть это функция все-таки. Будем рассматривать как функцию A при некотором фиксированном множестве B. Ну, и давайте посмотрим. Значит, вот наше исходное пространство. И давайте сделаем такие действия. Ну, это ж буква.
Мы любую можем взять. Это мы так просто договорились. Омега. Множество всех исходов писать. Давайте в качестве множества всех исходов возьмем B в новом вероятностном пространстве, в множестве элементарных исходов.
В качестве σ-альгебра возьмем пересечение B с σ-альгеброй. Понятно, что это значит? То есть для любого элемента из σ-альгебры мы его пересекаем с B. И это элемент новой σ-альгебры. Ну, а в качестве вероятностной меры возьмем вот это PB.
Вот получилась новая вероятностная пространство. Вот это новое вероятностное пространство называется условным. И, собственно, в нем живут условные, так сказать, вероятности и в некотором смысле условные величины.
Вот что дает это определение. Ну, теперь давайте все-таки, так сказать, не авансом, а реально убедимся, что это вероятность. А, извините, здесь, конечно, важный момент, что это, конечно, предполагается, что ФБ больше нуля.
Такое у нас сейчас есть, так сказать, ограничение. ФБ больше нуля. Ну, давайте это, кстати, поймем. Первое свойство меры там условная вероятность всегда положительна. Вопрос? Б тоже лежит в сигма-алгебре.
Мы построили сигма-алгебру, которая лежит внутри сигма-алгебры. Есть исходная Ф. Мы все с Б пересекли и у нас все элементы стали внутри Б лежать. Так определили. Б это вообще подможет и сигма-алгебра.
Сигма-алгебра. Так, значит, давайте по свойствам. Ну, из определения видно, что это вероятность, да? Точнее говоря, что она не отрицательна. Видно, да? То, что вероятность омега равна единице, в данном случае у нас роль омега играет Б, поэтому, если вы эту формулу подставите, видно, что она равна единице, да?
Ну и давайте, в конце концов, так сказать, проверим эту счетную аддитивность. Берем набор непресекающихся множеств при условии Б по определению. Теперь это обычная вероятность, это обычные множества из нашей сигма-алгебры, поэтому это равно вероятности объединения Б, А, Н.
Вот, собственно, вот они, эти элементы. Б, А, Н. Делить на П, Б. Эти все элементы несовместны, поскольку А, Н несовместны. Это обычная вероятность в нашем обычном пространстве, поэтому она равна сумме вероятностей.
И когда мы каждое слагаемое поделим на П, Б, мы получим сумму П, А, Н при условии Б. Н больше равно единице. Понятно? Понятно, да? Почему вот это равно вот этому, да? Ну это же как бы там, каким свойством обладает алгебра множеств?
Несовместные дальше, я сказал. Вот эти события несовместные. А внести можно при любых совместных и несовместных. Это просто А умножить на Б плюс С равно А, Б плюс А, С. Вот, значит, вот так, нет вопросов, да?
А вот здесь вот вопрос был бы уместен, кстати. Вот здесь был бы уместен вопрос. Значит, смотрите. У меня же вот в этом условном вероятностном пространстве нету никаких А, Н. У меня есть А, Н на Б, да?
Поэтому, ну, тут немножко как бы некорректно написано. Ну, на самом деле вы там можете убедиться, что если сюда поставить А, Н на Б, то получится все то же самое. То есть, так сказать, имеем право оставить вот такое обозначение.
Так. Вот. Значит, это мы ввели с вами условную вероятность. И условное вероятностное пространство мы ввели... Значит, какой вывод отсюда? Важный вывод, я его произнесу. Значит, условная вероятность такая же вероятность, как и любая другая.
Для условной вероятности выполнены все или там действуют все результаты, которые мы получим в общем случае для обычной вероятности. Вот этот факт нам бы надо запомнить. Ну, и для интерпретации, ну, удобно понимать, что мы работаем вот в таком новом пространстве. То есть, условная вероятность редуцирует вот исходное пространство вот в такое пространство.
Так. Давайте дальше. Вот здесь сотру, с вашего позволения. Значит, давайте предположим, что у нас два события А, Б обладают таким свойством. П, А при условии Б равно Б, Б. То есть вероятность того, что наступит событие А не зависит от того, произошло событие Б или нет.
Как бы вы такие пространства, события назвали? Независимыми. Значит, ну, мы тут как бы пока напишем, что у нас А не зависит от Б, да? И ничто нам не мешает, так сказать, эту формалистику использовать и наоборот.
Прошу прощения, я неправильно написал. Вот так. А теперь Б не зависит от А. Вот если у нас А, Б удовлетворяют какому-то из этих свойств, то мы действительно будем называть это так. Это выглядит разумным, правда, подобным. Формулировка А не зависит от Б или Б не зависит от А. Значит, понятие независимости или зависимости, оно имеет как бы, ну, разные там интерпретации и там смысл.
Ну, я бы сказал, в неком бытовом смысле зависимость, когда мы говорим, что что-то зависит от чего-то, мы предполагаем наличие причинно-следственной связи, да? То есть деревья откачаются, потому что дует ветер.
Сейчас мы с вами на разных примерах увидим, что для вероятностного понятия зависимости там и независимости причинно-следственная связь, ну, как, не сказать, что это вообще не про то, но все-таки это другое понятие.
Ну, первонаперво давайте вот что посмотрим. Пусть у нас А не зависит от Б, то есть выполнено вот такое вот свойство. Ну, давайте распишем Б при условии А по определению. Это ПАБ делить на ПА равно ПА при условии Б на ПБ и делить на ПА.
Если А не зависит от Б, то А при условии Б равно ПА сокращается. И мы видим, что Б тоже не зависит от А. То есть это свойство симметричное в отличие от причинно-следственной связи. Это свойство симметричное.
Это первое, ну, такое как бы отличие. Еще одно отличие состоит в том, что когда мы говорим о причинно-следственных связях, мы часто предполагаем транзитивность. Если там А влечет Б, то А влечет С.
Ну, поскольку это, грубо говоря, процессы какие-нибудь физические. Для вероятностного понятия независимости это не так. Свойства транзитивности не выполнены. Ну, много можно построить всяких примеров. Я люблю вот такой.
Значит, давайте рассмотрим такой столик игральный, но у него прозрачная крышка. Это стекло. И мы сюда бросаем два кубика. Вот то, что выпало на этом кубике, это событие А. То, что выпало на этом кубике, это событие Б.
А то, что вот наблюдатель вот увидит здесь-то событие С. Итак, А не зависит от Б. Стол может быть очень большой. Это могут делать разные люди. Я не знаю, в безвоздушном пространстве и так далее. Значит, А не зависит от Б. Б не зависит от С, естественно.
А А и С просто связаны, детерминированы. Поэтому никакой транзитивности в статистической независимости нет. Но все-таки как-то связана там независимость, так сказать, там с причинно-следственной связью. Ну, я бы обратил внимание вот на что. Что когда мы говорим, что вот эти события А и Б независимы, мы что имеем в виду? Мы имеем в виду, что если мы напишем уравнение, так сказать, полета кубика, как он упал, отскочил и так далее, то для уравнения, для этого кубика не будет никакой информации о этом кубике. Не входят они.
Или как кто-то говорил, так сказать, из, там, этих мыслителей, там, Господь не входит в уравнение, да? Вот, значит, поэтому, ну, мы считаем, что они независимы, ну, вот в таком бытовом, в житейском смысле, в том смысле, что никакой причинно-следственной связи между тем, что мы увидели здесь, и то, что увидели здесь, нет.
В этом смысле мы, как бы, говорим, что вот эти события независимы. И ровно такую логику мы используем, когда вводим вероятностное пространство. Бросаем два кубика, мы говорим, мы имеем дело с, там, с равновозможными исходами. Вот.
Как бы из такой причинно, как, кстати, я называю, такой детерминистской независимости, где результат эксперимента просто определяется, там, решением соответствующих уравнений. Как бы следует и статистическая независимость. А вот обратное уже неверно. Почему я этому уделяю очень большое значение?
Потому что огромное количество ошибок допускалось, когда неправильно интерпретировались, когда вероятностные связи переносились на причинно-следственные. В связи с этим расскажу вам одну историю, там, или исторический анекдот, но полезно чтобы понимать вот эту такую вообще фундаментальную вещь.
Значит, был такой шведский математик, ну, он статистикой, в основном, называется Крамер. У него, там, порядка 50 переизданий его учебника «Математическая статистика», то есть заслуженный человек.
И вот, значит, какие-то медики, проводя какие-то свои исследования, опубликовали работу, где они по данным, по статистическим данным достоверным обнаружили, что во время, там, Второй мировой войны в Швейцарии падало потребление, упало потребление масла.
И одновременно с этим они обнаружили, что количество инфарктов уменьшилось. Откуда они сделали вывод, что масло вредно влияет на среднесосудистую систему. Тогда Крамер выпустил другую работу.
Это уже, не знаю, исторический анекдот или правда. Значит, то ли выпустил, то ли, так сказать, комментарий дал. Он обнаружил, что в этот же период в Швейцарии падало потребление воды во время войны.
Отсюда он сделал вывод, что мыться вредно для среднесосудистой системы. Вот такой очень хороший пример, который показывает, нужно очень осторожно вероятностные статистические связи переносить, делать выводы о причинах наследственных.
Вот важное отступление так, не жаль было потратить на него времени. Итак, значит, независимые события, определение мы дали, симметричность обнаружили, транзитивности нет. Чтобы вас, надеюсь, удивить еще больше, давайте рассмотрим такой пример.
Вот здесь я его напишу. Просто кубик, ничего, так сказать, необычного. Событие А состоит в том, что число выпавших очков четно. Значит, множество два, четыре, шесть. А событие Б состоит в том, что число очков делится на три.
Три, шесть. Скажите, пожалуйста, эти события зависимы с вашей точки зрения? Просто вот, так сказать, что вам подсказывает интуиция? События независимы. Все так считают? А? Никто не считает, что они зависимы, да? Нет таких?
Или есть? Ладно, значит, этот, думайте. Тот факт, что вы задумались в большинстве, говорит о том, что не так все очевидно. Но мы поступим формально. Давайте формально поступим. Значит, П, ну, например, А при условии Б. Мы знаем, что симметричность. Значит, равно П А Б. П А Б это что за событие? Это выпадение шестерки. П А Б, да?
Делить на вероятность Б. Вероятность Б чему равна? Два благоприятных события из шести. Одна третья. Вот это одна шестая, одна третья равно одна вторая. И равно это вероятности А, которая тоже равна одна вторая.
То есть, с точки зрения формального определения, это событие независимое. Хотя, ну, как-то у них общий элемент есть. В общем, непонятная такая штука. Непростое это понятие. Непростое понятие независимость.
И не надо его, так сказать, как-то облегченно интерпретировать. Возможно, ошибки, как вот в рассказе про Крамера. Значит, так, с независимостью, как бы, а, нет, еще последний шаг. Нам остался последний шаг.
Значит, если событие независимое, в смысле нашего определения, то, как нетрудно убедиться, как нетрудно убедиться, ну, давайте вот собственно напишем что-нибудь. По А при условии Б равно П А Б делить на П Б на П Б и равно П А, если они независимы.
И, собственно, отсюда следует, что П А Б равно П А умножить на П Б. Так называемое правило умножения вероятностей, которое проходили в школе, я так понимаю, да? Ну, надо сказать, что Кардана в своем труде там, в этом, в каком, в 17 веке, да, значит, тоже нащупал вот эту штуку.
То есть, для того, чтобы найти шансы того, что выпали две шестерки, там, на двух костях, нужно перемножить шансы выпадения, там, каждой одной. Поэтому, так сказать, там, вот это вполне может служить определением независимых событий.
И в большинстве учебников так и делают. У этого определения есть плюсы. Здесь уже неважно, равна нулю вероятность А или Б, оно все равно работает, это определение. Но, если мы вот так вот определяем, то содержательная сторона независимости для нас непонятна.
Это чисто, ну, грубо говоря, вот такой вот алгебраический факт. Что за этим стоит? Как это применять? Так сказать, чему это соответствует в смысле какого-то мысленного эксперимента? Непонятно, почему независимые события, независимые в смысле бросания двух кубиков, почему их надо перемножать? А почему не какая-нибудь более сложная функция?
Вот, поэтому, кстати, еще раз повторюсь, вот это определение там, разумеется, вполне корректное. Чаще всего независимость дают так, но я предпочитаю определять независимость издалека, чтобы содержательная часть всех этих понятий была нам прозрачна.
Так, вот теперь, наверное, с независимостью все. А, еще не все прозрачное, еще важный факт, который нам понадобится. Тривиальный, но как бы важный для нас. Нетрудно убедиться, что если событие А имеет единичную вероятность, то оно независимо с любым событиям Б.
Если событие А имеет единичную вероятность, то оно независимо с любым событием Б. Можно из этого определение, можно из этого. Если, значит, так, вот, давайте так, так, значит, П, b Это вероятность АВ плюс вероятность не АВ.
Вероятность этого события меньше или равна вероятности не А. А вероятность не А чему равна? Нулю. Значит, это ноль. Значит, ПВ равно АВ и равно ПА на ПВ. Потому что ПА равно единице. То есть, событие единичной меры независимо с любым другим.
Факт кажется как бы несущественным, но буквально в следующей лекции мы увидим, что это важно. Ну и как бы есть еще, кстати, факт, который вы установите на семинарах. Это задача из задания.
Значит, если А независимо с Б, значит... Я вот... Давайте. Буду для независимости применять значок ортогональности. Его иногда применяют. Мне, честно говоря, не очень нравится, какая ортогональность, никакой метрики же нет.
Но, тем не менее, другого как-то не встречал, какие-то свои придумал. Давайте ортогонально. Если А не зависит от Б, то отсюда следует, что и не А не зависит от Б. Ну и, соответственно, в обратную сторону с точки зрения переозначения.
Значит, еще раз повторю. Задача из задания разберетесь. Но для нас это означает, что и события нулевой меры тоже независимы с любым событием. Значит, есть два события в нашем вероятностном пространстве, которые не зависят от любого другого события.
Это события с нулевой единичной вероятностью. Так, вот теперь, наверное, с определением все. Мы закончили с вами... Ну, долго возились, но это важно. Вот эту тройку. Мы определили определение Калмогорова.
Ну и, собственно, разные предпринимались попытки, как я уже говорил, дать определение вероятности. Но, в конце концов, прижилось данное Калмогоровым. Это произошло порядка ста лет назад.
То есть, по историческим меркам, вчера. Точнее говоря, определению Калмогорова сто лет, образно говоря. Чуть меньше даже. Вот. Так, пойдемте. Пойдемте дальше. Значит, теперь мы от теории чуть-чуть отвлечемся.
Ну, во-первых, чтобы как-то чуть-чуть, так сказать, разгрузиться. Поменять род деятельности, да? Ну, а во-вторых, чтобы там вы получили какой-то инструмент уже для решения каких-то реальных задач.
Давайте предположим, что у нас есть вот система непересекающихся множества. Уже боюсь вот этот знак использовать. Вы его начинаете по-разному интерпретировать. В общем, есть система множества.
В общем случае, счетное аитое ажитое равно пустому множеству. Ну, не буду писать для любого ирана, ажи подразумеваем. И, предположим, множество b удовлетворяет вот такому условию. Оно принадлежит их объединению.
Какой-нибудь термин знаете для вот такой системы множества? Покрытие. Это термин. То есть, вот эта система множеств образует покрытие b. Если объединение всех этих множеств равно омега, то тогда это не только покрытие, но еще и второй работает термин – полная система событий.
Ну и давайте чисто формально проведем тут действия определенные. Значит, давайте вот так поступим. Напишем pb. pb. Это у нас равно pb. Пересечение вот с этим, ну, пересечение объединения.
Можно сумму напишу, да? Правильно, да? Пересечение таких множеств – это b. Ну, а теперь те же, ту же самую манипуляцию делаем. И получаем, что это равно сумме pb при условии a n на p n.
p a n. n в общем случае счетное больше равно единице. Вот это вот, прям обведу, вот это вот вывод. И, собственно, формула. Формула, которая называется формулой полной вероятности. Если у вас есть условные вероятности относительно событий из покрытия, ну, их вероятности, то вы можете вычислить вероятность b вот таким вот образом.
Это формула полной вероятности. И следующая формула, которая легко получается, но, так сказать, не так уж проста, это, ну, успею, да, это формула Bayes, которая получается следующим образом.
У нас есть покрытие, давайте рассмотрим произвольное множество, или вероятность множества, там какой-нибудь Акатая В, это с одной стороны ПВ при условии Акатая на вероятность Акатова, с другой стороны это П Акатая при условии В на вероятность В.
Таким образом, П Акатая при условии В равно П В при условии Акатая на вероятность Акатая. Надо было написать поделить на Бкатая, но я воспользуюсь формулой полной вероятности. Вот эта формула Байеса, можно было бы про нее там поговорить, но лучше порешать на нее задачи, что вы сделаете.
Но я просто скажу два слова. Формула Байеса лежит в основе довольно большого количества методов или решений задач в теории вероятности, в статистике и относительно с недавних пор, лет 50, наверное, в машинном обучении.
Так называемый Байесовский подход, Байесовский риск, это один из основных инструментов работы. И... Так сказать, поэтому обратите внимание на эту неказистую формулу. Это, так сказать, результат, из которого вырастает, как говорят корейцы, много прекрасных цветов.
Значит, мы закончили. Я у вас единственное хочу спросить, чтобы понять, чего рассказывать. Вам знакома эта теорема о непрерывности меры? И доказательства знаете? Все, хорошо. Спасибо. Так, коллеги, ну, до следующего раза.
Спасибо.
