Добрый день. Давайте после перерыва я напомню, на чем мы с вами остановились. Мы с вами изучаем действие группы G на множестве омега.
Я напоминаю, что у нас есть два определения этого понятия. Первое определение это такое отображение.
Каждый элемент группы G действует на каждый элемент множества омега. Получается тоже какой-то элемент этого множества, обладающий двумя естественными условиями.
Что произведение в группе это как бы композиция наших преобразований, и E действует тождественно.
Ну а второе определение это просто гомоморфизм. Из группы G множество перестановок, в группу перестановок множество омега точнее.
Мы с вами закончили на том, что привели несколько примеров. Сегодня у нас появится еще несколько примеров другой природы, но перед этим давайте мы еще несколько понятий, связанных вот этими вещами, обсудим.
Итак, следующее важное определение. Пусть группа G действует на омега, тогда орбитой какого-то элемента нашего множества омегы,
вот если мы возьмем произвольный элемент, его орбитой называется орбита спутника, это то, где он бывает.
Правильно? Что аналогично здесь орбита этого элемента, это множество всех элементов, куда он может попасть, обозначается оно вот таким вот образом, ну и понятно, что это такое, исходя из наших стандартных соглашений.
Это множество всех элементов вида G маленько от омега, где G из G.
Вот, ну и давайте мы сразу скажем, что я сейчас время от времени буду даже оговаривать, мы говорим элементы омеги, в такой ситуации, когда G действует на омега, иногда элементы омеги называются точками, ну а вот элементы G это преобразование этого самого точечного множества.
Так вот, элементы или точки омега 1 и омега 2, извините, из омега большого, конечно же, называются эквивалентными относительно действия.
Относительно нашего действия, если омега 2 лежит в орбите омега 1, ну то есть, если существует элемент группы G, давайте мы это даже распишем на всякий случай,
существует элемент группы G, который омега 1 переводит в омега 2.
Ну и давайте мы сразу с вами поймем, что я сказал правду в том смысле, что вот это вот отношение, которое мы ввели, является действительно отношением эквивалентности.
Это отношение, действительно отношение эквивалентности, при этом класс эквивалентности элемента омега это, разумеется, его орбита.
Доказательство очень простое, давайте понимать, что нам нужно проверить, как обычно, рефлексивность, симметричность и транзитивность.
Рефлексивность, почему элемент омега эквивалентен сам себе? Потому что у нас есть E, который действует тождественно, правильно?
Давайте так скажем, E от омега есть омега, это и означает, что он эквивалентен сам себе.
А симметричность, если, скажем, омега штрих получается из омеги действием элемента G, то как нам получить омега из омега штриха?
Взять G в минус первый, правильно? G в минус первый от омега штрих, это что такое? Это G от G в минус первый, извините, это G в минус первый, а G от омега, правильно?
Омега штрих – это G от омега, а это есть E от омега по нашему стандартному правилу, то есть омега.
Итак, если омега штрих эквивалентен омега, то и омега эквивалентен омега штриху.
Ну и транзитивность, наверное, уже должна быть ясна. Если омега штрих – это G1 от омега, а омега 2 штриха – это G2 от омега штрих.
То есть если омега штрих эквивалентен омега, а омега 2 штриха эквивалентен омега штрих, то омега 2 штриха – это G2 от G1 от омега, правильно?
Сюда подставляем то определение, то есть G2 G1 от омега, омега 2 штриха эквивалентен омега.
Ну и просто по определению получаем, что класс эквивалентности – это все элементы эквивалентны омеге, то есть как раз класс эквивалентности элемента омега.
Все эквивалентные омеги, то есть как раз то, что из нее получается серечь орбита.
Ну, значит отсюда мы давайте уж сразу явно это проговорим.
Это означает, что раз мы получили отношение к эквивалентности, классы эквивалентности любых двух эквивалентных элементов естественно совпадают.
Если омега 1 и омега 2 эквивалентны, то их орбита совпадают.
Ну и таким образом мы получаем, что все омега разбивается на классы эквивалентности, как обычно с любым отношением к эквивалентности.
То есть разбивается на орбиты, ну и их множество обозначается через вот таким вот образом.
То есть как бы омега факторизованная по g, но на самом деле омега факторизованная, говорят чаще всего, по действию группы g.
Таким вот образом у нас будет обозначаться множество всех орбит в омеге под действием группы g.
Ну давайте я на всякий случай приведу пример.
Если мы возьмем, например, группу ортогональных матриц порядка N,
это вот у нас ортогональные матрицы, соответствующие ортогональным преобразованием н-мерного евклидового пространства, правильно?
И эта группа, разумеется, действует на пространство Rn, которое можно считать евклидовым со стандартным скалярным произведением.
Какие орбиты этого действия?
Куда может перейти произвольный вектор, произвольный столбец из Rn?
Что такое у N от X?
Почему две?
А какие окружности в н-мерном пространстве?
Шар?
Ну все-таки не шар, наверное.
Конечно же, сфера. Любой вектор при ортогональном преобразовании должен перейти в вектор той же самой длины, правильно?
Поэтому он не может никуда сдвинуться со сферы, с центром в нуле, содержащим эту точку, правильно?
Ну и понятное дело, что в любую такую точку он может перейти, любой вектор может перейти в любой вектор,
хотя бы вот почему напоминаю.
Потому что ортогональная матрица и ее столбцы образуют ортонормированный базис, правильно?
И соответственно любой первый столбец, любой вектор можно дополнить до ортонормированного базиса.
Поэтому вот если вы, например, возьмете единичный вектор,
давайте я это напишу, это сфера, содержащая х.
То есть это вот что такое, это множество у таких, что длина у равна длине х.
Тут лучше без множества, просто сфера, содержащая х, то есть все векторы той же самой длины.
Если вы хотите х, ну скажем, давайте для определенности единичной нормы,
перевести в вектор у, ну достаточно х и у дополнить до ортонормированных базисов,
ну скажем х1 и так далее, хн и у1 и так далее, ун, мы это можем сделать.
И перевести ортогональным преобразованием первый базис во второй.
И перевести первый во второй.
Тогда х1 в частности перейдет в у1.
Так что действительно орбиты каждого вектора, это получаются такие сферы.
И парное понятие орбиты, мы сейчас увидим, какая связь между ними,
это определение стабилизатора элемента.
Значит опять же таки пусть g действует на ω, на ω большое.
Пусть у нас есть произвольный элемент нашего множества.
Тогда стабилизатор, или еще говорят,
стационарная подгруппа элемента ω, это вот что такое.
Это множество всех элементов нашей группы g, которые его переводят в себя,
то есть у которых он, как говорят, неподвижная точка.
Ну давайте мы сразу докажем, что и здесь мы не соврали.
Мы сказали, что это подгруппа.
Давайте докажем, что это действительно ненормально, а просто подгруппа уже.
Сейчас мы с вами увидим через некоторое время, что чаще всего она ненормальна.
Доказательство, как обычно, очень простое.
Если g1 и g2 из стабилизатора, то, конечно же, если я хочу подействовать элементом g1, g2 на ω,
это то же самое, что g1 от g2 от ω.
g2 оставляет ω на месте, поскольку она в стабилизаторе.
Потом g1 этого полученного ω тоже оставляет на месте.
Значит, это ω.
Ну и g1 в минус 1 от ω – это тоже ω, потому что мы с вами это уже видели.
Если g1 переводит кого-то в другой элемент, то g в минус 1 переводит обратно.
Раз g1 переводит ω, то g1 в минус 1 тоже.
Ну и на всякий случай напоминаю, что когда мы доказываем про то, что какое-то подмножство является подгруппой,
нам нужно проверить на всякий случай, что оно не пустое.
Почему оно не пустое?
Там есть e, правильно?
Значит, e лежит в этом самом стабилизаторе.
Так, ну да, я как-то слишком схематично написал.
Давайте уж я здесь сделаю выводы.
Здесь мы проверили, что g1, g2 лежат в стабилизаторе, правильно?
А здесь мы проверили, что g1 в минус 1 лежит в стабилизаторе.
Вот теперь мы это утверждение, конечно же, уже доказали.
Так, ну и сразу я хочу...
Так, на этой доске можно писать, всем видно, да?
Доказать следующее очень полезное порой утверждение.
Значит, утверждение такое.
Пусть ω лежит в орбите элемента ω0.
Ну, то есть ω0 каким-то элементом ω, каким-то элементом группы g, извините, переводится в ω.
ω – это g от ω0.
Тогда мы можем легко описать множество всех элементов, которые ω0 переводят в ω.
Давайте вот я напишу так.
Множество элементов h из группы, которые переводят ω0 в ω, это вот то такое.
Значит, это левый смежный класс стабилизатора ω0 относительно стабилизатора ω0 элемента g.
И это правый смежный класс элемента g относительно стабилизатора уже ω.
Мы с вами видим, что левые и правые смежные классы в разных ситуациях могут появляться.
Давайте мы это быстренько докажем.
g всегда переводит ω0 в ω.
Давайте мы на пальцах, если хочется вспомнить это утверждение, что делают вот эти вот элементы.
Сначала ω0 переводит в ω0, а потом его уже в ω, правильно?
А здесь наоборот.
Давайте докажем.
Ну, очень просто.
Что означает, что h от ω0…
Давайте первое свойство докажем.
Что означает, что h от ω0 – это ω.
Давайте мы просто равносильности напишем, чтобы сразу доказать вот такое вот равенство.
Здесь у нас написано то же самое, что h от ω0 – это g от ω0.
Потому что ω – это и есть g от ω0.
Это равносильно тому, что g в −1 h от ω0 – это ω0.
Это я применил к обеим частям g в −1, правильно?
Это равносильно тому, что g в −1 h лежит в стабилизаторе ω0.
Ну, по определению нашего стабилизатора, правильно?
Ну, и это равносильно тому, что h лежит в левом смежном классе.
Снова домножаем на g.
Первое утверждение доказано.
Второе утверждение доказывается аналогично.
h от ω0 равно g от ω0.
Равносильно тому, что…
Ну, давайте мы напишем, например, так.
Так, сейчас давайте лучше вот таким вот образом это мы себе оформим.
h от ω0 равно ω.
Это равносильно тому, что h в −1 от ω – это ω0, правильно?
Мы с вами это уже говорили.
А это равносильно чему?
Давайте поймём по предыдущему пункту.
Нас интересуют теперь элементы, которые, наоборот,
ω переводят в ω0, правильно?
Давайте даже вот ещё раз применим это рассуждение.
Как выразить ω0 через ω?
g в −1, конечно, правильно.
g в −1 от ω, правильно?
Ну, и это равносильно тому.
Давайте применим к обеим частям h.
И скажем, что ω – это h g в −1 от ω.
Ну, а здесь у нас написано определение того, что какой-то элемент лежит в стабилизаторе, правильно?
h g в −1 лежит в стабилизаторе ω.
Ну, то есть h лежит в правом смежном классе стабилизатора.
По стабилизатору.
Вот мы это и получили.
На самом деле, я сразу хочу сказать, если что-то забылось,
понятное дело, что элементы вот этих множеств действительно переводят ω0 в ω.
Потому что элементы вот этого множества сначала переводят ω0 в себя,
а затем переводят его в ω, правильно?
А здесь, наоборот, сначала g переводит ω0 в ω, а затем ω переходит в себя, правильно?
То, что они являются такими, какими нужно, это очевидно, более-менее.
И вот поэтому можно восстановить это утверждение.
Ну, а дальше равносильность тоже получается простой.
Так, ну и из этого вытекает, кстати, граждане интересное следствие.
Если ω и ω0 эквивалентны...
относительно действия.
Ну, иногда пишут...
Я вот сейчас...
Ну, мы не часто будем это использовать, поэтому я не хочу, да,
но иногда пишут, что ω эквивалентен вот так вот, ω0, если хочется.
Если ω и ω0 эквивалентны относительно действия, то их стабилизаторы сопряжены.
Просто потому что мы это с вами уже доказали, глядите.
Ну и потом говорят, что стабилизатор ω выражается через стабилизатор ω0, как g, стабилизатор ω0, g в минус 1.
Вот.
Ну и опять же такие, как еще одно следствие.
Мощность орбиты произвольного элемента ω оказывается равной индексу стабилизатора этого самого ω в группе g.
Вот мы мощность какой-то орбиты в множестве сопоставляем с индексом уже в группе, с чисто групповым понятием, правильно?
Ну и естественно напоминаю, что это просто отношение мощностей группы и стабилизатора, если g конечна.
Вот эта формула работает, если g конечна, а вот эта формула работает всегда, даже в случае, когда орбита бесконечна.
Просто множество орбита и множество левых смежных классов оказываются равномощными, естественно потому, что между ними есть биекция.
Отображение, давайте я скажу, из элемента какого-то x в орбите, давайте я вот так вот напишу, в множество всех элементов, которые ω переводят в x.
Что это за множество, давайте еще раз смотреть. Нам говорят, что это множество левый смежный класс по стабилизатору ω, правильно?
Мы с вами придумали отображение из элемента орбиты в множество левых смежных класс по стабилизатору ω.
Напоминаю на всякий случай еще раз, что вот так вот обозначается множество левых смежных классов.
Это фактор группы в том случае, если под группа нормально, а в общем случае это обозначение имеет смысл просто как множество, а не как группа.
Так вот, это отображение является биекцией, просто потому что я предъявляю обратное отображение.
Обратное отображение выглядит так. Если у нас есть левый смежный класс по стабилизатору, то он отображается в его образ.
Давайте все эти элементы применю к ω. Что у меня получится? Сначала я буду действовать стабилизатором и буду получать ω, потом я буду действовать уже же.
Естественно, если мы начали с элемента, мы перешли во все элементы группы, которые ω переводят в х.
Обратное отображение переведет это все в х. В обратную сторону это тоже действует согласно нашему утверждению.
Эти отображения действительно взаимно обратные. Мы предъявили биекцию между этими двумя множествами и они равномощны.
Обратите внимание, например, в случае, когда группа конечна, мы получили очень сильное свойство, что мощность любой орбиты это делитель порядка группы.
А именно порядок группы, деленный на порядок стабилизатора. Мы сейчас увидим, какие следствия это нам выдаст.
Чтобы оформить это свойство более общим образом, давайте мы сразу формулируем формулу орбит.
Которую мы будем через некоторое время достаточно часто использовать.
Итак, пусть g действует на множество ω, которая конечна.
Давайте мы рассмотрим разбиение ω на орбиты.
Мы знаем, что она разбивается. Это классы эквивалентности.
Давайте мы выберем в каждой орбите какого-нибудь произвольного представителя.
Мы выберем обе орбиты, которые лежат в итой орбите.
Я пишу два перехода, на самом деле оба из них уже следуют из того, что мы написали.
Что такое мощность ω? Это сумма по i от 1 до k мощностей ω итых.
То есть сумма по i от 1 до k мощностей g от ω итого.
А это по нашему предыдущему следствию.
Есть не что иное, как сумма по i от 1 до k индексов стабилизаторов ω итых.
Все эти переходы, первые два мы переписываем в другом виде.
А третье мы уже пользуемся нашим предыдущим следствием.
Эту формулу мы увидим через некоторое время, как она работает.
Все эти переходы уже доказаны, поэтому и теорема тоже.
После того, как мы все эти основные понятия ввели, мы рассмотрим еще несколько примеров действия группы на множестве.
Несколько примеров у нас уже было.
Сейчас мы в первую очередь будем смотреть на действие группы на каком-то множестве, связанном с самой этой группой.
Никакого внешнего объекта у нас нет, а мы будем какие-то объекты, связанные с самой группой.
И это позволяет нам что-то сказать про группу.
Группы на множестве.
И соответственно, пока мы это будем делать, мы с вами увидим, что многие интуитивно понятные понятия будут возникать как примеры применения наших определений.
К тем действиям, которые мы рассмотрим, и даже парочку интересных результатов мы тоже получим.
Пример первый.
Говорят, скажу для начала, что пусть G это произвольная группа.
Больше нам ничего не надо пока что.
Пример первый.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это очень простое действие.
Действие элемента G на элемент Омега, который тоже из группы, это просто G умножить на Омега.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это просто G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это просто G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это просто G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это просто G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Но это просто G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Пример второй.
Группа G действует на множество левыми сдвигами.
То есть, Омега равно G.
Итак, пусть g – это группа, h – это её подгруппа.
Ой, извините, пожалуйста, давайте этот пример мы скажем
чуть попозже, я забыл сказать важное дополнение.
У нас же всё должно быть симметрично, а мы с вами определили действие g на себя левыми сдвигами.
Наверное, тогда должно быть и действие правыми сдвигами.
Почти аналогично g действует на себя правыми сдвигами.
Вот нет, вот так не получится.
В том-то и дело. Для этого я и делаю это важное замечание, что теперь я не могу написать g от ω равно ω g,
потому что наше главное свойство выполняться не будет. Когда мы определяем действие группы g на себя
правыми сдвигами, нам приходится написать вот такую вот вещь.
Давайте мы проверим, что вот это вот действие удовлетворяет основному закону.
g1 от g2 от ω – это g1 от ω на g2 в минус 1, правильно?
Это будет ω на g2 в минус 1, на g1 в минус 1, и это ω на g1, g2 в минус 1, правильно?
Вот сейчас у нас получилось. А если бы я определил это действие, давайте я пишу,
нельзя определять это действие как g от ω, как ω на g, ибо g1 от g2 от ω нам бы пришлось писать,
что это что такое? ω сначала умножается на g2, потом умножается на g1, правильно?
И это в случае неабилевой группы не то же самое, что ω на g1, g2 в общем случае.
Поэтому разумеется, действие g на себя правыми сдвигами у нас есть,
но определяться оно должно именно вот таким вот образом.
У нас часто бывает, что когда мы переключаемся с левого на правого,
то нам нужно вот этот минус первый писать. А вот теперь можно уже переходить к второму примеру.
Итак, пусть g-группа h, это подгруппа в g, тогда g действует не только на себя левыми сдвигами,
но и на множество левых смежных классов. По h тоже левыми сдвигами, извините, g большое естественно,
значит действует оно таким образом, ну наверное понятно, да, каким. Если я хочу
подействовать элементам g на левый смежный класс по h, то я просто пишу g на х.
Аналогично тому, как мы делали здесь, но мы это тоже даже не проговаривали,
естественно это действие, свойства действия тривиальным образом проверяются. Давайте мы
выясним, каково ядро это действие. И соответственно, как только у нас появляется вот это действие,
мы его можем записать и на другом языке. Мы можем написать гомоморфизм из g в группу перестановок
левых смежных классов по h. Этот гомоморфизм уже совершенно не обязательно будет являться вложением,
ну хотя бы потому, что в этой группе может быть меньше элементов, чем в g. Давайте мы поймем,
каково ядро этого действия. Напоминаю, ядро действия это в точности ядро вот этого гомоморфизма,
то есть на обыденном языке те элементы группы g, которые действуют тождественно на все элементы
омега. Так вот, ядро и это вот что такое. Это пересечение всех подгрупп, сопряженных к h,
ну то есть вот на том языке, который мы уже вводили, это пересечение всех подгрупп сопряженных с h.
И более того, это наибольшая по включению подгруппа в h, которая нормальна в g. Мы с вами знаем,
что нормальные подгруппы это объект более редкий, чем произвольные подгруппы. И вот мы в подгруппе h
можем посмотреть на подгруппы, которые нормальны в g. Наибольшая по включению среди них,
существует, это как раз ядро нашего действия. Так, лучше бы я здесь по-другому написал,
ну ладно, давайте так делаем. Доказательства, давайте я возьму, чтобы не путаться совсем
об обозначениях элемент a и g. Что означает, что a лежит в ядре нашего гомоморфизма, в ядре
действия? Это означает, чтобы нам прийти, давайте лучше так, для любого элемента группы g,
а действует на х, и получается х, правильно? Как нам это переформулировать? Здесь у нас написано
просто, что axh, это xh. Чтобы понять, что это означает, это нам нужно просто умножить слева на
х-1, х-1 axh, это h, ну а когда левый смежный класс какого-то элемента по подгруппе h есть h,
когда он сам лежит в h, х-1 ax лежит в h, ну квантор у нас все равно вот этот вот сохраняется,
правильно, для любого x и g, ну а это просто означает, что a лежит в х на h на х-1. То есть,
что мы сказали, что элемент группы лежит в ядре, тогда и только тогда, когда он лежит во всех
подгруппах, сопряженных с h. Ну, это равносильно тому, что a лежит в пересечении по всем, давайте я
здесь x напишу, х на h на х-1, и значит то, что ядро это вот это и есть, это очевидно. Давайте мы его
обозначим через k. Ну и давайте докажем последнее утверждение. Ясно, что k нормальная подгруппа в g,
почему? Потому что это ядрогомоморфизма, ядрогомоморфизм по определению, ну не по
определению, а по свойству основному, всегда нормальны в нашей группе, k это ядро и. Ну и если
какая-то подгруппа l будет нормальной в g и будет при этом содержаться в h, то что это означает?
Что для любого элемента нашей группы x-1, так давайте я так скажу, l равно x-1 на l на x,
сопрягая нашу нормальную подгруппу мы получаем ее же, а где она будет лежать? Если l содержится в h,
то сопряженная к l будет содержаться в сопряженной к h, естественно, правильно? Содержится в x-1 на h на x,
значит наша подгруппа обязана содержаться не только в h, но и во всех сопряженных с ней тоже,
правильно? Это значит, что l содержится в h. Все, значит k действительно наибольшая нормальная
подгруппа g, содержащаяся в h. Любая нормальная подгруппа g, содержащаяся в h, содержится и в k.
Итого мы с вами предъявили еще одно действие и заодно получили вот такой вот интересный объект.
Для любой подгруппы мы знаем, как найти наибольшую нормальную подгруппу в g, которая содержится в
этой h. Легкое теперь уже, наверное, упражнение, которое я предлагаю всем осознать. Если h это подгруппа
конечного индекса n, то k, вот это вот самое ядро нашего действия, подгруппа ограниченного индекса,
а именно индекса не большего, чем n! Так, третий пример. Мы о нем уже говорили, вот сейчас мы поговорим
о том же самом на другом языке. Группа g действует опять же таки на себя, но уже по-другому.
Она действует на себя сопряжениями, а именно следующим образом. Вот тот нам опять придется
так. Я опять не сказал, но, наверное, уже понятно. Давайте я уже замечание сделаю.
Все-таки давайте я его запишу по-нормальному. Извините. Аналогично, раз мы определили действие
левыми сдвигами, то мы должны определить действие правыми сдвигами. Да, но часто у нас действия левыми сдвигами уже на левые смежные классы, правильно?
Как определить аналогичное действие? С правым мы тоже умножать умеем на правые смежные классы, абсолютно верно.
Если мы хотим определить аналогичное действие правыми сдвигами, то мы должны определить его на правых смежных классах.
То есть мы определяем действие на вот таком вот множестве, напоминаю, что это правые смежные классы.
Ну и аналогично здесь появляются, конечно же, g от hx. Как это действие должно быть определено? hx на g в минус 1, абсолютно верно.
Раз с правыми сдвигами, то опять должно быть g в минус 1.
Вот теперь третий пример. g действует на себя с сопряжениями, что такое сопряжение мы с вами уже помним, но здесь опять же такие, чтобы действие произошло, нам нужно правильно его определить.
Мы с вами определяли, что такое элемент группы в степени элемент группы, сопряжение.
Так вот сейчас нам приходится написать здесь, что g действует на ω, это ω, сопряженное при помощи элемента g в минус 1.
То есть это, напоминаю, что сопряжение при помощи элемента g, это g в минус 1 на ω на g, так вот здесь у нас будет g на ω на g в минус 1.
Давайте, как обычно, проверим, почему нам нужно именно так это делать.
g от h от ω, это у нас получается ω, которую я сначала сопряк при помощи h в минус 1, то есть h и h в минус 1 написал здесь, затем при помощи g в минус 1, то есть написал g здесь, g в минус 1 здесь.
Ну и действительно это есть g h на ω на g h в минус 1. Если бы я писал g в минус 1, ω g, то ничего бы не срослось, правильно?
Ну и естественно, если уж полностью проверку делать, то конечно же g от ω это ω, если я ω сопрягаю при помощи g, то получаю его же самого.
Так, давайте дальше двигаться, давайте мы изучим это действие чуть поподробнее.
А кто такая орбита элемента ω? Это все, что из него получается сопряжениями, правильно?
То есть это его класс сопряженности, правильно?
Кто такой стабилизатор элемента ω? Он носит специальное название.
Он называется централизатором элемента ω, то есть c обозначается он таким образом, c g от ω.
Ну а кто это такой? Кто такой стабилизатор? Это множество всех элементов группы, которые сопряжением переводят ω в себя, правильно?
g на ω на g в минус 1 равно ω, то есть проще говоря, это множество всех элементов g, давайте я на g домножу это равенство, которые коммутируют g.
Вот я, извините, наверное немножко конспективно сказал, глядите, на самом деле в предыдущем примере мы тоже могли сказать, кто такой стабилизатор каждого элемента.
Мы, собственно говоря, это здесь и считали, правильно? Стабилизатором левого смежного класса х оказалась вот такая вот подгруппа, правильно, сопряженная с h.
В предыдущем примере это и был стабилизатор от х, можно это даже себе записать.
А вот здесь стабилизатором оказалось такое множество, то вот централизатор мы сейчас объясним очень быстро, потому что давайте мы поймем, кто такое ядро нашего действия.
Ну а что такое ядро действия? Это элементы, которые на все ω действуют тривиально, правильно? То есть по сути дела элементы, которые лежат во всех стабилизаторах, правда?
То это общее свойство, это пересечение стабилизаторов тех элементов, ну то есть это множество таких элементов g, которые коммутируют со всеми элементами группы g.
Это множество обозначается через z от g и оно называется центром группы g. Мы с вами заодно получили еще одно важное понятие.
Итак, центр группы g это множество всех элементов, которые коммутируют со всеми, например центр абилевой группы это стяна, но в неабилевых центрах бывает гораздо меньше.
Ну и теперь давайте мы объясним слово централизатор заодно. Что такое централизатор ω? Очень просто.
Централизатор произвольного элемента группы, ω это у нас по-прежнему элемент группы, это наибольшая подгруппа такая, что ω лежит в ее центре.
Ну действительно централизатор это подгруппа, потому что любой стабилизатор это подгруппа, правильно?
Омега лежит в ее центре, потому что с любым элементом нашего централизатора омега коммутирует и ясно, что она наибольшая, потому что мы взяли все элементы, с которыми омега коммутирует, больше их там быть не может в принципе.
Так что вот это вот тривиально верно. Поэтому он централизатор, то есть как бы мы берем тех товарищей, с которыми омега коммутируют.
Ну и немедленно важное следствие из тех формул, которые мы с вами писали.
Пусть g это конечная группа, а это какой-то элемент g, тогда класс сопряженности этого элемента имеет мощность, делящую вот что, порядок группы деленную на порядок a.
Класс сопряженности он вообще непонятно из каких элементов состоит, правильно? А вот тут нам говорят сразу, что количество этих элементов хорошее, но делит вот такую вот вещь.
Но это практически немедленно следует из нашего действия, потому что по стандартной формуле, то есть мощность вот этого вот класса сопряженности, это же мощность орбиты, правильно?
А что мы говорили про мощность орбиты? Это индекс стабилизатора, правильно? Это индекс стабилизатора, который в нашем случае является централизатором элемента a, то есть это мощность g делить на мощность централизатора.
Ну а дальше нам осталось заметить следующее, что элемент a, разумеется, лежит в своем централизаторе. Элемент a коммутирует с a, правильно?
Централизатор под группа, значит под группа, порожденная a, это под группа в централизаторе. А это означает, что порядок a, давайте-ка я на следующую доску перейду, чтобы не вельчить.
Это означает, давайте я вот так вот напишу сначала, что порядок вот этой вот под группы делит порядок централизатора, правильно? Это у нас теорема Лагранжа.
А порядок под группы в точности совпадает порядком элемента a, это мы с вами знаем. Ну и значит, что у нас здесь получилось? Мы здесь делим порядок g на что-то, делящееся на порядок a, правильно?
Значит, получаем делитель вот того самого выражения, который у нас есть. Следовательно, мощность нашего класса сопряженности, еще раз пишем, это дело делит порядок группы, деленный на порядок a.
И наше утверждение уже доказано. Может быть, что они не совпадают? В каком случае эти два числа совпадать не будут? Что это будет означать?
То, что в стабилизаторе лежит не только под группа, порожденная a, но и что-то еще, правильно? То есть еще какой-то элемент, кроме степеней a, будет тоже коммутировать с a. Вот такое вот полезное следствие у нас получилось.
Давайте мы теперь посмотрим на это действие немножко с другой стороны.
Наши действия – это, как обычно, гомоморфизм. Опять же таки, из g пока что в группу перестановок.
А пока что в группу перестановок тех элементов группы g, правильно? В группу перестановок множества g.
Однако, если я возьму произвольный элемент, мы с вами уже говорили, что его образ, вот этот вот i с индексом g, который каждый элемент отправляет, напоминаю, вот в этот вот, да?
Это не просто перестановка элементов группы g, а это автоморфизм.
Напоминаю еще раз, на всякий случай, это изоморфизм группы g с самой собой. То есть биекция, сохраняющая операции. Сопряжение у нас операции сохраняет.
Давайте я сразу скажу определение. Такой автоморфизм группы g имеет специальное название.
Он называется внутренним. Почему? Ну, потому что мы сумели определить автоморфизм группы g, исходя только вот из нее самой, правильно?
И теперь мы можем сказать вот что. Все автоморфизмы группы g, то есть изоморфизмы ее с собой, естественно, образуют группу относительно операции композиции, правильно?
И вот, значит, эта группа обозначается таким вот образом.
Итак, если мы взяли группу g, мы можем взять группу автоморфизмов. Это и самая группа g. Понятное дело, что композиция любых двух автоморфизмов это автоморфизм, ну и обратный тоже автоморфизм.
Тогда мы можем считать, что вот этот наш гомоморфизм и действует не из g в группу всех перестановок группы g, а из g в группу автоморфизмов группы g, раз образ каждого элемента является автоморфизмом.
Ну и образ этого гомоморфизма это группа состоящая из всех внутренних гомоморфизмов.
Ну, она так и называется, группой внутренних автоморфизмов обозначается она inner, которые являются переводом слова внутренней на английский язык, например.
Так вот, и теперь по основной теореме о гомоморфизмах мы можем сказать, что группа внутренних автоморфизмов группы g изоморфна фактор группы g по ядру этого отображения.
А ядро этого отображения мы с вами уже вычислили, ядро этого отображения, то есть ядро нашего действия это центр группы g.
Итого мы получили, что группа всех внутренних оптоморфизмов группы g изоморфна просто фактор группы g по ее центру.
Ну, в частности, как следствие это и так можно было тривиально заметить, но тем не менее, как непосредственное следствие центр группы всегда, конечно, нормален в группе g.
Вот, значит, группу внутренних оптоморфизмов мы описали, группа всех оптоморфизмов группы g порой выглядит сложнее, чем это.
Но давайте я оставлю уже в качестве, наверное, упражнения.
Следующий факт. Оказывается, группа внутренних оптоморфизмов нормальна в группе всех оптоморфизмов группы g.
Это несложно проверить, это некоторые вычисления, которые нужно провести руками.
Но вот я предлагаю каждому проверить действительно, что если я сопрягу внутренний оптоморфизм произвольным оптоморфизмом группы g, то снова получу внутренний.
Вот. Ну и в качестве замечания я хочу сказать, что фактор группы, раз тут нормальная подгруппа, то можно по ней факторизовать.
Фактор группы и называется группой внешних оптоморфизмов.
То есть внешний оптоморфизм группы это не один оптоморфизм, а целый класс, вот левый смежный класс по подгруппе внутренних оптоморфизмов.
Ну вот, понимаете, их уже стоит воспринимать как бы по модулю внутренних оптоморфизмов, то есть два оптоморфизма, отличающиеся внутренне и очень похожи друг с другом.
Поэтому и принято исследовать, когда нужно исследовать остальные, то принято исследовать вот такие вот оптоморфизмы.
Так, ну и, наверное, давайте я тогда сделаю вот что.
Вот я сразу скажу, что у нас будет дополнение к этому третьему примеру.
Мы еще не закончили получать все следствия из действия группы сопряжениями на себя.
Это мы сделаем в начале следующей лекции, а сейчас, поскольку у нас времени мало, то я приведу еще последний пример.
Еще раз к этому еще вернемся.
Ну и последний пример, аналогичный третьему, опять же такие.
Мы сами видели, что группа G может действовать не только на себя, но и на какие-то множества, связанные с подгруппами.
Так вот, мы можем сказать, что G действует на множество своих подгрупп.
Тоже с сопряжениями. Такое действие тоже есть.
То есть, если я хочу подействовать элементом G на подгруппу H, то я тоже, естественно, должен сопрячь H при помощи G в минус 1.
То есть, написать G на H на G в минус 1.
Ну и тогда орбита подгруппы H, это очевидно, что такое.
Это просто все подгруппы, которые сопряжены с H, а вот стабилизатором подгруппы H будет тоже полезное понятие.
Оно называется ее нормализатор.
И давайте мы выпишем, что это такое.
Нормализатор подгруппы H в группе G, вот таким вот образом он обозначается.
Кто это такой? Это множество всех элементов, которые действуют на H тривиально.
То есть, G на H на G в минус 1 это H.
Ну или по-другому сказать, что это множество всех элементов группы G, таких, что для H равно HG.
Чем он хорош? Почему он называется нормализатором, кто мне может сказать?
С какой стати? Вы что? Стабилизатор, напоминаю, вот сразу общее свойство.
Мы видели, кто такие сопряженные к стабилизатору.
Стабилизаторы редко бывают нормальными. Иногда бывают, но редко.
Здесь общий случай. Почему он нормализатор?
Что нам сказали?
Нам сказали, что относительно любого элемента этого нормализатора, левый смежный класс по H и правый смежный класс по H равны.
Что это означает?
Это означает, что H нормально в этом нормализаторе, правильно?
Таким образом, H нормально в своем нормализаторе, и нормализатор это наибольшая подгруппа группы G, в которой H нормально.
H нормально в нормализаторе, и больше нигде H нормальный не может быть, потому что мы взяли всех кандидатов, которые коммутируют с подгруппой H.
Это тривиальным образом наибольшая такая подгруппа.
Вот мы получили еще одно полезное понятие.
К действию с опряжениями мы вернемся еще в следующий раз. На сегодня все. Если есть вопросы, задавайте.
