так здравствуйте ребята сегодня у нас с вами последняя лекция по нашему курсу теория и
наша цель сегодняшняя это познакомиться с классификацией конечно порожденных
абелевых групп давайте заголовочек напишу так тема сегодняшняя лекция классификация
конечно порожденных
абелевых так прежде всего хочу напомнить то у нас в прошлый раз возникло понятие свободной
абелевые группы свободная абелева группы ранга n это такая абелева группа которая обладает
конечным базисом базисом из n элементов ну что такое базис базис это такая независимая
система элементов что эта система порождает всю группу так ну вот у нас в частности было
доказано в самом конце прошлой лекции такое утверждение что если есть у нас свободная
абельева группа ранга n, то всякая ее подгруппа тоже является свободной абельевой группой
ранга не превосходящего n. Вот некоторые замечания к этой теореме.
Замечания к теореме о подгруппах свободной абельевой группы.
Прежде всего, если ранг подгруппы и ранг свободной абельевой группы совпадают,
это не означает, что они совпадают между собой. Замечания 1. Если ранг а равен ранг h,
то не обязательно а равна h. Вот простой пример. Например, у нас будет а из аморф на z. Понятно,
что циклическая группа бесконечного порядка это свободная группа. Базис у нее состоит из
элемента 1 с базисом единичкой, а h равна 2 z с базисом 2. И там базис состоит из одного
элемента, соответственно обе группы имеют ранг 1, но видно, что h строго содержится в а.
Второе замечание касается того, что свободные абельевые группы очень похожи на линейные
пространства. В том смысле, что, как и в линейных пространствах, они замкнуты относительно
операций сложения и умножения в данном случае на целые числа. Заметим следующее. Есть отличия
существенные. Если, к примеру, у нас 5a плюс 7b плюс, к примеру, 11c равно 0, а б и c это какие-то
элементы абельевой группы, то отсюда не следует вовсе, что можно какой-то один из элементов выразить
через остальные. Скажу, нельзя может быть выразить ни один из них через два других. То есть здесь
нужно осторожно обращаться с линейными зависимостими. Зависимость существует,
но это не означает, как в линейном пространстве, что можно один из элементов выразить через
остальные. Так, ну и следующее замечание. Замечание 3. Свободную абельевую группу ранга N
можно рассматривать как под группу R в степени N. Вот R в степени N как раз это линейное пространство.
Давайте представим себе, что у нас есть базис R в степени N, например, E1, E2 и так далее. И мы
можем рассмотреть под группу R в степени N, которая порождается вот этими элементами. Рассмотрим
А. Это под группу, порожденная элементами E1, E2 и так далее. Ну, естественно, относительно
операции сложения. Тогда понятно, что это будет свободная абельевая группа ранга N. Вот такие
абельевые группы, которые порождаются каким-то базисом, они называются еще решетками. Вот
получается, как бы, что свободная абельевая группа – это решетка ВР. Так, ну вот прежде
чем переходить к теореме о классификации конечно порожденных абельевых групп, такая
теорема у нас сегодня с вами возникнет. Нам необходима будет лемма. Лемма о смитовой нормальной
форме. Вот так давайте запишем лемма о смитовой нормальной форме.
Речь идет о некоторой специальной форме, которой можно привести любую целочистую матрицу,
не обязательно даже квадратную, может быть даже прямоугольную. Итак, любую целочистую
матрицу можно привести целочистыми элементарными превразованиями к некоторому специальному виду.
Вот сейчас я об этом виде скажу. Итак, пусть у нас не нулевая матрица из M на K от Z, то есть
целочистыми коэффициентами. Тогда найдутся матрицы P принадлежащие JLN от Z и Q принадлежащие JLK от Z,
такие, что M представляется в виде. Так, сейчас я явно напишу. P умножить на D умножить на Q,
где D диагональная матрица, D, извиняюсь, не диагональная матрица, где D матрица тоже принадлежащая M,
M на K от Z диагонального вида. Вот для прямоугольных матриц диагональный вид означает следующее,
что по главной диагонали, диагонали, идущие из левого верхнего угла, могут стоять какие-то числа,
а вне этой диагонали могут стоять только нули. Итак, давайте здесь представим, что у нас такие
числа у1, у2 и так далее, у с индексом D. Дальше идут, естественно, нули. Ну и все остальные
элементы вне вот этой вот главной диагонали тоже у нас заполнены нулями. Так, где, кроме того,
где число у1 является делителем у2, у2 является делителем у3 и так далее,
последнее число уD делится на все предыдущие и у1 больше 1, у2 натуральные числа, натуральные числа
больше 1. Вот с таким условием делимости. Так, ну вот, собственно говоря, вот эта вот матрица D,
это и есть как бы Смитова нормальная форма. Понятно, что вот из того, что M представляется в виде P,
D и Q, можно считать, что подходящими элементарными превозывания целочислами
можно привести матрицу M к виду D, то есть к Смитовой нормальной форме. Вот сейчас я эту лему как раз хочу доказать.
Итак, покажем, что с помощью целочисленных элементарных преобразований строк и столбцов
можно матрицу M привести вот к такой вот диагональной матрице. Фактически, когда мы делаем над матрицей
преобразования строк, это значит, мы умножаем матрицу M слева на некоторую матрицу P1,
целочисленную, так сказать, элементарную матрицу, а справа на какую-то целочисленную матрицу Q1.
Если мы докажем, что вот с помощью элементарных преобразований строк и столбцов матрицу M можно
привести к указанному виду D, то понятно, что поскольку у нас целочисленное элементарное
преобразование образует группу в силу того, что определитель у целочисленного элементарного
преобразования равен плюс или минус единице, об этом мы говорили на прошлой лекции, то понятно,
что отсюда можно будет выразить и матрицу M, записать ее как PdQ, где P это будет P1-1,
а Q это будет Q1-1. Итак, мы показали, что достаточно доказать, что матрицу M можно привести к виду D
с помощью целочисленных элементарных преобразований. Доказывать будем индукции по N,
то есть по числу строк в матрице M. Итак, индукции по N. Частный случай, когда N равно единице. У нас
имеется одна строка. Давайте для начала считать, что у нас просто строка длины 2 ab. У нас здесь a и b
целые числа. Тогда я утверждаю, что ее можно привести к виду к такому нот ab0. Итак, строка ab
приводится к такому виду, а этот вид уже, конечно, удовлетворяет условию нашей леммы.
Так, ну как, собственно говоря, получить нот a и b? Алгоритм, собственно говоря, очень простой. Мы
должны как бы из большего числа вычесть меньше и считать, что мы от большего числа отказались в
пользу вот этой разности. И так вот многократно применяется алгоритм вычитания из большего числа
меньше. Понятно, что как только мы получили два одинаковых числа, значит это и есть нот. И так
понятно, что те преобразования, которых я сказал, что из большего числа вычитается меньше, это как бы
элементарные преобразования над столбцами вот этой матрицы ab. Поэтому вот мы можем к такому
виду эту матрицу привести. Но в более общем случае, если у нас есть a1, a2 и т.д., ан, понятно,
что мы многократно можем применять вот эту процедуру и участвовать в факт, что нот a1, a2 и т.д.,
ан, это нот, напишу так, от нот 1, a2. Дальше нот берется от нода a1, a2, a3 и т.д. То есть
многократно применяя операцию взятия нода, мы здесь тоже можем поставить многоточки, мы получим,
так сказать, нот всех n-чисел, а1 и т.д., и попарно вычисляем нот для двух соседних чисел. Итак,
применяя вот эту процедуру, мы можем считать, что у нас в левом верхнем углу образуется нот, то есть
вот это рака a1, a2 приводится к виду, где слева будет нот всех n-чисел, а1 и т.д., ан, а справа
будут одни только нот. Понятно, что многократно применяю вот тот элемент доказательства,
который мы проверили в случае строки длины 2. Дальше мы предположим, что для матрицы размера
с числом строк меньше, чем n, утверждение лемы справедливо. Итак, пусть для m с числом строк
меньше n, утверждение справедливо. И докажем для m с числом строка.
Так, прежде всего мы сделаем следующее. Мы с помощью элементарных преобразований строк
из столбцов приведем матрицу M к виду m-штрих, где m-штрих содержит наименьший возможный
положительный элемент среди всех матриц, к которым можно привести m с помощью элементарных
преобразований целочисленных строк из столбцов. Итак, еще раз, m-штрих — это матрица, содержащая
наименьший возможный положительный элемент. Я утверждаю, что с помощью перестановки строк
из столбцов можно считать, что этот наименьший положительный элемент — это будет элемент m1,1.
То есть он находится в левом верхнем углу. Так, дальше мы покажем следующее, что если мы запишем
нашу матрицу M-штрих, здесь у нас элемент m1,1, то те элементы, которые будут находиться справа
от m1 и в этом же столбце, первом столбце обязательно будут делиться на m1,1. Давайте напишу такое,
тогда элементы вида m и 1 делятся на m1,1. Давайте вот это докажем. Ну, предположим,
что мы разделили m и 1 на m1,1, и у нас получился какой-то остаток. Напишу так,
иначе m и 1 будет равно q на m1,1 плюс остаток r, где r будет больше нуля. Но в то же время,
так как остаток отделения на m1,1 будет заведомо меньше, чем m1,1, то можно считать,
что и r будет меньше, чем m1,1. Тогда, если вот такой элемент у нас m и 1 найдется,
м и 1, где-то понятно, что в и-т строке, то мы можем, умножая первую строчку на минус q и
прибавляя к и-т строке, добиться того, что у нас в и-т строке найдется элемент r, который меньше,
чем m1,1. А это противоречит построению матрицы m'. Мы сказали, что m' содержит наименьший
возможный положительный элемент среди всех таких матриц, которые можно получить из m с помощью
целочисленных элементарных преобразований. Итак, здесь мы получим еще меньший элемент,
чем m1,1, элемент r. Это показывает, что мы получили противоречие с выбором m'.
Так, хорошо. Итак, будем считать, что элементы вида m и 1 делятся на m1,1. И точно также,
если мы возьмем элемент вида m1,g, по той же причине, записав, что m1,g равно q, например,
на m1,1 плюс r', например. Если у нас m1,g не делится на m1,1, мы получим элемент r',
который будет опять-таки меньше, чем m1,1. Итак, вывод, все элементы первого столбца и первой
строки, без исключения элемента m1,1, они будут обязательно в этом случае делиться на элемент
m1,1. Ну а дальше понятно, что умножая, скажем, первую строчку на соответствующее число,
мы можем все вот эти элементы нулировать, как мы делали в мете гауссов, здесь добиться,
что у нас будет нули. Ну и точно также, умножая первый столбец на соответствующее число целочисленное
и прибавляя к остальным столбцам, можно добиться того, что справа тоже будет одни ноги.
Так, ну а теперь давайте посмотрим на матрицу N, которая у нас образовалась здесь как минор
после отбрасывания первого столбца и первой строки. Я утверждаю, что в матрице N все элементы
делятся на m1,1. Итак, следующее утверждение. Для любых индексов EG N,EG делится на m1,1. Так,
ну давайте опять же предположим, что какой-то элемент N,EG на m1,1 не делится. Если мы запишем,
что у нас N,EG будет равен, например, альфы на m1,1 плюс какой-то остаток r отделения на m1,1,
и пусть у нас, например, окажется, что r больше нуля, тогда что мы можем сделать? Итак,
если у нас здесь такой элемент N,EG появился, тогда мы можем просто прибавить эту строчку к
первой строчке. Здесь у нас тогда образуется элемент N,EG, который не делится на m1,1. А это
противоречит тому, что у нас, так сказать, мы уже доказали, что все элементы должны у нас
обязательно делиться на m1,1. То есть, иначе в этом случае мы опять-таки, если здесь элемент N,EG,
окажется, который не делится на m1,1, мы можем получить элемент r, который будет меньше,
чем m1,1. Мы придем к противоречию с выбором опять-таки матрицы m'. Итак, мы можем утверждать,
что у нас все элементы матрицы N делятся на m1,1. Ну а теперь понятно уже, что к матрице N,
которая имеет меньшее число строк, чем исходная матрица M, можно применить предположение индукции.
И значит, мы можем добиться того, что матрица N приведена к смитовой нормальной форме. Итак,
здесь у нас будут числа m22, m33 и так далее, mdd с условиями, что у нас m1,1 является делителем m22,
m22 делится m33 и так далее. И последнее число mdd делится на все предыдущие. Ну а остальные
элементы здесь у нас будут равны 0. Вот это уже будет матрица m2', а это и будет смитово нормальная
форма. Итак, идея, я думаю, понятна. То есть, сначала мы выбираем матрицу m', которая содержит
наименьший возможный положительный элемент среди всех, которые можно получить из матрицы. Дальше мы
этот элемент перегоняем в левый верхний угол и доказываем, что в силу построения матрицы m',
у нас справа здесь будет 0, вниз тоже от этого элемента будет 0. Так сказать, можно с помощью
преобразования этого добиться. Ну а к оставшейся матрице меньшего порядка уже, понятно, применимо
предположение индукции. Так, ну вот такое замечание. Значит, те преобразования, которые мы совершали,
элементарные целочисленные, мы сказали, что мы можем записать с помощью вот этих матриц p1 и q1.
В результате мы получим, что m равно pdq. Спрашивается, вот можно ли утверждать, что вот эти матрицы p и q
определены однозначно? Ответ, вообще говоря, отрицательный. То есть, можно к смитовой нормальной
форме привести с помощью разных преобразований. А вот что касается самой матрицы D, то она вот
как раз определена однозначно. И это вытекает из такого утверждения, которое я в качестве упражнения
предлагаю доказать. Значит, почему смитовая нормальная форма, то есть матрица D, определена
однозначно? Потому что произведение у1, у2 и так далее уk, вот тех элементов, которые у нас будут
стоять на главной диагонали, это на самом деле наибольший общий делитель. Я напишу,
миноров m, k в матрице m. То есть, это нот всех миноров k того порядка, которые находятся в матрице.
Ну и, в частности, у1, например, полезно знать, что это будет нот всех миноров первого порядка,
то есть нот элементов m и g, где i меняется от единицы до n, а g меняется от единицы до k. То есть,
миноров просто элементов m и g. m1,1 это наибольший общий делитель всех элементов m и g. Так, ну вот,
сейчас мы с помощью доказанной леммы уточним теорему о строении подгрупп свободной абельевой
группы.
Так.
Теорема 1. Так, пусть g свободная абельевая группа, h ее подгруппа. Давайте считать,
что rank g равен n, rank h равен k. Мы уже доказывали, что подгруппа свободной абельевой группы
сама является подгруппой. Тогда в g и h существуют, как называемые, согласованные базисы,
согласованные базисы. Давайте напишем g1, g2 и так далее, gm, g и h1, h2 и так далее, hk, h. Такие,
что h и t равно u и t на g и t, а, соответственно, u1 делит u2 и так далее, делит uk. Причем,
у u и t строго больше единиц. По-прежнему, у 1 и 2 uk это будут натуральные числа, но можно еще
добавить условия, что у u и t все больше единицы для всех индексов. Так, доказательства. Итак,
наша цель сейчас доказать существование вот таких согласованных базисов свободной абельевой
группе g, извиняюсь, и в h, ее свободной подгруппе. Так, ну давайте вот что сделаем. У нас пока мы
можем выбрать произвольные базисы в g и h, давайте их так обозначим. Исходные базисы пусть e1 и так
далее, f1 и так далее, fk, сначала произвольные базисы в g и h соответственно. Итак, базис здесь
у нас из n элементов, это базис g, а базис h соответственно из k элементов. Так, понятно,
что можно построить матрицу перехода, как бы, то есть выразить f1, fk через e1, e1. Итак, пусть у
нас f1 и так далее, fk равно e1 и так далее, en умножить на m. Ну понятно, что m будет здесь целочисленная,
прямоугольная, вообще говоря, матрица, m будет принадлежать множеству матриц размера n на k.
Так, ну конечно, этот размер n первый связан с тем, что для нас здесь строки равна n и
она должна быть умножаться на первый столбец или произвольный столбец матрицы m. Так, ну что
можно даже заметить? Матрицу m мы можем привести к виду, как вот в лемме, p, d, q, где d у нас
смитова нормальная форма. Итак, давайте запишем. Тогда у нас по лемме f1 и так далее, fk равно
e1 и так далее, en умножить на f, d, q. Так, напомню, что матрица p у нас принадлежит группе g,
l, n от z, группе целочисленных обратимых матриц с определением 1, а q, соответственно,
1 или минус 1, а g принадлежит g, l, k от z. Так, ну и понятно, что эти матрицы обратимые у нас,
соответственно, мы можем домножить в это равенство справа на q-1. Так, что мы получим? f1 и так далее,
fk умножить на q-1 будет равно e1 и так далее, en умножить на p, умножить на d. Так,
обращаю внимание, что если вы берете какой-то базис в свободной абельевой группе и умножаете
на целочисленную обратимую матрицу из соответствующей группы g, l от z, то понятно,
что получается базис. Мы доказывали, как связаны между собой два базиса в свободной абельевой
группе. Итак, вот это у нас будет базис, который я обозначу g1 и так далее, gn. Лево g1, gn. Мы просто
исходный базис умножили на некоторую обратимую матрицу. Соответственно, здесь e1, en на p тоже
будет базис, только я 1ek извиняюсь. А у меня здесь k. Так, g1. Тогда давайте так. Здесь у нас будет
h1 как раз hk. Да, h1, hk я напишу. Это будет базис под группе 1 и так далее, hk. Здесь будет у нас
вот этот базис e1, en умножить на p я обозначу через g1, gn. g1 и так далее, gn умножить на d. Ну,
а поскольку d у нас имеет вид как раз вот такая диагональная матрица с элементами у1, у2,
уd по главной диагонали, то понятно, что у нас будет отсюда следовать, что h it равно будет чему?
h it будет равно, как мы утверждали, у it умножить на j it. Так, но осталось только объяснить,
почему у нас можно у it считать больше единицы. Давайте посмотрим, почему. Так, а как раз мы не
можем это считать, что у it будет больше единиц. Так, давайте это бросим. У it, вообще говоря, больше
либо равные единицы. Это просто натуральные числа. Так, и так еще раз, теорема 1. Если у нас g
свободная абелевогруппа, h ее под группа, то мы можем выбрать согласованные базисы g1, gn в группе g
и h1, hk в ее под группе. Так что выполняются условия h it равно u it на j it. И при этом у нас вот эти
вот сомножители u1, u2, uk как раз удовлетворяют условия делимости. Каждый следующий делится
на предыдущий. У it у нас натуральные числа. Так, хорошо. А вот теперь как раз мы можем доказать
теорему уже о классификации конечных рожденных абелевыгрупп.
Итак, теорема 2. Так пока об описании конечно порожденных абелевыгрупп.
Итак, пусть а конечно порожденная абелева группа, тогда утверждается,
что a будет изомордно следующим прямой сумме z u1, z u2, z uk, z в степени l.
Значит, где k принадлежит n, объединенное с 0, и l принадлежит n, объединенное с 0. То есть это
не отрицательные целые числа. Кроме того, выполняется условие u1 нас делит u2 и так далее,
делит uk. И вот здесь как раз мы можем считать, что у it у нас больше единиц. Здесь еще раз
повторю предыдущие утверждения нас мы написали, у it должно быть больше или в равной единице,
а в одесу это уже строго у it и больше единиц. Так, доказательства. Так, прежде всего мы вспомним,
что у нас можно рассмотреть. Пусть у нас сначала имеется базис в a. Пусть у нас a порождается
элементами, просто порождается элементами a1 и так далее. Никакого базиса здесь не обязательно,
просто a порождается элементами a1 и а. Так, вот теперь мы рассмотрим в качестве свободной
абельевой группы, группу G, которая имеет базис, например, e1 и так далее, e. То есть имеет тот
же самый ранг e. Так, напомним, что согласно универсальному свойству свободной абельевой группы
существует гомоморфизм и отображающий G в a. И более того, в данном случае у нас fi будет
сюррективным к гомоморфизму, потому что у нас a порождается элементами a1 и а. Вот что
fi сюррективно и у того, что у нас a порождается n-элементами. И здесь у нас тоже базис состоит из
n-элементов. Так, такое, что fi сюррективен и кроме того fi от it равно a it. Так, вот это как раз и есть
универсальное свойство свободной абельевой группы. Так, дальше тогда понятно, что по теореме
о гоморфизмах, основной теореме, основной теореме о гоморфизмах, так как у нас образ fi совпадает
с a, значит a будет изоморфным, a будет изоморфным наша группа, фактор группы G по h, где h это kernel
и h ядро гоморфизма. Так, ну а ядро гоморфизма, понятно, это подгруппа, значит мы здесь можем
применить теорему 1 и выбрать согласованные базисы в группе G и ее подгруппе. Пусть тогда у нас,
давайте запишем отсюда следует по теореме 1, что существуют согласованные базисы. Давайте
напишем G будет иметь базис G1 и так далее, Gn, а вот h будет иметь, как и раньше, базис h1,
h1 и так далее, hk. Так, ну вот я записал, что G1, Gn это базис и здесь тоже у нас базис. Так,
с условием, что у нас h it равно u it на g it, u1 делит u2 и так далее, делит uk и у it пока больше
в равной единице. Так, ну а теперь давайте явно построим вот эту фактор-группу, значит понятно,
что у нас G может быть записано как прямая сумма G1 плюс G2 и так далее, плюс Gn, вот так запишем,
а h, поскольку здесь k, вообще говоря, будет меньше, чем n, можно записать так, что h у нас будет,
давайте посмотрим. Первый элемент h1 это u1 G1, значит я напишу здесь так, u1 G1, плюс и так далее,
плюс uk Gt, плюс, ну а дальше, собственно говоря, элементы h1, hk мы уже как бы записали, а дальше
я напишу просто плюс ноль, плюс ноль, плюс ноль. Оставшиеся слагаемые у нас просто нулевыми
подгруппами. Так, ну тогда фактор-группа G по h, чему она будет изоморфно, давайте смотреть.
Понятно, что мы как бы должны G1 профакторизовать по u1 G1, вот это у меня будет операция факторизации,
просто для удобства я сейчас буду изображать горизонтальной чертой, а не такой вот не слэш,
как раньше. Так, u1 G1, плюс и так далее, плюс Gkt делить на uk Gkt, плюс Gk, плюс первое,
факторизуется по нулевой подгруппе, ну и плюс и так далее, плюс последнее у нас слагаемое Gn факторизуется
тоже по нулевой подгруппе. Так, ну и чему получается изоморфно наш фактор-группа G по h. Давайте
смотреть, здесь у нас как бы у нас циклическая группа Z факторизуется по группе uz, потому что
понятно, что в этой вот циклической группе у нас образующие из вот этой группе как бы умножаются
на элемент u1, но понятно, что это будет изоморфно zu. Итак, первое слагаемое у нас будет
циклическая группа zu1, плюс и так далее, плюс циклическая группа zuk, ну а здесь-то у нас как раз
факторизация фактически тривиальная, мы факторизуем по единичной подгруппе как бы,
или по нулевой подгруппе лучше сказать, поскольку у нас операция сложения, значит получается плюс
просто z, плюс и так далее, плюс z. Такое количество вот этих подгрупп Z будет у нас l равное n-k.
Так, ну вот мы собственно говоря и доказали, что хотели, что всякая конечно порожденная
аберевогруппа будет изоморфна какому-то количеству циклических групп конечных,
и какое-то количество бесконечных циклических групп z, плюс z, плюс z, вот если их l раз складывают
само собой, пишут z в степени l в этом случае. Ну понятно, что и k может оказаться равным нулю,
и l может оказаться равным нулю, так сказать, в силу того, что и та и другая часть может
случайно отсутствовать в нашей группе A. Так, ну сразу хочу сказать такое замечание, что вообще
говоря, вот это разложение, которое мы получили, оно не является, скажем так, окончательным
разложением. Хотелось бы знать, что вот если мы уже получили какое-то разложение в прямую сумму
циклических подгрупп, а такое разложение уже существует, мы с вами доказали, что оно уже
окончательно, и дальше, так сказать, прямые слагаемые уже дальше не разлагаются. Вот наша
ближайшая цель — это установить, какие все-таки есть слагаемые, которые дальше уже разлагаться
не будут. Так, ну давайте сначала рассмотрим описание конечных циклических групп. Так,
давайте сейчас все сотру и покажу следующую теорему 3.
Или, смотри, об описании.
Конечных, даже не просто Абельевых групп, а циклических групп.
Так, пусть же конечная циклическая группа порядок g равен n, и вот предположим, что число n
разложено на простые множители, то есть в каноническое разложение. И пусть он имеет такое
каноническое разложение, П1 напишу в степени альфа-1, П2 в степени альфа-2, и так далее, на ПС в степени
альфа-С, где P и T — различные простые числа. Так, тогда утверждается, что наша группа G,
которая равна у нас Zn, это заморфно отчимом ZP1 в степени альфа-1, плюс ZP2 в степени альфа-2,
плюс ZP2 в степени альфа-С. Так, доказательств. Так, ну давайте сразу рассмотрим гаммоморфизм
фи, который отображает Zn вот в эту сумму. ZP1 альфа-1, плюс и так далее, плюс ZS в степени альфа-S.
Так, давайте Zn — это у нас фактор группы Z по NZ, поэтому я напишу так, элементу A плюс NZ,
мы сопоставим набор такого вида A плюс P1 в степени альфа-1, З, и так далее, А плюс ПС в степени альфа-С.
И так понятно видно, что вот этот элемент, например, это смежный класс, лежащий в ZP1 в
степени альфа-1. Соответственно, это смежный класс, лежащий здесь. Так, ну очевидно,
что операция сложения здесь сохраняется. Вместо того, у нас фи действует так. Итак,
фи — гаммоморфизм, так как сохраняет операцию сложения. Смотрите, если вы здесь сложите два
таких класса, A, например, плюс NZ и B плюс NZ, то понятно, что здесь тоже класс соответствующий
сложился. Так, дальше давайте найдем ядро фи. Значит, kernel фи — это будут такие элементы A плюс NZ,
такие, что получается здесь нейтральный элемент, и так далее. Во всех компонентах
будут нейтральные элементы. То есть понятно, что это происходит тогда, когда A будет делиться на
P1 в степени альфа-1, и так далее. A будет делиться на PS в степени альфа-S. Вот теперь мы применяем тот факт,
что у нас PIT — различные простые числа. Если какое-то целое число делится на P1 в степени альфа-1,
на PS в степени альфа-S, то оно, естественно, делится и на их произведение, которое является
в данном случае на наименьшем общем кратном. Итак, я напишу, что это будет равно A плюс NZ таких,
что A делится на N, которое равно произведению P1 в степени альфа-1, на PS в степени альфа-S. Ну,
а это, собственно говоря, и видно. Те числа, которые делятся на N — это же ноль, соответствующая группе Zn.
Это нейтральный элемент. То есть получается, что ядра тревелия и состоит только из нее. Итак,
фактически мы сейчас доказали, что у нас группа Zn вкладывается вот в эту группу,
изоморфно вкладывается, поскольку мы построили инъективный гаммарфизм. Ну, а по поводу того,
что выполняется сюррективность, это можно заметить из того, что порядки у этих групп равны.
Давайте напишем так, как порядок группы Zn равен N и равен порядку этой прямой суммы ZP1 в степени альфа-1
плюс и так далее, плюс ZPS в степени альфа-S. Порядки равны, значит, и сюррективны, и сюррективны,
значит, и изоморфизм. Итак, мы доказали, что у нас, если N разлагается вот так вот на простые,
может или имеется каноническое разложение, то циклическая группа Zn тоже разлагается
в прямую сумму вот таких вот подгрупп. Ну и сразу давайте запишем определение. Циклическая группа
ZP в степени альфа, где P-простое число, называется примарной относительно P.
Итак, мы доказали тем самым, что у нас любая конечная циклическая группа разлагается в прямую
сумму примарных циклических подгрупп, относящихся к разным простым числам. Так, ну и такое вот следствие.
Давайте вернемся к разложению, которое мы получили здесь. Здесь мы говорили о
конечно порожденной абельевой группы. И вот эти вот слагаемые Zу1, Zuk, поскольку это,
ясно, что это конечные циклические группы, они в свою очередь разлагаются в прямую сумму
примарных циклических подгрупп. Мы можем записать такое следствие, что любая
конечно порожденная абельева группа разлагается в прямую сумму примарных циклических подгрупп,
циклических подгрупп, примарных циклических подгрупп,
ну а также, а также бесконечных циклических групп. В прямую сумму примарных циклических
групп и, возможно, и, возможно, бесконечных циклических групп.
Так, теперь такое замечание важное. Замечание любая
примарная циклическая группа Zу1 не разложима. Любая примарная циклическая группа не разложима.
Идея доказательства состоит в том, что у нас любые две подгруппы в этой группе будут
иметь обязательно нетривиальные пересечения. Вот на этом, так сказать, основано доказательство.
Давайте так запишем, что в группе Z в степени альфа имеется единственная подгруппа изомортная Z5.
Это, на самом деле, еще материал первого курса. Мы в свое время описывали подгруппы
конечные циклические группы. И мы говорили о том, что подгруппы конечной циклической группы
находятся в взаимно однозначном соответствии с делителями в данном случае числа по степени альфы.
Понятно, что появляется делителем числа по степени альфы. И вот такая подгруппа должна быть в
точности единственной, которая отвечает вот такому делителю. Итак, в ZP альфа имеется единственная
подгруппа изоморфная ZP. Дальше у нас была такая теорема о подгруппах P группы. Если мы возьмем
какую-то подгруппу H в группе ZP в степени альфа, то мы говорили, что понятно, что это будет у нас
P группой. Тогда для любого делителя порядка H в этом случае найдется подгруппа, которая будет
иметь порядок P. То есть для всех делителей порядка группы H найдется подгруппа, которая имеет такой
порядок. Вот рассмотрим подгруппы, которые будут изоморфны ZP. Такая подгруппа должна быть в H.
И эта подгруппа, естественно, одна и та же для любой подгруппы H в группе ZP альфа. То есть если
мы возьмем H1 в ZP альфа, H2, другая подгруппа в ZP альфа, то и в H1 и H2 будет та самая единственная
подгруппа, которая изоморфна ZP в силу того, что они обе должны содержать такую подгруппу, а она у
нас в группе ZP альфа единственная. И так можно сказать, что здесь существует некоторая подгруппа H0,
которая содержится в H1 и H2, где порядок H0 будет равен P. Такая подгруппа уже выяснена в ZP альфа единственной.
И так любые две подгруппы имеют нетривиальное пересечение, но это и доказывает, что группа
неразложима. Ну и еще полезное упражнение. Доказать, что бесконечная циклическая группа Z тоже
неразложена. Идея такая же. Доказать, что любые две подгруппы имеют нетривиальное пересечение.
Как устроены подгруппы бесконечной циклической группы, это тоже материал первого курса,
вы это знаете. Такое еще замечание. Замечание два. Подгруппы в разложении конечно порожденной
абельевой группы могут быть выбраны неоднозначно. В разложении конечно порожденной абельевой группы
могут быть выбраны неоднозначно. Например, давайте рассмотрим. Пусть у нас группа G,
например, изоморфная ZP, плюс ZP, плюс ZP какое-то количество раз. Тогда понятно,
что G будет у нас линейным пространством. Линейное пространство над ZP. И на самом деле,
какой бы мы базис мы не выбрали в этом линейном пространстве, а понятно, что базисов существует
много разных, то мы можем записать, что если у нас E1, и так далее, и Gn произвольной базис,
то у нас G будет изоморфно E1, плюс и так далее, плюс Gn. Тело того, что E1,
это базис, такое разложение будет иметь место. А в силу произвольности базиса,
вот эти вот подгруппы, которые мы выбрали, выбираются неоднозначно. Теперь единственный
вопрос, который у нас остался. Мы уже знаем следствие, что любая конечно порожденная абельева
группа разлагается в прямую сумму примарных циклических подгрупп, относящихся к простым
числам и, возможно, бесконечных циклических групп. Возникает такой вопрос, а может ли
одна и та же группа, конечно, порожденная, по-разному разлагаться вот в эти прямые суммы. Одна из них
может содержать какие-то, скажем, примарные циклические группы, которые другое разложение
не содержат. Оказывается, имеет место теорема единственности. Немножечко позже мы ее сформулируем
и покажем, что разложение, на самом деле, с точностью до порядка слагаемых определено однозначно.
Так, пока вот следствие стереометрии нуждается в том, что у нас остался вопрос о единственности
разложений. Хотя, раз само разложение мы с вами уже установили.
Прошу. Смотрите, мы говорим о том, что у нас не подгруппы определены однозначно,
а сами, так сказать, компоненты, которые мы записываем как ЗО1, ЗОК, вот здесь у нас должны быть
у ИТ это простые числа какие-то, в каких-то степенях. Вопрос в том, может ли оказаться,
что вот в одном случае мы разложили каким-то одним способом, у нас здесь одни простые числа,
например, а в другом случае будут другие простые числа. Понятно, да? Вот тот пример,
который я привел, там у вас получается в одном случае З в степени К, и в другом
случае З в степени К или там З в степени Н. То есть, собственно говоря, подгруппы-то
изоморфные между собой. Вот с точностью до вот этого изоморфизма слагаемых возникает вопрос
о разложении. Не то, что подгруппы у нас будут одни и те же все время получаться, а то, что они
вот как циклические группы, изоморфные между собой. Так, такой заголовочек, запишем,
периодическая часть абельевой группы. Периодическая часть абельевой группы.
Определение. Итак, пусть же абельева группа, ее периодической части в столбочках или кручением,
ее периодической части или кручением, называется множеством, которое обозначается вот так вот.
Torr от g, это совокупность всех элементов g из g, таких, что ord g меньше бесконечности. Итак,
мы рассматриваем все элементы конечного порядка. И вот они как раз и образуют периодическую часть
или кручение нашей группы. Так, ну сразу такое простенькое утверждение. Торр от g,
это подгруппа в группе g. Так, ну для этого докажем, что у нас выполняется замкнусь относительно
сумма элементов и относительно взятия противоположного элемента. Итак, пусть a1,
a2 надлежат торр от g. Значит, пусть, например, k1a1 равно 0 и k2a2 равно 0. Напомним,
что мы по-прежнему пользуемся аддитивной записью в нашей группе, у нас операция сложения.
Тогда очевидно, что k1k2a1 plus a2 по свойствам для кратных будет равно k1k2a1 plus k1k2a2. Ну и понятно,
что это у нас будет 0, это тоже 0. Получается 0 плюс 0. Понятно, что раз соответствующее кратное
аннулирует элемент a1 plus a2, значит, что отсюда следует, что порядок a1 plus a2 является делителем k1k2.
Но в частности, раз это делитель, значит, это конечное число. Итак, замкнусь относительно
сложения, мы проверили. Ну и аналогично мы можем записать, что если k1a1 равно 0,
то k1 от минус a1 очевидно тоже равно 0. Значит, элемент минус 1 тоже лежит в торр от g. Итак,
замкнусь относительно сложения и взятие противоположного элемента выполняется. Соответственно,
это подгруппа. Так, следующее утверждение. Итак, пусть у нас g имеет такой вид h plus z в степени k,
где h заморсана zp1 в степени α1 плюс и так далее, плюс zps в степени αs.
Тогда утверждается, что торр от g, периодическая часть, это в точности h и фактор группа торр
g по h заморсана будет z в степени k. Более-менее очевидное утверждение. Почему? Потому что понятно,
что если мы возьмем любой элемент в z степени k, то он не будет иметь конечный порядок. Поэтому,
как будут, какие элементы будут иметь конечный порядок? Ну очевидно, что элементы из h. Но,
тем не менее, давайте докажем. Оказательство. Так, мы, прежде всего, заметим, что h это очевидно
подгруппа в торр от g. Потому что, если мы возьмем любой элемент из этой подгруппы h,
ну понятно, что h сама имеет конечный порядок. Значит, элементы будут делителями порядка
группы. То есть произведение p1 альфа1, ps в степени альфас. Итак, h лежит в торр от g.
Так, дальше мы заметим такое вот замечание полезное, что торр g по h. Вот такая фактор
группы. Это будет подгруппа торр g по h. Я сейчас поставлю показ, знак вопроса. Я вот хочу это
проверить. Ну действительно, пусть а у нас принадлежит торр от g. Пусть элемент а имеет
порядок n. Отсюда следует, что, например, n а равно 0. Так, тогда, если мы рассмотрим a плюс h и применим
кратное порядка n, тогда что это получится? Это будет n а плюс h. То есть это будет h. Получается,
что отсюда следует, что a плюс h имеет конечный порядок. Орд a плюс h меньше бесконечности.
Получается, что если элемент a лежит здесь, и мы возьмем порожденный элементом смежной
класса a плюс h, то он попадает сюда. Это включение мы проверили. Так, что дальше? Включение мы проверили.
У нас по условию g по h изоморфно z степени k. Отсюда следует, что у нас в g по h нет
элементов конечного порядка. g по h нет элементов конечного порядка. Значит,
торр g по h это фактически нулевая подгруппа. Значит, и эта подгруппа нулевая. Получается,
что торр g профакторизованная по h фактически это h. Потому что фактор группе нулевой элемент
это сама подгруппа h. Отсюда получается, что торр g содержится в h. Итак, с одной стороны показали,
что h содержится в торр g, с другой стороны торр g содержится в h. Из этих вот двух условий,
я их сейчас подчеркну, вытекает, что торр g в точности равен h. Вот это мы утверждение доказали.
Вот тогда понятно, что фактор группы будет изоморфно z степени k. Это было у нас следствие,
да? Нет, не следствие, это утверждение 2 было. А следствие такое, для группы h,
вида для группы g, вида h плюс z степени k,
h плюс z степени k. Её, скажем так, непериодическая часть или периодическая,
определены однозначно. Действительно, мы уже выяснили, что фактор группы торр g по h изоморфно z
степени k. Но фактор группы торр g у нас строится независимо от какого-либо разложения группы g.
Как бы мы группу g не разлагали, все равно торр g будет одна и та же под группу, поэтому это
фактор группы будет изоморфно z степень k. Вот это слагаемое восстанавливается однозначно
по самой группе g. Но тогда и эта периодическая часть тоже восстанавливается однозначно.
Итак, периодическая и непериодическая части восстанавливается однозначно по самой группе
g независимо от того, какие там разложения у нас были. Так, дальше остаётся выяснить единственное
разложение периодической части в прямую сумму примарных циклических подгрупп.
Давайте такое определение запишем. Пусть g конечная абелева группа, тогда по
кручениям, по кручениям g, называется такое множество. Пишут torr, adj, с индексом p.
Так по определению, это совокупность всех элементов a из группы g, таких,
что ord a является степень p, является степень up. Таких, что ord a является степень up. Вот
это вот называется покручение группы g. Так, утверждение 3. Пусть у нас группа h разлагается
в прямую сумму примарных циклических подгрупп z p1 в степени альфа 1, плюс и так далее, плюс
z p s в степени альфа s. Тогда torr p i t h, то есть p i t кручение, это прямая сумма, так словами,
прямая сумма тех примарных циклических подгрупп, которые относятся к простому числу p,
которые относятся к простому числу p. Вот что такое p i t кручение. Так, ну давайте посмотрим,
почему, во-первых, это подгруппа. Итак, torr p i t h, это подгруппа ваш. Почему? Давайте
возьмём, опять же, пусть a1, a2, надлежат torr p i t h, тогда у нас какой-то p1 в степени k1 от a1 равно 0,
и p1 в степени k2 от a2 равно 0. Тогда, если мы возьмём k, это будет максимальное из показателей k1,
k2, то понятно, что p1 в степени k от a1 плюс a2 тоже будет равно 0. Но отсюда понятно,
что порядок суммы a1 плюс a2 будет делителем p1 в степени k. Почему p1? Давайте эту денечку
сотрём. Итак, здесь p в степени k1, здесь p в степени k2, а здесь p в степени k. Значит,
сумма будет иметь порядок, который тоже является степенем числа p. Так, ну относительно,
для взятия обратного элемента. Так, дальше, если a имеет вид a1 и т.д., аn принадлежит h,
то ord a, это будет наименьшее общее кратное от ord a1 и т.д., ord an. То есть, вот так вот,
можно находить порядок для элемента прямой суммы. Так, но каждый ord a и t здесь это степень
p. Степень p, соответственно, и ord a должен быть степенью p. Так, ну и тем самым мы доказали,
что фактически a принадлежит torr f от h тогда и только тогда, когда в разложении a равном a1 и т.д.,
а нет a it, которые имеют порядки, имеют порядки, порядки вида p it в степени alpha it,
где p it не равно p. То есть, если мы говорим, что у нас a принадлежит p-кручению, то в этом случае
в разложении не могут быть a it, которые имеют порядки p it, которые отличны от p. Вот, собственно
говоря, этим утверждение 3 доказывается. Так, ну и отсюда следствие такое. Следствие так как
p it-кручение определено независимо от разложения h в прямую сумму примарных циклических,
независимо от разложения h в прямую сумму примарных циклических. Отсюда следует,
что и те слагаемые, которые относятся к конкретному простому числу, p, они тоже
определены однозначно. Отсюда следует, что однозначно определена сумма
слагаемых вида z в степени alpha it. Такие слагаемые, так сказать, они тоже в сумме дают однозначно
определенную подгруппу. Ну, можно сказать так, что вот здесь фактически мы могли, конечно,
сослаться на теорию Мусилова о том, что существует p-подгруппа в группе h. И, так сказать,
она как бы определена однозначно. Это Силовская p-подгруппа. Ну, вот здесь совершенно доказательства,
независящие от существования Силовской подгруппы. Так, ну и осталось доказать, что если у нас h,
осталось доказать. Так что если h у нас изоморфным zp в степени alpha 1 и так далее,
плюс zp в степени alpha t, например, то у нас вот эти показатели alpha 1, alpha t тоже определены
однозначно. Так, давайте запишем теорему 4. Так, давайте в это разложение напишу звездочку.
Так, теорема 4. Для группы h вида звездочка, показатели степени, я так напишу как набор,
alpha 1, alpha 2, alpha t, определены однозначно. То есть, если какое-то вот такое вот разложение
имеет место, то никакого другого же разложения, кроме вот этого, уже существовать не может. Так,
доказательства индукции по порядку h. Индукции по порядку h. Ну и сразу случай a, база индукции,
если порядок h равен единице, то очевидно. В этом случае как бы получается, что у нас пустое
разложение и о нём вообще нечего говорить. Пусть теперь предположение индукции, пусть для h такое,
что порядок h меньше по степени, подтверждение доказано. И докажем для h порядок,
который равен по степени. Так, здесь идея такая. Рассмотрим ваш подгруппу, который обозначен ph.
И ph, это следующая подгруппа, это подгруппа элементов вида ph, где h пробегает h. Так,
то что ph подгруппа доказывается, так как вот я сегодня доказывал, то что кручение является
подгруппой, доказать самостоятельно, что ph является подгруппой. Опять же проверит замкнусь
относительно сложения, относительно взятия противоположного элемента. Так, тогда посмотрим,
если у нас h изоморфно в такой прямой сумме, то ph будет чему изоморфно? Оно будет изоморфно
p на z, p в степени α1, плюс p, z, p в степени α2, плюс и так далее, плюс p, z, p в степени αt.
Так, ну а что это за группа будет? Смотрите, если мы взяли, скажем, порождающий элемент здесь,
единичку умножили на p, понятно, что вот этот элемент p будет порождающим элементом. То есть
понятно, что если мы имеем p, z, p в степени а, то это будет группа циклическая естественно изоморфна,
z, p в степени а, p в степени а-1, вот так вот. И так получается, что ph изоморфно у нас z,
p а1-1, плюс и так далее, плюс z, p аt-1. Так, ну что я хочу сказать, что вот эта группа ph,
она естественно имеет меньший порядок к ней применима предположение индукции. Значит,
набор α1-1, α2-1, αt-1 восстанавливается по подгруппе ph однозначно. Вот такой набор
восстанавливается у нас однозначно. Так, обращаю внимание на то, что еще кроме того фактор группы h
по ph, она будет изоморфна чему? Когда мы профакторизуем z, p а1 по p а1-1, вот по этой подгруппе
понятно, что получится у нас группа z. Значит, фактор группы h по ph будет z, плюс и так далее,
плюс z в количестве t слагаемых, т.е. это z в степени t. Но отсюда следует, что так как у нас h по ph,
фактор группы, не зависит от какого-то разложения, то и элемент t, вот это число слагаемых тоже как бы
определено однозначно. Итак, вот эти слагаемые восстанавливаются однозначно, и t восстанавливается
однозначно. Ну, тогда понятно, что и набор а1 и так далее, а ph тоже восстанавливается однозначно.
Так, ну вот, это была у нас теорема.
Это было утверждение 4.
Итак, для группы h и вот эти слагаемые, вот теперь мы можем сформулировать теорему единственности,
и вот это будет у нас как раз уже теорема 4.
Так, теорема 4, я напишу так, усиление следствия из теоремы 2.
В теореме 2, напомню, следствие, мы доказали, что всякую конечно порожденную абельевую группу
можно разложить в прямую сумму примарных циклических подгрупп и бесконечных циклических групп.
Итак, пусть же конечно порожденная абельева группа тогда же изоморфна zp1 в степени а1 и так далее,
а1 плюс zp в степени аs плюс z в степени k, где, где p и t простые числа,
дальше α и t принадлежат множеству натуральных чисел, а s и k принадлежат множеству натуральных чисел,
объединенные с 0, то есть могут параметры s и k обращаться в 0.
Где порядки, где порядки p1 в степени а1 и так далее, p и s в степени аs определены однозначно,
с точностью до перестановок вот этих символов, с точностью до перестановки.
Так, ну и давайте еще одну теорему докажем, теорема 5,
которая является следственно доказанной теоремой 4. Я напишу так,
остроение, остроение подгруппы, мультипликативные группы поля, мультипликативные группы поля.
Так, если f поля, g это подгруппа мультипликативной группы f со звездочкой,
g, причем известно, что конечная. Напомню, что в поле-то у нас операция умножения коммутативно.
Значит, вот такая группа g, она обязательно абелева, сила определения поля.
Так, тогда утверждается, тогда же циклическая группа. Итак, всякая подгруппа мультипликативной
группы поля всегда циклическая. Вот это давайте докажем, доказательствами.
Давайте рассмотрим группу g как конечно порожденную абелевую группу.
Понятно, что она конечно порождена, потому что у нее порядок меньше бесконечности.
И тогда g должна раскладываться, то есть быть изоморфно z u1 плюс z u2, и так далее,
плюс z uL. Так, здесь понятно, что все группы циклические будут конечны.
Более того, по соответствующей теоремы мы говорили, что у нас u1 будет делителем u2,
и так далее, и все они являются делителями числа uL. Так, что отсюда следует,
что для любого элемента a принадлежащего g группе у нас будет а в степени uL равно 1.
Понятно почему, потому что любое слагаемое здесь в степени uL будет равно 1,
потому что у 1 делитель uL здесь тоже, и так далее. То есть все элементы нашей группы
удовлетворяют этому условию, а в степени uL равно 1. Так, но отсюда следует, естественно,
что элемент a принадлежащего g удовлетворяет условию, что x в степени uL минус 1 равно 0,
то есть является корнем одного и того же многочлена. Любой элемент нашей группы является корнем
многочлена x в степени uL минус 1 равно 0. Ну а сколько таких корней вообще существует?
Понятно, что таких корней не более чем uL, чем степень многочлена. Значит отсюда следует,
что порядок g меньше либо равен u в степени L по теореме о количестве корней соответствующего
многочлена. Но с другой стороны, понятно, что из этого разложения следует, что порядок g больше
либо равен uL. Итак, получили два противоположных неравенства. Отсюда следует, что порядок группы g
в точности равен uL, а в этом случае, конечно, у нас u1 равно u2 и так далее uL минус 1 будет равны
единичке. То есть вот в этой цепочке делителей у нас все первые делители равны единице, и только
последний uL может быть отличен от единицы. Но тогда группа g отсюда, что мы получаем? Из-за того,
что числа u1, u2 и так далее равны единице, что мы получаем, что z изоморханно z uL, то есть циклическое.
В частности, в случае конечного поля мы можем сказать, что если у нас поле конечное, то f со
звездочкой, если поле имеет порядок n, например, то порядок f со звездочкой будет равен n минус 1,
кроме элемента 0, и тогда, соответственно, f со звездочкой будет изоморханно в случае конечного
поля z n минус 1. Вот такой вот результат в циклической группе z n минус 1. Так,
все на сегодня. Спасибо всем за внимание и удачи вам на экзамене.
