# Название: Теория игр 12. Ящик Эджворта и равновесие Вальраса
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241212
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T16:07:40Z

Планы на всякий случай. Сегодня последняя лекция. Сегодня будут игры рынка немножко и добьем кооперативные игры в общем случае. Дальше. Третьего это будет первый пытка на вторую контрольную. Десятого будет для тех, кто не придет. Третьего будет вторая пытка на вторую контрольную.
Я слышал просто, что там как бы у третьего курса будет сложность, у некоторых будет две контрольные подряд, поэтому если вы там уверены, что придете десятого, можно на всякий случай запасной вариант взять десятого.
То есть можно вот, ну как бы если что, если вам совсем, то есть вы не хотите третьего писать, то можно и уверены, что десятого у вас не отвалится нога и вы не придете. Вот это вот. У меня сегодня был Куточе.
И. Я ушел на лекцию, когда я вернулся, у меня было 25 сообщений в Телеграме, что сегодня люди не придут на контрольную. Потом было еще 10. Мне кажется, человек 40 не пришел на контрольную, потому что они болеют первого курса.
Поэтому если вы уверены, что вы третьего не придете и десятого не проболеете, то можно вот вместо третьего написать десятого. Ну там, правда, вариант может быть чуть-чуть сложнее, но в общем это примерно одно и то же будет.
Просто понятно, если вы третьего скажете, что вы не придете, потому что у вас контрольная по сложностям, а потом десятого вы не придете, потому что вы болеете, и у вас будет допуск, то надо будет просить допуск.
и тогда нужно будет вам 17 пройти контрольную еще понимать зачет это больно и неприятно на 17 за счет у третьего курса это будет примерно так что вам нужно потратить час соответственно там и такая табличка которую будет куча слотов вы не записываетесь в какую-то аудиторию я думаю что забрали на весь день и можно будет там сдать за счет буквально там стоит но к 11 на приеду с 11 до 18 точно там если если виталий будет готов еще дальше принимать до 20 можно быть там записаться будка от крыша слотов может быть записаться и сдать зачетов такая штука того приходите вам дают сочи бумажки до который написано три вопроса и дается часто то чтобы них ответить иметь душу напишите более-менее все определения ну и расскажешь там происходит то есть у вас будет но экзамен примерно также происходит просто вам вопрос посложнее там хоть теория там киньте арену то есть у на экзамене урэш может быть такое что в одном из вопросов будет написано дакаре терем кутания а вот зачет 3 курсом такого не будет там вопрос попроще там ну как бы на их дизайне будут даваться больше времени и часа два зачете дается меньше времени и вопросов попроще но такие не имеет обожают будут нужно будет основном писать на какие-то задачи рассказ как они решаются при конкретно дадут пир там задача там поиск свежих навесе например сдачи про пионеров уважатого и вот вы там рисует табличку можно там если вы забыли числа то меня попросить я может вам чем-то напомню ну или какую другую табличку нарисуйте в которой будет пример равновесия которая там не вполне смешанная да и нечистая ну и вот так вот вас три вопроса дать что дается час если вы успеваете очень быстро сказать то там дается еще доп вопрос в общем вы получаете за каждый вопрос стоит 3 балла это все много считается что один это вы просто там блин и определение написали а там два и три то вы можете что-то еще обсудить преподавателем вот и он нам дает какую-то оценку и это будет за счет нужно минимум набрать вот минимум один по каждому вопросу а максимум там всего будет 12 до вопрос на 3 балла но это я сейчас симметрично расскажу там еще где-то есть текст где это написано будет конкретно добавить вопрос на 3 балла ну вот это затем курсе но это будет целый целый день ну просто и как бы я просто так написано записано 3 человека за счет риса было давайте все три сетей станут 18 шов то у я не спею у них при у всех послушать поэтому мне к что удобнее было чтобы там равномерно спрячьтесь по дню если вы это все не можете этот день вы там не пишите может быть мы еще поди не странно этот вряд ли так ну то есть это по идее это нужно ну то есть за один час уж точно мы как бы решим ставить вам двойку или двойку а там вопрос сколько стоять 7 или 8 это конечно там еще долго-долго выяснять, поэтому у некоторых это занимает два часа. Но двойку за один час можно поставить, проверить, что вы хотя бы можете ответить на какие-то определения. Вы мне пишите, что у вас допуск будет. Там дальше идет вопрос с ученым отделом, просто если у вас допуск, то дальше автоматически у вас уважительная неявка, значит вы будете сдавать в феврале.
Если вы очень хотите, вы можете со мной договориться. Зачет нужно проставить условно до числа 24. Там крайний срок есть, может быть до вторника или до среды, это последний момент, когда можно поставить зачет. 24-го числа будет экзамен у магистратуры, если у вас допуск 17-го, если вы готовы прийти 24-го.
вы издаете зачет, можно прийти, но тогда это будет настоящий зачет, если вы получите неудовлетворительно, я поставлю неудовлетворительно, а так можно будет. А так просто вы задаете в феврале по умолчанию, как бы совершенно спокойно, это неужели не явка, уважайте, не явка и все в порядке. Ну то есть, если у вас есть допуск во время зачетной сессии, то у вас автоматически все зачеты, ну да, вот зачет переносится на февраль. Ну в феврале, смотрите, там, как правило, начинается семестр, мне, за неделю начала семестра, пишут, а, срочно-всрочно нужно назначить даты пересдачи. И как бы, как правило, если я назначаю, скорее всего это будет на первом деле будет какая-то дата пересдачи.
Что? Нет, там, с пересдачей я объясню, значит формально, я не знаю как это должно происходить, формально я должен дать 3 даты пересдачи, провести три пересдачи, поэтому, как правило, первые передачи проводится довольно быстро, буквально в начале семестра или недавно.
чуть попозже вторая передача будет где-то ближе к концу февраля а третья передача будет на последний в последний день последней недели когда можно только сдавать вот но вы меня ведь если у вас есть как бы личные личные какие-то проблемы что вы там вот так вот не можете и вас везде будет допуск вы мне вы не вы не можете лично написать в чат вашу проблему подноготную что у вас ну не пишет себе просто лучше что себе пишет об 20 что не болеет один видишь ты извините меня хакатон я на контроль и не приду срочно хакатон у меня понимаете не успеваю нужно что-то сделать этому нормально вообще не могу все которые пока ты чем у меня ну вот в общем если у вас везде есть допуски то у меня никаких проблем нет ну как бы все вы как бы я принимаю когда есть вас уважительные явки никаких вас санкций нет просто вы будете сдавать но когда-то будет слоты ну то есть все равно в любом случае за счет будет принят вы можете сейчас телеграме найти программу что-то прошлого года скорее всего она не сильно поменяется я спрошу еще все на листаш он там нового прочитал вроде бы по тоже сам программе читал поэтому рейдов поменяется иду и весна что там на зачете то есть там основном все повторяйтесь лекции кроме того что вам лектор рассказывал какие-то отдельные там не крик лакса грофс задачами такой он рассказывал и вот там есть кит вопросы про это так что да но это вот для этого курса вот 1 что у нас будет экзамен 9 января ну и примерно схема то же самое только у вас будет и 3 просто два часа и там будет они чуть побольше будучи теория то могут скидки арены вот еще просто есть до экзамена программе экзамена для рэше можете посмотреть прошлого года скорее всего не сильно будет меняться будет то же самое ну то есть что в прошлом году в чате она там есть наверно в канале укладывал или помню так еще какие то просто есть может быть еще раз если пропустили 1 контрольный можете ее на 5 10 если вы написали плохо 1 контрольную то type можно но большим штрафом да да тут можно писать смотрите как будут есть хорошие опции когда вы пишете тут-вторую ту первую или вы уже писали 1 тут пишите вторую есть какие-то хитрый способ визе и что люди которые возможно пропустили первую контрольную еще хотят Вместо того, что здесь усадьбы для контрольных я бы здесь писал деталь контрольных И если такие странные люди есть, то можно мне написать.
Мы как-нибудь с вами договоримся. Возможно вы придете. Если у вас нет пары утром, вы утром напишете первую контрольную а потом вторую. Или вас присылают две контрольные подряд. Виталий сказал, что он готов посидеть с людьми которые...
Ну то есть — вы пишете одну контрольную вот так, а вторую, естественно, вот так Семинарист сказал, что, в принципе, он готов с вами посидеть Если будут какие-то странные люди, такие вот сумасшедшие, то да. Окей? Так, еще вопросы? Хорошо, да.
Ну, смотрите, сегодня у меня было две темы заготовленные. Игры рынка и часть про кооперативные игры. Но я на самом деле подсмотрел, что у РЭШ на самом деле игры рынка тоже будут, но, видимо, позже.
У вас сейчас какая микроэкономика идет? Один? Один. Александр Семенович читает, да? Кто читает лекции? Так, понятно. Александр Семенович. Семенович, все понятно. А Семенов кто ведет? Хорошо. Ну вот, вроде бы в микроэкономике то ли два, то ли три у вас там будет тоже отдельная лекция про игры рынка. Поэтому, ну, сейчас я тогда просто вкратце про них расскажу.
И там, может быть, в субботу еще не сказать, порешайте, если у вас будет время. А подробно вы уже там пройдете на микроэкономике три. У вас основного будет повторение. Все заодно пройдете. Значит, на чем мы закончили в прошлый раз?
Мы изучаем кооперативные игры. Значит, у нас есть общий случай и частный случай. Общий случай — это когда мы задаем для каждой коалиции некоторое множество V от S, которое удовлетворяет там свойствам, я их потом еще напишу, там всякие непустое, замкнутое, ограниченное сверху и нормальное.
В частном случае это игры с побочными платежами. Или игры с трансферабельной полезностью, с побочными платежами. Эти V от S имеют красивый вид, а именно это просто гиперплоскости. V от S сдается одним числом. Это такие наборы X и T по I, прилежащим S.
Таким, что сумма X и T не превосходит некоторого числа V от S. С побочными платежами. Соответственно, у нас есть понятие ядра и там, и там. Значит, в общем виде мы говорим, что это просто такой набор X и T.
Что X этот лежит в V от N. И для любого S его проекция не лежит во внутренности V от S. То есть никакая коалиция не захочет, если бы она лежала во внутренности, то коалиция бы отказалась.
И чтобы она не отказывалась, мы говорим, что она не лежит ни в внутренности, ни в каком V от S. Если мы это переведем на язык побочных платежей, мы скажем, что у нас сумма X и T меньше или меньше V от N, маленькая.
И для любой коалиции S сумма по и прижатиям S должна быть больше или меньше V от S. Это ровно это условие в частном случае. И мы также для побочных платежей говорили, что есть то, что мы называем устойчивость.
А есть еще справедливость. Мы говорим, что здесь у нас есть вектор Шепли. И мы обсудили, почему это, правда, соотносится с нашим понятием справедливости. Почему, когда он лежит внутри ядра, как он соотносится с ядром, то есть мы разобрали случай, когда он лежит в ядре, а именно для выпуклых игр все хорошо, ядро не пусто, вектор Шепли там лежит, он даже является в некотором смысле центром этого ядра.
В общем случае, у вас никакой связи нет. Может быть такое, что ядро есть, вектор Шепли там не лежит. Но, по крайней мере, можно выбрать точку, которая ближайшая к вектору Шепли, как наше предложение о том, какой будет итог игры.
Но вот больше сказать ничего нельзя. Устойчивость мы не можем гарантировать, но есть некоторые критерии устойчивости, то есть критерии ядра в случае игр с побочными платежами. Мы в прошлый раз обсудили, что есть так называемые сбалансированные наборы.
Это такие наборы, в которых λ на отрезке 0,1 и такое, что сумма по каждому i равна единичке. И ядро не пусто. Это равносильно тому, что для любого сбалансированного λ выполняется одно неравенство, а именно сумма λ на v от s должна быть не превосходить v от n.
То есть v от s должны быть слишком большими. У нас выгодные коалиции, чем они больше, тем хуже, тем хуже условие. Они должны быть маленькими, и вот они должны быть ограничены сверху. Вот просто одним таким неравенством.
Это теорема Бондаревой. Если я не ошибаюсь, это 1962 год. То есть у нас есть непустая ядра, полностью описанная в случае игр с побочными платежами. Хочется это свойство как-то перевести в общий случай.
Вообще про общий случай немножко поговорить. Какие там есть качественные примеры игр, которые не переводятся в игры с побочными платежами, но они там есть. Вот пример такого рода игр.
Называется «Игра рынка». Давайте мы про них поговорим. У вас есть n потребителей. И заодно некоторое количество товаров. Ну, допустим, k. И у каждого потребителя изначально есть некоторая потребительская картина.
То есть изначально некоторый запас этих товаров. Но можно считать, что эти потребители, они же и там производят эти товары. Или как-то у них уже накопительский будет набор товаров. Значит, у каждого потребителя есть изначальный запас омега и t товаров.
То есть омега и t — это вектор омега и t лежит в r-степени k. То есть мы пишем, сколько у первого товара, сколько у второго, сколько у третьего. То есть мы можем считать, что у него есть координаты омега и 1 и так далее, омега и k.
Что происходит дальше? Если у вас потребители встречаются, то они могут товарами обвиняться. Значит, какой смысл им обвиняться? Кроме того, что у них есть товары, у них еще есть некоторая функция выигрыша.
Функция полезности. Значит, есть еще функция полезности у и t. Понятно, что мы считаем, что омега и t у меня лежат в r++. Да, давайте я тут напишу. r++ означает, что товары имеют положительные значения, и плюс-плюс означает, что они не отрицательные.
То есть они не отрицательные. То есть это все, ну понятно, что минус 2 яблока, не понятно, что имеется в виду. Соответственно, функция полезности, она бьет из r++ к просто r. Про функцию и t мы дальше зададим некоторые ограничения, но вообще говоря, это любая функция.
Понятно, что у вас по набору товаров, вы получаете число, какую полезность вы от нее получаете. Может быть, она линейная, может быть, там какое-то произведение на пир товаров участвовать.
Ну, там нужно вот, я говорю, чтобы все было хорошо на эту функцию и t, мы можем нагадывать ограничения, потому что он даже, наверное, непрерывный. Что-что? Это такие x, что они больше 0.
Соответственно, вы можете сделать следующее. Вот у вас пришли потребители, например, вот два человека, да, у них какой-то запас товаров. Они пришли, они могут товарами обмениваться так, чтобы каждому стало лучше.
Понятно, что запасы товаров могут быть... Да. У них могут быть какие-то кривые, а может быть, они так поменяются, чтобы им стало лучше. Или, например, втроем они встретились и так поменялись товарами, что им стало лучше.
Понятно, что мы хотим, чтобы выполнялись, ну, чтобы они наиболее оптимально поменялись товарами. Что значит наиболее оптимально? Из того, что мы хотим получить так называемую равновесие обмена, давайте я напишу, какие условия мы хотим.
Значит, это набор икситых, прилежащих R, K++. Иксы, значит, и меняются от одного до N большого. Какое на этих икситах нужно задавать ограничение? Во-первых, есть условие баланса, а именно сумма по каждому товару, она не поменялась.
Ну, можно просто написать, что... Да. То есть, сколько товаров было изначально, столько товаров осталось. В принципе, ну да. Давайте пока так, понятно, что потом можем чуть вобщить. То есть, мы хотим поменять действительно товары так, чтобы у нас общая качество товаров не поменялось, но при этом мы хотим поменять наиболее эффективно.
Что это значит? Во-первых, ни при каком... То есть, ни при каком дележе... Не может так получиться... Не может получиться лучшего решения. То есть, не может быть такое, что все уиты у всех игроков стали больше.
И более того, ни какая коалиция... Еще есть коалиционная устойчивость. То есть, ни какая коалиция не захочет отделиться и переделить товары так, чтобы у них в этой коалиции сохранялось условие баланса, и при этом каждый бы получил побольше.
Да, значит, устойчивость. Ну, вот я... Понятно, что она вообще... Не побольше товаров, а функций полезности будет побольше. То есть, они так плохо переделились, что какая-то коалиция сказала, нет, это вот вы так переделитесь, нам так не нравится, мы сейчас отойдем в сторонку, между собой поделимся, и каждый получит побольше.
Ну, то есть, вот устойчивость... Ну, и на самом деле это формировка точно такая же, как в кооперативных играх, я просто ее подробнее расписываю. То есть, если... Можно сказать, для простой можно учитывать, что есть...
Я так, для качественного и простого случае, напишу... Индивидуальная устойчивость. Индиви... Дуальная устойчивость! Ну, индивидуальная устойчивость означает, что если игрок отделится, то он, значит, никак не у него условие баланса...
Это означает, что ну просто.. admission will be the stretching of his.. Поэтому индивидуальная устойчивость означает, что просто ui от x ii должно быть больше либо равно, чем ui от b ii...
иначе если бы это будет меньше то он просто скажет идите не хочу вас с вами делиться просто если это будет меньше я просто сам при себя останусь у меня будет и так больше то есть любой вывод такой выполнится но коалиционная устойчивость означает что для любой коалиции ну как нужно писать нет такого дубль вы этого штрих что x и т.д. что сумма x и t штрих равно сумме дубль вы это и при этом у это вот x и t штрих строго больше чем у это x и т.д. то есть ни для какой коалиции для каждой коалиции не найдется такого другого способа поделить вектора который сохраняет условия баланса то есть они делят товары которые в этой коалиции есть и при этом у меня выполнено неравенство что мы получим могут каждый каждый член этой коалиции получают больше чем он получал при этом делении да и нет а подождите но вы понимаете что может быть такое что вся коллег и поделился так что все хорошо но какая то но какой-то колицией может делиться и получить побольше за счет того что оставшись оставшиеся члены просто слишком много забрали но вы так поделились например вы просто вот у вас три человека и вы просто все лишнее отдали третьему что можно да как вы сделали вы ну например вас у вас есть там явл mowoo apelcino у вас один человек любит только яблоки 2 там только бана при столько апельсин иAMAP в равенстве можно там меняться, ну допустим там яблоки с больше вес только для него апельсин, для вам нужно такие все апельсины а яблоко бананов остается не очень много так что мы должны встреча.
работает а кол 13 уже нет и тогда может быть такой что я блоки боно И переделиться между собой так, чтобы было более эффективно. То есть, во всей коалиции вы не можете улучшить, потому что у третьего игрока функция максимальная.
У него самый лучший максимум функций. То есть, его нельзя так улучшить, чтобы другим стало хуже. А при этом первые двое могут отделиться. Тут вообще условие сложное. Ну, давайте я это переформулирую.
Вот это такая стандартная постановка в задаче «Игры рынка». И это в точности формировка кооперативной игры в общем виде. То есть, мы можем сказать, что такое выигрыш, в данном случае, коалиции S.
Выигрыш коалиции S — это, собственно, всевозможные наборы платежей для всех допустимых дележей. То есть, я могу сказать, что вектор... Вот если я хочу определить его от S, это будет такой набор иксытых.
Иксытых. По выигрышащим S, что сумма иксытых не превосходит сумму W иксытых. То есть, набор не иксытых, а У и Т от иксытых. Извините. Такой, что... Да. То есть, соответственно, вот такое множество.
Множество допустимых дележей — это мы просто как-то переделили товары между членами коалиции S. И каждому дали функцию выигрыша, которая у него получилась. То есть, еще раз, да? Вот W и T — это множество полученных полезностей от всевозможных дележей между членами коалиции, которые допустимы.
Это значит, что они не вышли за рамки баланса. И тогда... Но вот равновесие обмена — это точка, которая лежит в ядре. А именно, это точка, которая лежит во всей коалиции W и T. И при этом она не лежит во внутренности ни одной из коалиций.
Это ровно вот это условие. Но пока мы... Пока мы... Ну... Но здесь, видимо, требуется, что у нас W и T... Ну, то есть, если мы хотим, чтобы эта штука была нормальной, то мы, наверное, хотим, чтобы у нас W и T была монотонной по W и T.
Я сейчас это напишу. То есть, ядро для вот таких заданных W и T — это то же самое, что равновесие обмена. Только нужно сказать, что W и T... Обладает каким-то свойством. Ну, мне нужно...
Значит... У меня одна правая теста. Нужно, чтобы они были... Не пустые, замкнутые. Значит, W и T непрерывно, чтобы они были замкнутые. Не пустое, замкнутое. Ограниченное сверху. И нормальное.
Но вот ограниченное сверху и нормальность — таковы вот некоторые ограничения на W и T. Обычно предполагается, что W и T непрерывно. И... Квазивогнуто. Ну, в общем... То есть, W и T на вот этом множестве допустимых товаров должна принимать ограниченные...
Значит, она должна принимать любые отрицательные значения, но при этом ограниченное сверху должно быть. Вот этого, наверное, будет достаточно, но можно просто написать это в лоб. То есть, W и T от X и T должно быть меньше либо равно быть, чем какое-то большое число m.
На множестве допустимых товаров, то есть, на вот таком-таком множестве. Так это все непонятно, давайте я напишу какой-нибудь простой пример, заодно мы посмотрим, какая техника тут используется.
Понятно, что задача довольно сложная, поскольку даже для трех игроков нарисовать ничего нельзя, надо что-то считать, и там довольно сложная конфигурация. Поэтому для двух игроков все плохо, потому что нет никакой коалиционной устойчивости индивидуальной, но мы хотя бы для них что-то поймем.
Я просто сейчас посчитаю какой-нибудь реалистический объем для простейших функций и какого-нибудь заданного товара, и посмотрим, какую картинку здесь можно нарисовать. Пусть есть два игрока, допустим, у нас есть апельсины и бананы.
Первый игрок будет такой запас, а у второго игрока будет запас, скажем, 3. А функцию еще нужно писать, это у меня изначальное запас, это W1, это W2. Еще я должен писать функцию выигрыша, функцию полезности.
Давайте у первого у нас будут 2a плюс 3b у 1, а у 2 будет 4a плюс b, чтобы они были такие. То есть первый ценит бананы чуть больше, чем апельсины, а второй ценит апельсины сильно больше, чем бананы.
Как это рисуется картинка? Это картинка, которая называется ящик Эджворта. Мы хотим, чтобы условие баланса сохранялось. Понятно, что вообще всевозможные дележи — это 4-мерное пространство, потому что я буду писать, тут у меня 4 параметра.
Но так, если условие баланса, то у меня параметров всего 2. То есть у меня должны быть все иксы, и они в сумме должны быть по апельсинам 10, а по бананам 11. Поэтому тут рисуется такая же картинка.
Это я рисую плоскость, где в равновесие обмена у меня будет ха, хб. Давайте я тут вместо иксы буду так писать попроще. Значит, это я рисую плоскость, в которой ху равно чему-нибудь, причем 10, а хb плюс yb должно быть равно 11.
И... Да, тут еще, ну и для простоты, задачи этого нет. То есть в общей постановке иногда это требуется, иногда нет. Я еще попрошу, чтобы у меня... А, нет, я не попрошу. Сейчас посмотрю. Не знаю, все в порядке.
Так, давайте еще что-то дать. Ящик Эджворта. Тут вы можете встретить любые написания этой фамилии. Эджворта. Или какие-то другие. Поэтому тут могут быть немножко разные буквы. У меня тут такая хитрая штука.
Вот у меня ха и хб тут нарисованы. А у и б нарисованы вот здесь. То есть это у меня уа. Нет, у б. А вот это у меня уа. То есть, так как они в сумме дают 11, то вот эта точка — это способ разделить товары.
То есть, например, здесь у меня написано... Ну, у меня, значит, ха у меня от 0 до 10. Ну, вот здесь, например, написано 1, 2, 3, 4, например. А здесь написано, значит, у меня 10. А у меня было бы 11.
Получалось бы побольше, но неважно, ладно. А тут, например... Ну, я тут плохо нарисовал. Ничего страшного. Тут, например, будет 6. Это означает, что а получает 4, 6. А, соответственно, б получает 6, 5.
То есть это означает, что ха равно 4, уа равно 6. Потому что здесь 4, здесь будет 6. Соответственно, здесь 6, а здесь 5 получается. То есть ха равно 6, уа равно 5. Ну, у нас есть, на самом деле, точка, которая изначально для запаса товаров.
То есть она вот 7, 5. Я ее могу здесь нарисовать. Ну, вот в моей картинке это будет где-то вот тут. Там у меня картинка немножко неправильная, но ничего страшного. То есть это вот нарисованный изначально запас товаров, который у меня есть.
Тут будет 7, 5, а тут будет 3, 6. Хорошо. Теперь я хочу на этой картинке нарисовать функции, ну, еще есть какие-то функции выигрыша. И там есть линий уровень для этих функций, то есть уровни безразличия.
То есть где 2а плюс 3б равно константе. У первого игрока и 4а плюс 3б у второго игрока, у которого на константе. Как они будут выглядеть? Ну, понятно, например, что... То есть это будут, понятно, линии уровня будут прямыми.
Линии безразличия будут прямыми. И при этом... Ну, вот можно там просто руками нарисовать. То есть для первого игрока, у него все равно, что имеется, например, 3 апельсина или 2 банана.
Поэтому вот у меня здесь 3 апельсина, то же самое, что 2 банана. Тут будет функция безразличия будет такая. Ну, значит, у меня везде будут вот такие вот линии уровня. Это линии безразличия, но вот они для каждого...
Для первого игрока они не такие. Для второго игрока у него... Странно, что иметь один апельсин и 4 банана. Один апельсин вот тут, 4 банана... Это он сейчас наоборот, да? Значит, апельсин у меня тут один, а бананы тут.
Их примерно 4. Ну, вот это здесь. То есть для него будут вот такие линии безразличия. Ну и при этом для первого игрока ему нужно получать... То есть у него функция вот здесь всегда растет.
Он хочет получить не меньше, чем изначально. А для второго игрока у него функции выигрыша вот сюда растут. И он хочет получить не меньше, чем вот это изначально. Вопрос. Где на этой картинке точки, которые являются равняющимися им обмена?
Понятно? Значит, смотрите. Для первого игрока мы не можем выпускаться ниже этой прямой. Потому что это изначальная полезность, которую получил первый игрок, да? Для второго игрока мы не можем уходить за вот эту прямую, которую он получает.
Он должен получить не меньше, чем вот это. При этом... То есть понятно, мы находимся тогда вот в этой области. Все точки, которые допустимы нам вообще, находятся в этой области. Это индивидуальная рациональность я написал, да?
Понятно. Теперь что такое оптимальный? Ну вот возьмем, например, здесь точку. Понятно, что вот здесь, в этой точке, я могу... Могу ли я... Ну то есть надо посмотреть, для этой точки могу ли я так переделить, чтобы обоим стало получше.
На самом деле я могу переделить так, что первому все равно, а второму станет все лучше. Вот смотрите, в этой точке я могу двигаться по этой прямой, и тогда первому будет все равно, а второму будет улучшаться.
Правильно? А потом я могу вот по этой прямой сдвинуться, и тогда второму будет все равно, а первому будет улучшаться. Поэтому все такие внутренние точки не подходят. логично, что у нас есть такая вот граница. Это все точки, которые находятся в равновесии обмена.
То есть все стартует с этой точки. Когда мы полностью отдаем эту точку, в которую у нас у первого игрока не остается апельсинов, он дает все апельсины второму так, чтобы у него бананов стало столько же. То есть у него функция полезности не поменяется, а при этом все апельсины перетекут в бананы. Ну и вот дальше у нас есть любое количество. Дальше можем еще делать чуть побольше. Вот в этой точке они полностью поделятся так, чтобы одному останутся все апельсины, другому все бананы. А потом будет вот ситуация, когда второй игрок получает ноль бананов и сколько-то апельсинов. Но эти точки между собой не сравнимы, потому что у нас они все выходят на границу нашу. Это оптимальные точки, они уже не улучшаются.
То есть вот эти точки, это все устойчивые точки. Но как в случае с ядром, может такое получиться, что у вас ядро стоит не на золотой точке, а из целого отрезка здесь будет вот такая вот граница.
Давайте сделаем перерыв. Вы меня потом спросите, что понятно или непонятно. Это я сам простой пример нарисовал. Понятно, что во-первых можно функции делать посложнее, чем просто линейные.
Там тогда будут какие-то кривые безразличия, нужно будет аккуратно их рисовать. Понятно, что вообще можно сделать. Трехмерная область, если будет три игрока, будет невозможно диссертифицировать, потому что там тоже будет картинка плохая. То есть это вот только для двух уроков можно нарисовать. Но по крайней мере здесь понятно, что происходит. Окей, ну все, после перерыва давайте еще немножко поговорим, а потом уже перейдем к ядру в общем случае.
Это такой способ, ну это вот тип способ, во-первых, решить задачу, и во-вторых, дать возможность конкретной равновесии обмена, которая, ну а там тоже есть проблемы с единственностью, но по крайней мере в некоторых задачах часто получается, что вальрасовым способом получается единственное равновесие, и вы его предлагаете как точку, потому что тот же вопрос возникает, вот он сможет решение. Понятно, что есть равновесия, в которых вы даете больше товаров одному, другому, а хочется выявить какое-то одно равновесие. Это равновесие вальраса, сейчас я про него расскажу. Но вот теорема про его существование, она тоже теорема культуры, я доказать не успею, потому что я без этого буду доказывать теорему про непустоту ядра долго и пафосно, а вот те, кто ходят на рэш, у них теорема о вальрасе будет доказана в следующем семестре, ну и если хотите и желающие, я могу какую-нибудь лекцию дополнительную почитать, но это я просто сейчас не готов. Давайте я вкратце раскручу там, какой трюк придумал Валя. То есть был придуман следующий хитрый трюк.
А что вообще обычно происходит на рынке? Вообще, когда вы приходите, у вас не просто есть товары, а у вас на товарах вы продаете по каким-то ценам. И на самом деле вы можете делать следующее. Вот у вас есть такой алгоритм, он немножко неоднозначный, сейчас я про него поговорю минут 10, там есть тонкости в том, что он немножко неоднозначный, но вот тем не менее, вот если правильную функцию подобрать, то все будет хорошо. Он такой, вы задаете вектор цен, вы говорите, первый товар стоит 5 рублей, второй товар стоит 3 рубля за единицу товара. Это цена по ИТ, цена за единицу ИТового товара. Вот эти по ЖИТО, чтобы у нас их СИТы по игрокам, а ЖИТы будут по товарам. Как только у нас есть цены, то мы можем каждому приходящему на рынок, приходят на рынок со своим дубль в ИТом. Мы ему выдаем, вместо того, чтобы он приходит со своей корзиной товаров, а мы ему просто выдаем сумму денег, которую он получает. То есть каждый игрок, приходя на в ИТе, получает сумму в ИЖИТОе по ЖИТОе, по ЖИИ от единицы до К. Он получает там бумажку, на которой написано 574 рубля. Вот его изначальная корзина стоит 574 рубля. Дальше он эти деньги тратит оптимальным способом, максимизируя функцию полезности. С учетом, ну то есть вот он, каждый потребитель, давайте я тут напишу какой-нибудь ЗИТ, каждый потребитель тратит ЗИТ, максимизируя у ИТ. То есть он может на ЗИТе купить разные корзины товаров.
А он делает так, чтобы у него максимизировалась функция у ИТа. То есть мы ищем аргмаксимум у ИТОго по таким наборам ИКСЫТОх, что сумма ИКСЫТОя, ИКСЫЖИТОя, ПЖИТОя не превосходит ЗИТОго по ЖИИ от единицы до К.
То есть мы максимизируем функцию аргмаксимум у ИТОя от ИКСЫТОго по таким ИКСЫТОям, для которых выполнено такое неравенство. Можно это сюда записать. То есть есть максимизация с некоторыми ограничениями. Мы можем потратить эти деньги, купить любой набор товаров, и мы хотим максимизировать функцию ИТа. Дальше мы считаем, что каждый потребитель получает свою ИКСЫТОе. Если от ИКСЫТОй равновесие отмены получилось, то эта штука равновесие по ВАЛЬРАСУ.
Ну конечно, конечно, там должно быть условие, то есть... чтобы аргманисты получили лишнее. Ну конечно, конечно, нужно быть условен, чтобы арманисты пришли на ИКСЫТОй, чтобы их могли, чтобы они получили лишнее, Если x и t — это равновесие обмена, то p и t — это равновесный вектор цен по вольт-расу.
Равновесный вектор цен. И это называется равновесием вольт-раса. Так вот, серия вольт-раса утверждает, что если есть ограничение на функции у и t, а именно непрерывные и квази-вогнутые, то всегда существует точка из архива максимума, которая является равновесием обмена. То есть, найдется такой вектор цен, давайте я сейчас напишу серию вольт-раса, то существует такой набор p со звездочкой, который равновесный. То есть, можно подобрать такой вектор цен, что потребитель может выбрать точку из архива максимума так, чтобы это было равновесие обмена. Тут есть некоторая проблема, связанная с тем, что...
в хороших функциях Аргмаксимум это одна точка, а в плохих Аргмаксимум есть просто некоторое множество, и тогда мы считаем, что потребитель просто выбирает какую-то точку из Аргмаксимума, и если он хочет получить равновесие обмена, то он выберет подходящую, вот тут есть некоторая неоднозначность, которая вот все портит.
А так у вас есть вообще четкий алгоритм, вы находите равновесие, если вы сможете найти что-то по всему свету, вы просто говорите, товары стоят так, все приходят, получают деньги, дальше просто покупают, максимизируются в полезности и получают равновесию обмена. Вот вы поделили товар между друг с другом.
Это примерно, условно, 10-й год, я не помню точно, конец 19-го, начало 20-го века. Давайте я на примере покажу, что происходит. То есть, что мы делаем? Ну, так вектор цен можно, понятно, что можно цены всех товаров несколько раз уменьшать, поэтому для определенности у нас будет просто вектор 1p. Апельсины стоят 1 рубль, а бананы стоят p рублей. Я утверждаю, что можно подобрать p так, чтобы все было хорошо. Давайте поймем, что у нас происходит.
Когда мы сдаем такой вектор цен, то первый игрок получает 7 плюс денег, 7 плюс 5p, это z1, z2 это 3 плюс 6p. Дальше, что делает первый игрок? Вот, да, вот, вот, может ли, вот, кто-нибудь понимает, что это? Вот, да, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, понимает, как первый игрок потратит свои деньги, чтобы купить, чтобы покупать апельсины или бананы?
Правильно зависит, правильный вопрос зависит от того, что такое p. У нас p может быть трех значений. При каких-то p, при большом количестве p у вас выгоднее покупать апельсины, при большом значении p выгодно покупать бананы и есть некоторое одно значение, когда вам все равно, что покупать, поэтому покупайте все, что угодно. Соответственно, для второго будет то же самое. У нас, вообще говоря, если мы произвольно возьмемся, скорее всего, выгоднее покупать либо то, либо другое, а есть какое-то предельное значение, при котором вам все равно, что покупать. Ну, давайте прикинем, ну, то есть, ну, вообще говоря, как вот, тут люди рассказывают, что на микроэкономике происходят страшные вещи, там считают интегралы. Понятно, что тут на самом деле нужно считать там производные и считать, но в данном случае у нас функция линейная, можно все руками вычислить.
А именно, ну, при каком можете ли вы сказать при каком p прямым игроку все равно, что покупать? 3 вторых. Значит, у вас есть вот, значит, для... 1й игрок. Значит, у нас здесь 3 стадии и п это меньше 3 вторых handling, давайте проверим. Значит, если бананы стоят дешево, то, видимо, надо покупать апельсины. Не, щас да, если бананы, да, если бананы дешево, то надо покупать бананы, если бананы стоят дорого, надо покупать апельсины. И сейчас понятно, почему impacts, потому что значитiff мы хотим купить vaccines tal e крppini, А в случае 3 вторых, мы, получается, если мы покупаем, то есть, что происходит по первому 3 вторых?
Можем либо купить 1 банан, либо 3 вторых апельсина. И в другом случае, в этом случае мы получаем полезность 3, и в этом случае получаем полезность 3, да, понятно. В этом случае мы получим, нет, поэта стоимость банана.
Значит, банан, вот, поэта 3 вторых, значит, мы можем купить либо 1 банан, либо 3 вторых апельсина. Там 1 полезность будет 3. А если у нас поименее 4 вторых, то мы можем купить поэта апельсинов, ну, на поэте денег, и 1 банан.
Соответственно, 1 банан получим полезность 3, а тут получится 2 поэта. Поэтому нам выгоднее покупать бананы. Только бананы будем покупать на все деньги. А тут будем покупать только апельсины.
Соответственно, для второго игрока то же самое, только там, какое будет ограниченное значение p? 1 четвертая, правильно? Значит, p равно 1 четвертой. И, опять же, легко проверить, что если мы покупаем, ну, значит, можем купить 1 банан на 1 четвертую, получить 1, или 1 четвертую апельсина.
И получить 4 на 1 четвертую, тоже 1. Соответственно, если p меньше 1 четвертой, только бананы. Когда p больше 1 четвертой, только апельсины. Но за это в порядке. Если у вас p очень маленькая, то все будут покупать только бананы, не будет никакого баланса сойдется.
Если p большое, будут покупать только апельсины, тоже баланса сойдется. Дальше, если p находится между 1 четвертой и 3 вторыми, то мы на все деньги покупаем. Покупает только апельсины, а этот покупает только бананы.
И, скорее всего, у вас баланс тоже не сойдется. А вот сойдется только вот, вот надо проверить вот эти вот два значения. Ну и вообще у вас как бы, сейчас надо как-то, ну, понять, что такое вектор цены.
Вектор цены, это у вас еще одна прямая, уровень безразличия по отношению к, ну, вектор 1p. Он показывает то, сколько, какое безразличие у вас между разными товарами. И дальше нужно аккуратно подобрать, то есть, если это p, чтобы мы вышли на границу, надо, чтобы это p было в параллели либо вот этой штуки, либо вот в этой штуке.
Тогда мы сможем добиться равновесия. Ну, давайте, давайте прикинем, что будет, например, при первом 1 четвертом, что будет происходить. У нас первый игрок, ну, давайте, давайте посмотрим, какой будет равновесие, равновесие именно получится, получится ли.
Значит, при 1 четвертом. 1 четвертый, первый игрок получит 7 плюс 5 четвертых, и он на них купит только бананы. То есть, он на них, это еще нужно умножить на 4, правильно? Сейчас, нет, неправильно, сейчас, что нужно?
Да, и у нас ничего не сойдется. Да, мы покупаем только бананы, потому что они стоят дешево, а баланс можно купить очень много, и у нас баланс не сойдется. Окей, тогда давайте смотреть параметры вторых.
Сейчас проверим, получится ли. Если так, тогда второй игрок покупает, у него тут 3,6 на 3 вторых, и он, сейчас, дайте я подумаю, сойдет ли это заточение, может тоже не сойдет. Мне кажется, что можно сказать, у нас в любом случае у одного из людей будет только один тип.
Да, это правда. Ну, значит, вот мы, говоришь, находимся, да, ничего больше не следует. Где это? Сейчас. Дайте я прикину, что он тут. Что-что? А у второго, либо тоже ноль, либо для него цена, цены мы знаем для него.
Если у него это другой, значит, мы сами узнаем. То есть, разобрать в случае цены, тогда каком-то языком, или безразлично. А иначе сказать, что у одного один тип, у другого... Ну да, ну, либо вот эта точка, то есть у нас вот остался вот такой вариант, это значит, какое у нас должно быть?
А, тогда у нас просто суммарная цена апельсина должна быть у нас суммарной цены баллона. Да, ну, видите, я так подобрал, что... Ну, вот я и говорю, что вы на семинаре посмотрите, что у вас может получиться.
То есть, может получиться, что вот эти цены дают равновесие, а у нас, видимо, дается вот такая цена будет давать равновесие. А это у нас, значит, мы должны получить... Сейчас у нас кто получает только апельсины?
Второй, да? Значит, мы должны... Должно выполняться вот такое тогда соотношение. Проверим, будет ли это работать или нет. Чего-то. Смотрите. Ну, первый получил... Второй получил такое количество денег и покупает все апельсины.
А этот, а второй, он получил столько денег и покупает только бананы. Он должен... Значит, первый должен получить 10 апельсинов, второй должен получить 10 бананов. Значит, мы вот оказались вот в этой точке.
Ну, 11, 11, 0. 0, 11. Ну, вот. Получилось 6P равно 7, P равно 7,6. Вот, видите, получилось, что как раз у нас граничный условие такое. Как раз тут числа так подобрались, что... Такое редко бывает, но вот тут числа подобрались так, чтобы получилось именно на вот такое значение P оптимальное.
Окей? То есть еще раз, вы выберете P. Ничего не хуже, просто, как правило... Ну, то есть, видите, это нужно специально подобрать такое значение, чтобы у вас все сошлось. А часто бывает, что вы не можете все опять себе отдать одному банану другому, поэтому приходится выбирать цену, когда вам...
Вот здесь вот кому-то... Вот здесь вот кому-то, чтобы купать апельсиновые бананы, поэтому вы одному отдаете все, а другим отдаете... Ну, а другому просто раскидываете. Вы отдаете весь один товар и немножко другого.
Но просто здесь у нас у меня получилось, что... И в том и другом случае, бананов больше, чем есть на рынке. Тут у меня получилось 28 бананов, у нас всего 11. Тут получилось, у нас апельсинов тоже больше, чем есть на рынке.
Поэтому такие цены не подходят. А вот это подходит. Ну, я говорю, это вот я просто руками нашел. На самом деле, там, конечно, можно на производной посмотреть. Что? Ну, в предельном... В этом случае, да, наверное.
Ну, да. У вас в одном случае будет... Ну, да. Ну, нет. Ну, правильно просто. У меня же может быть распределение такое, другое, да? Ну, в предельном распределении, да. Хорошо. Ну, я говорю, что вот на семинаре для РЭШ вы еще там...
Я подготовлю несколько примеров, можете по ним разбираться. Там будут примеры, может быть, вот такие, и, может быть, чуть более сложные. Хорошо. Ну, давайте я еще поговорю, про вообще...
Ну, вот, значит... Доказывается, что на рейсе Вальдраса вот этот теорема, про то, что существуют процедуры ручки равновесных, он тоже следует за теоремой покутания. И, на самом деле, вот это...
То есть, это частный случай. На самом деле, мы тут доказываем, что при таких условиях и при условиях на U ядро будет не пусто. Ну, давайте я вам буду потратить еще 20 минут. Времени, конечно, осталось мало, но я что-то расскажу про то, что, по крайней мере, идея про ток может, как в общем случае, будет выглядеть как критерия непустоты ядра.
То есть, вернемся к общей постановке. У нас вот... Значит, я напомню еще раз, что у нас для каждого подножия N V у нас не пусто, замкнуто, ограничено сверху. Это означает, что у вас найдется такое M, что x ну, допустим, можно по-разному фоллировать, ну, например, x меньше, чем вот набор и замок.
Сейчас, правильно ли я говорю? Давайте пока напишем сумму x потом я уточню. Сейчас, давайте так пока напишем, потом чуть больше уточним. И нормальность означает, что наоборот, она не ограничена снизу, то есть V минус R плюс плюс модуль S или, может, S, оно равно V от S.
То есть, на любой точке все, что вы из нее вычтете неотрицательного, тоже лежит во множестве. Хочется понять, когда ядро не пусто. Значит, у нас с ядром было такое определение, что это такие x, которые вот они здесь лежат внутри V от N, и для любого S x по i, пролежащим S не лежит во множестве V от S.
Как мы с вами знаем, при такой постановке у нас ядро может быть пустым, потому что, в частных случаях, у нас может быть пустое ядро. Поэтому давайте я напомню философию с сбалансированными платежами, пробуем ее здесь применить.
Я напомню, что сбалансированный платеж это такой набор лямбда S по S из N сбалансирован, если эти все лямбда S лежат на отрезке от 0 до 1, и сумма лямбда S по i, пролежащим S равна 1. Я проводил аналогию с тем, что у нас есть игроки, которые приходят на завод, работают ровно 1 день, при этом они работают в разных группах.
То есть у каждой группы существует некоторое количество времени, и игроки в это время работают в этой группе. В целом все работают в день. Какие можно примеры? Самый простой пример, вы пишете, что лямбда N равна 1, а остальные равны 0.
Остальные 0. Просто все вместе работают целый день, больше ничего не происходит. Чуть более сложный случай, когда вы берете N, разбиваете на непересекающиеся группы, это бригады, и дальше вы работаете по бригадам.
То есть каждая бригада работает целый день, а в остальных никто никак не работает. Есть более общий случай, когда как-то это работает. Например, я в прошлый раз писал, что если есть 3 игрока, можно, например, такое придумать, что у вас попарно все работают половину времени в каждой группе из двух человек.
В сумме получается, что каждый работал один день, но он принимал участие в разных коалициях. Это случай, когда N из 3 игроков. Ну вот, давайте мы немножко... Понятно, что в таком случае ядро пусто.
Давайте мы первое условие будем увеличивать. Вот без того, чтобы считать, что X и T лежат в V от N, можно, например, написать вот второе условие, чуть более общее. А именно, что считать, что существует такое разбиение на N коалиции такое, что X и T по прилежащим сжитым лежат внутри V от сжитого.
То есть мы это условие, то, что X и T лежат внутри V от N, заменяем на то, что существует такое разбиение с этой неперескоящейся коалицией, что проекция X и T на эту коалицию лежит на соответствующей коалиции.
Получилось большее множество, потому что сейчас в этом разбиении есть тривиальное разбиение, и в реальном разбиении вот такое вот условие. А мы заменили на большее. Вот в таком случае есть будет ли не пустые элементы.
Оказывается, пока еще все равно ядро пусто. Но вот если мы сделаем еще одно обобщение, то есть это мы обобщили до этого уровня. Если мы обобщим на все сбалансированные наборы, и сейчас все учтем вот такой случай, то ядро уже будет не пусто.
Здесь мы хотим сделать следующее, что существует такой сбалансированный набор, сбалансированный, что X и T по и при лежащим S лежит внутри V от S для любого S с λ S больше 0. До этого, например, мы считали, если для трех игроков мы считали, что я вот...
То есть, скажем, отличие первого взрослого в том, что я теперь могу рассматривать такие дележи, у которых там X1 лежит внутри V от 1, X2 лежит внутри V от 2, а X3 лежит внутри V от 3. А в переходе от второго к третьему у меня теперь добавляются еще такие дележи.
Ну вот, то есть вот это условно первое, первый подход, второй более общий и третий еще более общий. Вот в переходе от второго к третьему добавляется, например, такой дележ. Добавляется X1, X2, X3 такой, что X1, X2 лежит внутри V от 1, 2.
X2, X3 лежит внутри V от 2, 3. А X1, X3 лежит внутри V от 1, 3. И такого дележа в предыдущем случае не было. В предыдущем случае мы не добавляли такие дележи, они могли лежать, могли не лежать.
А вот здесь мы такие дележи добавляем. Понятно, что опять же, если вы лямбды добавили в это условие, то в частности второй это частный случай, потому что можно рассмотреть вот те частные случаи лямбд, когда у вас они разбиваются на бригады.
И это будет условие в точности совпадать со вторым. Но при третьем получается что-то еще большее. Но вот оказывается, что если уже взять вот такое условие, то ядро будет существовать. Ну, другими словами, если у вас третий и один совпадают, то ядро не пусто.
Вот есть теорема Скарфа. Теорема Скарфа 1967 года, которая говорит о том, что если для любого забалансированного набора вот это множество лежит внутри v от n, вот это множество иксы таких, что иксы, преограниченные на s, лежат внутри v от s.
Нет, сейчас. То есть, если существует... Да, деться, правильно. Если для любого забалансированного набора вот такие штуки при лямбде с больше нуля лежат внутри v от n, то есть, вот это условие, что все такие дележи попали в v от n, означает, что три вложены в один, то есть, они совпадают.
Если три совпадают с один, то ядро не пусто. Да, что-то я как-то... Так я по теореме рассказываю редко, то я не понимал, у меня много времени или мало, и, конечно, оказалось, что мало. У меня осталось примерно 13 минут, на теорему нужно 20, поэтому мы ее сейчас не успеем доказать.
Но с элементом-то все равно, а с решением что-нибудь придумаем. Либо они будут страдать, либо не будут. Я обычно рассказываю это в варианте доказательства Данилова, поэтому я теперь называю это теоремой Скарфа-Данилова.
У Данилова придумано изящное доказательство, оно короткое, в том смысле, что нужно не 3 страницы писать текста, а всего одну, но довольно насыщенную. Так что я сейчас примерно в общий штат скажу, что там получилось, а дальше это будет вопрос на УТЛ-10, на экзамен, если что.
Значит, доказательство Данилова. Я не знаю точно год, но скажем, пусть будет 91-й, например. Если мы хотим доказать, что при таких условиях ядро не пусто. Отлично. Мы будем использовать теорему Кутани.
Конечно, никто не помнит, как она функционирует, но я помню. У нас есть многозначное отображение из упл-компакта в себя, у которого любой образ точки упл-компакт, но еще нужна некоторая непрерывность, а именно, что оно полнепрерывно сверху или то, что график замкнут.
Тогда утверждается, что есть неподвижная точка. Мы будем делать это очень хитро. Мы представим, что эти игроки это рабочие, и мы каждому рабочему будем платить в зависимости от того, какой у нас будет дан какой-то вектор x, еще будет дан какой-то сбалансированный набор.
И мы в зависимости от того, от этих λ , будем либо давать побольше, либо поменьше. Будем говорить, оптимальный это x или нет. И наоборот, по x будем говорить, сколько x надо изменить, чтобы он был получше.
И наоборот, по каждому набору платежей будем говорить, какой нам нужен оптимальный λ . Точнее нужно сделать следующее. Нужно, во-первых, найти m, такое, что вектор из всех m не лежит во внутренности v от s, даже просто в v от s, а с другой стороны, минус m точно попадает во внутренность v от s.
Поэтому, какой-то набор с координатом m будет лежать по всем количествам, я возьму максимум, получу m. И наоборот, если они нормальные, поэтому в какой-то момент у меня все точки будут лежать, я возьму наименьшее значение, из них выберу максимум, получу m.
И я буду... Ну, там нужно либо взять шар с радиусом m, либо от минус m до m в степени n. Это у меня будет множество x. Это множество дележей, которые я буду рассматривать как допустимые. Кроме того, мне нужно еще набор из λ брать.
Набор из λ я буду брать с запасом. У меня будет от 0 до 2 меняется λ. Это вот мои множества. Они оба выпуклые. Теперь я хочу построить отображение. Отображение будет строено хитрым образом.
Оно будет бить многозначное отображение из х на λ в х на λ. Я делаю так. Я по х строю λ, а по λ строю х. Если у меня есть набор из λ с по с подмн. n, то я по нему строю такую функцию. Я беру арт максимум λ с на 1с сумма по с минус 1n на...
на х по всем х, подлежащим х. Что тут написано? Тут написано, что если набор из λ сбалансирован, то это просто 0, поэтому весь куб будет арт максимум. Если у меня по каким-то s у меня будет больше или меньше, то есть, например, у меня получилось так, что сумма из λ по какому-то игроку была больше 1.
Эта штука будет положительная, значит в ответе будет m арт максимум. Если эта штука будет отрицательная, значит будет минус m. Мы выйдем на поддельную точку. А иначе у нас будет весь отрезок.
Наоборот, если у меня есть какой-то набор х, то по нему я строю λ таким образом. Я буду писать двойку, внимание, двойку, если у меня этот вектор х попадает во внутренности v от s, 0, если он не принадлежит v от s, и весь отрезок от 0 до 2, если он лежит на границе.
Такое отображение будет полный непрерывный сверху, арт максимум проверяется, что он полный непрерывный сверху. Про λ от s понятно, что если я непрерывно его меняю, если я выхожу из v от s на границу, я получаю весь отрезок, то есть предельная точка будет 0 здесь, а здесь предельная точка будет 2, ну, а эти два множества отделяются как раз по этой границе, поэтому все хорошо.
Ну вот такое отображение х, которое сопоставляет набор вот такую пару. Тогда есть неподвижная точка, у нас образ каждой точки это Я уже сказал, что arg-максимум у меня либо точка, либо отрезок, поэтому будет выпукло-компакт, и λs выпукло-компакт от точки либо отрезок, поэтому можно принять теорему кутания.
Вот эта вот f красивая у меня имеет неподвижную точку, т.е. x со звездочкой λ со звездочкой неподвижная. Я хочу проверить неподвижную точку, я хочу доказать, что если эта точка неподвижная, то выполняется два условия. Во-первых, λ со звездочкой сбалансированный набор, а во-вторых, x со звездочкой везет в ядре.
Вот, собственно, вот идея доказательства. λ со звездочкой сбалансированный, а x со звездочкой везет в ядре. Давайте проверять. Давайте я скажу за минуту всю мысль. Мысль в том, что если мы...
Ну, понятно. Если у нас λ с двойка, то x лежит во внутренности, поэтому, по идее, у вас x во внутренности, значит, это минус m, поэтому у вас λ с должно быть поменьше. И наоборот, если у вас λ с ноль, то x не лежит в с, поэтому, по идее, r максимум должен быть максимальный m, тогда в это должно быть побольше.
И из этого противоречия получается, что как раз единственная возможность в случае, когда это неподвижная точка, когда он сбалансирован. Так, сейчас дайте я быстренько открою... Рукавка, чтобы правильно сказать, разобрать два случая.
Как раз все успеют еще раз посмотреть на определение, проверить, что все правильно. Ну, можно... Тут два случая нужно проверять. Можно про лямовую со звездочкой поговорить, можно поговорить про x со звездочкой.
Давайте проверим про лямовую со звездочкой, что она сбалансированная. Может ли такое быть? Я сейчас в каких-нибудь случаях разберу, остальные останутся тогда на дом. Ну, например, может ли такое быть, что λ со звездочкой от s...
Давайте попробуем, пусть оно там... Может ли такое быть, что оно равно двойке? Если оно равно двойке... Сейчас, значит, λ с... Существует s такое, что λ со звездочкой s равно двойке. Это означает, что у меня x, ну, значит, тогда, если я буду суммировать λ с на 1s, то это будет точно больше, чем 1n.
Это значит, что в λ с 1s минус 1n у меня всей этой координаты больше единицы при... строго больше единицы при i, пролежащем s. Но они больше нуля. Это означает, что x это будет равно m, при i, пролежащем s.
Но m, m у меня не лежит в внутренности v от s, и это противоречит с тем, что... противоречит тому, что λ со звездочкой равно двойке. А у меня в определении, если s равно двойке, то x должно лежать в внутренности v от s.
Я так понимаю, что это уже непонятно никому? Примерно. И еще нормально. Ну, магия какая-то происходит тут. То есть, еще раз, я говорю, что если λ с большое, это значит, что мы в арт-максимум у нас...
вот эта функция больше нуля, поэтому в арт-максимум у нас... мы, получается, выходим на границу. Получается, что эта точка просто не лежит в внутренности, ну, значит, это противоречит, значит, никакой λ с двойки не может быть равного.
С другой стороны, если у нас... может ли такое быть, что сумма λ с при пролежащем s... у нас меньше 1? То есть я тут проверил, что никакие двойки не могут быть, значит, они все... значит, может ли такое быть, что сумма λ с меньше 1?
Если... ну, это... Нам можно вообще включить это в случае, когда сумма хрустят в одно из них больше 1, значит, это значит что у меня... ну, вот видите, да я даже говорил, что com милости.
Ну, в общем... Вы Lorus у нас видал в случае, когда λ больше 1 иRR1. Говорите, что ни в одном из этих случаев получается противоречие, потому что в одном случае получается, что это не ромбурси тут получается что наоборот это штука должна выпасть в от с она попала из этого сумма лямбдац равна единице а дальше вы говорите что у вас их со звездочкой она не может же здесь потому что если сумма лямбдац среднестатикая штука он точно не лежит вот условием гарантирует что если ямбер сушка сбалансированы так со звездочку вас не лежит он вон там стива т.с. потому что потому что сумма лямбдац равна единице ну а раз их сушки недостаточно теста и есть ядерные условия на насчет только проверишь текстуру 2 т.н. это вот опять проверить и все будет хорошо ну то есть мне кажется что люди которые отвечают на пол 10 а способны это доделать разобраться что вы мне напишите я вам скажу где почитать хорошо но лишь который чат тут 10 здесь им это знать не нужно так что все хорошо вот так но все это на сегодня а а да
