# Название: Теория игр 3. Теорема Нэша
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241203
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T17:49:32Z

Напомню, что мы хотим доказать теорему Нэша, но у нас есть три теоремы. Теорема Браура, которая говорит, что если х выпуклый компакт в РН и есть непрерывное отображение из х в х, то существует неподвижная точка.
Это где-то 10-й год. Соответственно, нам нужно в общении на многозначное отображение. Я обсуждал, что для синтетических приложений часто там фигурует и многозначное отображение, поэтому потребовалось теорема Кутани.
На самом деле, доказательство теоремы Кутани и теоремы Браура это не очень сложно, это буквально 15 минут. То есть теорема Браура будет доказывать час, я не знаю сколько, но может быть 50 минут, в зависимости от подробностей.
А Кутани мы там докажем довольно быстро. То есть, понятно, сложности две. Во-первых, нужно было... Суммулировали их и условия. Во-вторых, понятно, что многозначному отображению мало кто интересовался, и поэтому непонятно было, зачем все это отображение нужно.
Но тем не менее, если вы для многозначного отображения все доказали, то у многозначного уже попроще. Отношусь к многозначному отображению, и надо, во-первых, наложить условия ограничения на f от х, что для любого х в от х это не пустой выпуклый компакт.
Не пустой выпуклый. Компакт. Компакт. И, во-вторых, сказать, что аналог неправильности, ну вот, это будет у нас такое, что график, как подносит х на х, это замкнутое множество. Тогда снова существует х-звездочка, такое, что, ну, на этот раз оно не равно, а содержит х-звездочкой.
Ну, давайте я тут еще пару комментариев скажу. Во-первых, тут написано компакт, это, в принципе, будет автоматически выполнено, потому что он будет ограничен, поскольку он будет лежать внутри х-за, а замкнут, потому что график замкнут.
Поэтому, то есть, компакт автоматически написан, но просто удобно сразу писать все вместе, поэтому, чтобы не путаться, удобно запоминать, что это пустой выпуклый компакт, хотя компакт лишний у нас, и вы увидите, что оно в решении не используется, что это компакт.
Ну, понятно, на самом деле, что там сериал брауэра, но оно чуть более применимо, чем просто выпуклого компакта. Сейчас я объясню. Почему? То есть, на самом деле, это верно для каких-то более, ну, для большего, там, нам может, нужно приводить, там, не знаю, односвязанности, вот что-то, какие-то такие вещи нужно говорить, то есть, там можно, ну, сейчас вы увидите.
То есть, на самом деле, мы докажем для более общего, но для нашей теоремы Нэша нужно именно только для симплекса, поэтому это не очень важно. Ну, и теорема Нэша, она говорит о том, что у нас в конечной игре существует, в конечной игре существует, существует смешанная равновесие.
И я в прошлый раз, вот в конце прошлой лекции я что-то начал доказывать, там что-то я не знаю, я не успел закончить, давайте я про это скажу. Значит, мы там почти всё сделали, мы сказали, что у нас есть обычная игра, потом мы рассмотрим игру в смешанных стратегиях, там мы рассмотрим такое отображение Best, которое бьёт из множества всех стратегий смешанных, из множества смешанных стратегий, которое по каждому сигму даёт лучший ответ.
у нас есть их вот сигма это такие то у из дельта то с этого что у это от того с минус это это максимум по у это вот звездочка с минус это то есть мы берем просто и пишем так если ты такой сигма сего минус это 7 минус это то есть мы фиксируем стадии остальных и пишем наши все лучшие ответы которые есть мы обсуждали сами что-то штука это грань нашего симплекса то есть это выпад не пустой выпал и компакт максим существует и это более того это глубокое множество еще нужно проверить что график замкнут и вот там я начал объяснять что там нужно доказать нужно проверить что при переходе к пределу максим остается максимум у вас очень приходит пределу вот у меня есть последовательность ну давайте напишу то есть у меня вот есть последовательность там тауэн сходящийся к того и сигма минус давайте я буду сверху иных списать и сигма минус это и он сходящийся к сигмы и минус это это вот набор параметров причем у меня выполнено равенство что у это того всего минус это это максимум по всем возможным значением всего минус этого и любой м тогда приходит пределы сохраняется то есть у меня вот взял такие последовательность вот таких вот стратегии такой старше стремится к тоу с жидкость cx его минус это тогда утверждается что если я переду предела тоже будет максимум причем вот предельного сего минус этому идут и Если бы параметр не менялся при максимизации, конечно, вопросов бы не было.
Тут какие-то, может быть, легкие вопросы, но на самом деле тут ничего страшного нет, поскольку максимум, если больше либеральность остальных стратегий, а неравенство, они при переходе к пределу сохраняются.
Другими словами, можно так сказать, что, допустим, пусть у нас не максимум получился, я вот доказываю вот это равенство, допустим, у меня не максимум, тогда есть некоторая окрестность, которая вот этот максимум отделяет.
То есть у нас вот где-то в большом пространстве есть точка τ, σ, τ, σ и t, вот у нее есть значение, да, это какое-то число, и я могу написать такую окрестность этой точки, в которой вообще отделить ее от максимума.
То есть есть некоторые окрестности этой точки, в которых значение не будет достигаться вот этот максимум. А понятно, что если... Если я возьму окрестность вот этой вот, то есть если тут максимум где-то достигался, то есть, допустим, в какой-то точке там x' σ- и t, вот я сверху напишу, то понятно, что все максимумы окрестных точек, они содержатся в окрестности этой точки.
То есть если я напишу здесь окрестность какую-то тоже, отделю их от друга, то все максимумы будут попадать вот сюда. То есть если я... Максимум уже непрерывно меняется, если я буду менять эти параметры непрерывно, то и максимум будет меняться непрерывно.
Поэтому я могу просто взять и написать окрестность такой-то точки, чтобы делить ее не только от этого максимума, но и от всех максимумов из некоторой окрестности этой точки. То есть существует такой ε, что любая точка из ε-окрестности τу-си-го-минус-и-того не попадает в максимум.
Ну, а раз это получается противоречием, потому что у меня в окрестности этой точки существует бесконечная точка из этой последовательности, которая вселяется в максимум. Тогда получается противоречием всем, что там написано.
Так, понятно ли это или нужно что-то еще написать? Не знаю. Надо подумать. То есть я утверждаю, что если я буду менять окрестность σ-ы, то максимум меняется непрерывно. Поэтому я могу просто взять и...
Раз это 5, а это 5. 7 то я могу сказать что я возьму все точки которых максимум достигается где-то больше 6 половина это будет некоторая крест на 7 минус этого и туда пойдет какой-то из этих 7 минус это и отдых но при этом туда и выпадать точки из это из этой обстановки резкости вот этой точке потому что силой конкретные точки все значения будут не больше там пяти с половиной ну все у меня получается что тут даже быть максимум поэтому проблем возникает в общем ну вот ну то есть противоречие значит у нас таких проблем не возникает поэтому вот если вы докажете рамку танец и у нас уже будет работать если мы проверишь и график замкнут и что образ . ли пустой был компакт окей так если вы это поверили это все дальше мы начинаем работать с выпуклыми компактами варен ну и вот самая первая часть она будет вот это будто что я немножко скипну а именно но мне удобнее работать симплексом поэтому я первое что сделал все время брауэра я заменил их на симплекс я хочу сказать что существует такое же из икса в дельта н но вы конечно может быть они замуж даем написать поэтому что у меня выпуклый пакт нужно еще посмотреть когда там размерность и возможно мне нужно вас отобразить типик с меньшей размерности мне хотел чтобы это было не фирме что должно быть непрерывное отображение объекции непрерывная непрерывная объекция как это должно быть устроено вот если у вас есть какой-то выпуклый компакт я нарисую но он конечно выпуклый то я просто точку внутри выберу какую-нибудь дальше нарисую здесь маленький симплекс дальше просто я возьму все лучи проведу из этой точке который мне есть и по этим лучам не просто стяну все в треугольник я просто по каждому лучу я буду зажимать пока большой 300 маленьким можно поверить что такой будет не прородом рождение которое будет на что будет объективно и каждую кажутся по чтобы стягиваться в треугольник получит такое такая непрерывная объекция есть ли есть кто-то кто который получил вы взять но такую нужно сделать такую можно получить то можно достаточно как для компакта потому что если вот если я докажу фирм брала такую магию до что я вот у меня есть отображение f я возьму сначала тоже ниже минус 1 потом и потом же естественно если у меня уже значит в минус 1 потом их потом же если у него это уже не будет неподвижная . тогда же минус 1 от x а звездочка от него даже на . отображения и поэтому если если я смогу объективно отобразить не прыгать образить xdl tm тогда мы можем изменить одно на другое если она в одном не возьмем . что он тоже не подвижную точку найду ну и вот и кстати за то следует что сами можно не обязательно то есть выпал компакт он важен но например если у меня кайф вот такая вот фигура это конечно не выпал компактно тем не менее его тоже можно сжать до треугольника поэтому отложение такой штуки себя тоже будет иметь не подвижную точку например если что поэтому что там есть какие-то примеры когда очевидный пример когда с тем брауне работает если перси возьмете на кольцо с дыркой ну там вот такой вот такая что-то не будет то можно просто повернуть и никаких не вижу точек не будет так что для всех вообще множество к штатам брау работает но вот для таких штук которые можно стянуть на 1 треугольник или в simplex но это все работает окей значит я буду считать что вместе творение из дельты андритен я буду непрерывно я буду скачать не бережную точку начни у симплекс удобен тем что там можно вести координаты что-то посчитать нарисовать раскрасить значит у меня есть выражение из дельты андритен давайте дельты андритен я напоминаю что дельты андритен это штука которая лежит в rn плюс 1 и это все такие вектора у которых все координаты неотрицательные сумма их равна единице у меня у него n плюс одна вершина и значит с0 и так далее и сn плюс 1 это вершина симплекса и сжитое это будет просто точку которая единичка на житом месте а все остальные нули да все хорошо да так ещё я буду меня бы это обозначение что ну вот это множество вершин если вы есть потом множество с то я буду обозначать из дельты инвертора я стараюсь�?
иллик? это грань симплекса натянута на эти вершины. Как она определяется? Это просто будут такие вектора, у которых все координаты, кроме тех, которые на этом месте, равны нулю. Все это такие x0, xn из Δn, такие, что x и t равны нулю при ине, не принадлежащем t.
То есть, если я возьму Δ от одной вершины, то это будет просто одна вершина. А у двух вершин будет отрезок между ними и так далее. То есть, это будет симплекс размерности, мощность t-1.
Значит, смотрите, у нас есть отображение. Надо его как-то пощупать. Что можно сделать? Можно посмотреть на то, как меняются координаты. Что с координатами может происходить? Координаты могут увеличиться, уменьшаться. Окей, давайте мы обозначим через F красивое с индексом j такие точки из Δn, такие, что их житая координата не увеличилась.
Так, а это значит, что я приблизился к точке, к житой вершине или не приблизился? Вопрос на понимание. Кто еще слушает? Никто не слушает, понятно. Повторяю вопрос. Давайте возьмем точки, у которых житая координата не увеличилась.
Вот они приблизились к житой вершине или не приблизились? Или вообще неизвестно? Да, конечно, потому что у нас житая, вот, наверное, написано даже. То есть на житом месте эта единичка, раз она уменьшилась, значит, это точки, которые не приблизились к этой житой вершине.
Почему эти множества важны? Смотрите, у них есть хорошее свойство. У них есть три хороших свойства. Первое свойство. Во-первых, любая точка лежит в каком-то F житом. Объединение F житых по g от 0 до n — это все Δn.
Все 70. started. Второе. Если пересечение не пусто, то существует неподвижная точка. Третье. Третье — это уточнение первое, очень важное. Это то, что...нет, сейчас, правильно, первое правило...да!
Это то, что если мы уберем грань и возьмем только цвета этой грани, возьмем только вот эти, обжитые, только соответствующие этой грани, то тогда она там полностью и лежит. То есть, если у меня есть подмножество S, то объединение по G из T FGT, оно содержит дельта T.
Ну, я могу сразу сказать, что у меня на самом деле, у меня будут цвета, у меня будет n плюс 1 цвет, и я могу красить точки внутри симплекса в эти цвета. И вот первое говорит о том, что любую точку можно что-то покрасить, второе значит, что точку покрашенную во все цвета неподвижная, а третье означает, что точки на грани симплекса я могу покрасить в цвета вершины этой грани.
И еще раз, вот это означает, что любую точку можно покрасить, это означает, что если у нас хотя бы одна точка, то можно покрасить во все цвета, значит она неподвижная, и третье означает, что если мы выбрали какую-то грань симплекса, то ее можно покрасить, любую точку можно покрасить хотя бы в один цвет ее грани.
Окей, давайте докажем. Ну, что, докажете? Первое докажем. Значит, объединение всех обжитых равно дельте n. Значит, пусть это не так. Есть точка x с дельте n, которая не лежит в объединении всех обжитых от 0 до n.
Что это значит? Это значит, что f от x житое больше x житого для любого g от 0 до n. В чем противоречие? Да, сумма корреляции у нас постоянная, к сожалению, поэтому у нас получилось, что сумма f от x житое – это единичка, она больше единички, которая сумма x житых.
Проблема. Так, второе. Примерно то же самое будет. Значит, пусть у нас x лежит в пересечении всех f житых, тогда для всех g у меня f от x житое, оно меньше либо равно, чем x житое для любого g.
А так сумма совпадает. То значит, все эти неравенства превращаются в равенство, правильно? То есть у меня все слева меньше, чем, не больше, чем все справа, а сумма совпадает, и это все равно единичке.
Поэтому на самом деле здесь все неравенства превращаются в равенство. То есть f от x равно x. Нормально, не быстро? Так, понятно, можно помедленнее. Хорошо. Так, ну третий пример то же самое.
Давайте я сейчас, может быть, чуть поподробнее распишу. Значит, что тут требуется? Ой, это все страшно. Значит, если мы выбрали какое-то подможество, значит, пусть у меня x лежит в дельта от t, то есть это грань симплекса, соответствующая шинам t.
Значит, как это x выглядит? По нашему определению, она выглядит так, что там стоят нули на тех местах, которые не лежат в t. То есть у меня x выглядит так, у меня какие-то нули, потом что-то, потом снова нули, вот тут что-то из t и так далее, и снова нули, и что-то из t.
То есть вообще везде нули, но в каких-то местах отдельных не нули. И утверждается, что она лежит в объединении этих штук. Ну пусть она там не лежит. Пусть она не лежит в объединении f житых по g из t.
f красивая. житая по g из t. То есть если она там не лежит, то это означает, что кредит на этих местах у нас больше, чем x житая. прижим ближайших ты правильно она всех остальных местах у меня стоят нули поэтому на всех остальных местах у меня у меня выполнена по крайней вот такое неравенство как то что это 0 правильно но вот опять получается что у меня хотя бы ты у меня не пусто поэтому есть хотя бы однако рада которая строго больше чем изжитой остальные канаты не меньше если мы просуммируем снова получим что единица больше единицы до лавере еще раз у меня есть хотя бы одна карты факты жидкостью где-то вот уже всех жидкостью т-т-т-т должно быть выполнено а для всех не прежде всех т у меня было ни строгой не строго неравенства поэтому сумме у меня будет строгими раз ты снова получу один больше единицы если возьмете сумму тут сумму тут и сумму тут и это противоречие знаешь что у меня действительно такого не может быть то есть меня хотя бы одна из координат должна из этих коридоров, которые лежат на t, хотя бы одна из коридоров должна уменьшиться, а значит можно покрасить в этот цвет.
Значит, еще раз, что мы получили. Во-первых, все точки симплекса можно во что-то покрасить. Если точку можно покрасить во все цвета, значит она неподвижная, и внешние грани симплекса можно покрасить в цвета вершины t-грани.
То есть ее можно, может быть, во что-то другое покрасить, но точную вершину можно покрасить в ее собственный цвет. Там отрезок между вершинами, можно полностью покрасить в эти два цвета и так далее.
Хорошо. Значит, смотрите, давайте структуру доказательства. Там нужно найти точку, которая может покраситься во все цвета. Понятно, что достаточно, так как у нас fz непрерывный, там очевидно написано такое свойство, которое непрерывное, то нам достаточно доказать, что есть очень маленькие, сколь угодно маленькие полностью разноцветные симплексы.
Но если мы возьмем маленький симплекс, в котором вершины все разноцветные, то если у меня есть последовательная вершина, таких симплексов, я могу из них выделить сходящуюся подпоследовательность по каждой вершине, они будут сходиться в точку, и по непрерывности эту точку можно показать властей цвета, но они подвижны.
Поэтому, чтобы решить задачу, достаточно найти очень маленький разноцветный симплекс. Значит, задача разбавится на две. Во-первых, нужно уметь доказывать, что есть разноцветные симплексы, исходя из чего-то.
А второе, уметь конструировать сколько угодно маленький разноцветный симплекс. Но вот первая задача, это будет Лема Шпернера. Лема Шпернера задача про то, при каких условиях на разбиение на симплексы у нас будет разноцветный симплекс.
Сейчас вы видите, она как раз использует то, что мы тут доказывали. А второе, нужно придумать разбиение такое, в котором есть сколько угодно маленький симплекс, и тогда поменяли Лема Шпернера, и мы получим сколько угодно маленький разноцветный симплекс, и значит, в пределе получим то, что нужно. Вот идея доказательствует.
Понятно? Давайте ее реализовывать. Давайте я тут еще раз напишу идею. Идея. Построить последовательность уменьшающихся разноцветных симплексов. Значит, разноцветных симплексов. Разноцветные означает, что все вершины разных цветов уменьшающиеся, значит, что у них там диаметр маленький, то есть они слопаются в точку.
Самое главное утверждение это Лема Шпернера. Лема Шпернера. Она говорит о том, что когда в треангуляции, при каких условиях на треангуляцию есть разноцветный симплекс. Она формируется так.
Допустим, есть треангуляция симплекса на маленькие симплексы. Значит, я буду называть треангуляцию такой разбиение симплекса на маленькие симплексы, в которых у вас обязательно, если у вас два симплекса пересекаются, то пересечение это грань обоих симплексов.
Значит, мы будем рассматривать треангуляция симплекса. Это разбиение симплекса на маленькие симплексы. Так что пересечение любых двух — это грань обоих из них. Пересечение любых двух — это грань обоих симплексов. Ну, например, я вот сейчас буду рисовать примеры с треугольничком, потому что для тетраэдра будет сложно что-то понять, для треугольника будет проще понять. Вот если вы видите треугольник, то вы его, конечно, как-то развиваете на треугольнике, но при этом не может быть такого, что у вас, например, вот два треугольника пересекаются, и у них, в общем, только часть стороны одного из них. Такого не может быть. Обязательно нужно пересечение либо вершины, либо стороны обоих симплексов, либо они вообще не пересекаются, либо они совпадают. То есть вот такое должно быть разбиение. Можно строить как угодно, но при этом так, чтобы у вас обязательно любые два треугольника пересекались либо по вершине, либо по общей стороне симплексов. Вот, дана такая треангуляция. Дальше у этой треангуляции все вершины покрашены в какие-то цвета. Причем, значит, если у нас есть цвета от 0 до n, значит, вершина и сытая покрашена в этот цвет, и вообще любая грань исходного симплекса, если у вас t из s, то дельта t, все вершины, которые лежат на дельта t, вершины на дельта t, покрашены в цвета t. То есть мы пишем здесь цвета, допустим, у меня будет 0, 1, 2, и дальше у меня вот есть вершины, которые выходят на внешние стороны. Все вершины, которые мы его разбили, которые выходят на внешние стороны, должны быть покрашены, в свет соответствующих вершин то здесь будет 0 или 1 номер 0 здесь вы там 20 а здесь например 12 то есть обязательно на этой стране должны быть цвета те которые соответствует им вершину больше размерности понятно нас будет там трехмерные грани начнут верно грани должны быть цвета с соответствующих трех вершин начиная вершина цвета пока но это вот пи 1 это приличный условий то что если мы так так написали это у меня для если возьмут из одного индекса то там уже зафиксирован цвет ну вот и кроме этого пока что все вершины тогда утверждается тогда существует разноцветный симплекс ну то есть у нас все вершину покрасить на разбиение а на столе вершин на стеклах ручей нет всем будут что угодно писать там 102 2 например удержаться что в таком разбиение всегда есть хотя бы один разноцветный симплекс собственно та же задача подходит подлямыш первое но потому что нашем разбиении во-первых все точки можно покраситься что-то во вторых точки на грани внешней можно покраситься этой грани ну все так же из нас автоматически есть вы любое разбили не возьмем у нас либо сперва будет верно и поэтому быстро ставьте разноцветный симплекс и поэтому для решения задачи останешься только построить скольк году маленькая были голубой маленькое разбиение. Окей. Так, есть вопросы по формулировке? Я надеюсь, что пример понятен.
У меня, конечно, он немножко кривой, у меня тут цветных мелков нет, но понятно, что разбиение может быть сколь угодно большим, может быть сколь угодно треугольничком в нем, главное, что конечное число.
Окей, ну поехали, доказываем уж первый номер. Во-первых, две тонкости. Во-первых, мы докажем по индукции, но мы докажем по индукции более сильные отражения, потому что нам нужно более сильные предположения. Мы будем докажем, что по индукции, что разноцветных симплексов нечетное количество. Так, давайте буду писать. Значит, разноцветных симплексов.
Нечетное количество. Ну, базу, тут даже школьник поймет. Значит, берете отрезок, база у нас все равно один отрезок, концы покажутся на разные цвета, мы его треангулировали, то есть разбили какие-то отрезки, утверждается, что тогда отрезков 0 и 1 нечетное количество. Ну, понятно, вы как бы идете, идете, у вас нолики, нолики, днишки, днишки, нолик, и сортовым структурам заказывается 1. Мы поменяли цвет, нечетное количество раз, поэтому будет нечетное количество отрезков, у которых разные концы. Значит, от 0 до 1 нечетное количество переходов, нечетное количество переходов, тогда отрезков 0 и 1 нечетное количество. Вот тут, например, у меня получилось 3.
Теперь переход индукции. Мы знаем, что если мы зафиксируем все цвета кромочными, мы не можем кроме одного, и рассмотрим ту грань, где они лежат, то у нас на этой грани будет нечетное количество отрезков, которые разноцветные.
Ну, например, если я здесь выберу два цвета 0,2, ну, можно 0,1 выбрать, в принципе, не важно. Ну, давайте я 0,1 выберу. То есть, если можно выбрать 0,2, тогда у меня тут будет 3 отрезочка.
0,1 у меня тут только один отрезочек, 0,1. Ну, их нечетное количество. Я вот здесь сначала нарисую картинку, потом скажу, как это более строго формально доказывать. Ну, что можно сделать?
Мы можем нарисовать вот такую вот, нарисовать эти отрезочки, а дальше идти внутрь. Что значит идти внутрь? Вот у нас отрезочек есть 0,1. Он лежит в треугольничке. В треугольнике у нас одна сторона, вот 0,1, и еще есть какая-то вершинка.
Какие есть варианты? Значит, либо это 0, либо 1, либо 2. В каждом, значит, в двух случаях из трех у нас есть снова отрезочек 0,1. Вот еще один отрезок 0,1, мы его тогда застриховываем и как бы идем всегда внутрь.
А если 0,2, то все, мы уже зашли в тупику, нашли разноцветный симплекс. Ну вот, если у нас отрезочек 0,1, мы переходим к следующему треугольнику. В следующем треугольнике снова у нас либо есть двойка, либо там отрезочек 0,1.
Ну, вот у нас есть отрезочек 0,1. Мы идем дальше по нему. Дальше у нас здесь есть снова отрезочек 0,1. И ура, мы пришли к треугольнику 0,1,2. Вот. То есть, кажется, такой путь. Он либо заканчивается в 0,1,2, либо мы идем, идем, идем, идем, но дальше мы можем только выйти обратно внаружу, потому что мы идем, идем, идем, каждый раз мы можем продолжить путь, если только это не разноцветный треугольник полностью.
Может быть такое, что мы там, если у нас было несколько отрезочков, могло быть такое, что мы вошли в один отрезочек и вышли из другого отрезочка. Но ничего страшного, это мы четно два отрезка убили и выкинули, неважно.
Еще может быть такое, что там есть внутри какие-то отрезки из 0,1, но они тоже тогда будут зацикливаться. где-то внутри, то есть они будут вести из разноцветного треугольника в разноцветный треугольник.
То есть в общем любой такой путь, он соединяет либо отрезок снаружи и разноцветный треугольник, либо два разноцветных треугольника, либо два отрезка. Ну теперь легко подумать, что если у вас внешний отрезок либо соединяется с треугольником, либо есть треугольник с треугольником, либо através отрезочек но легко понять тогда у вас эти каких четность одинаковать и сокращается только вот эти ну если вы этого дилетии меняется в порядке всегоqualitas треугольничков не меняется сейчас только такие пары поэтому черта святорого на четкости вот этого знаете нас таких треугольников несчет черны и четное количество раз у нас предположение двух этих нужна корична и поэтому вот мы доказали то, что нужно. То есть разрозненных симплексов в четное количество, значит хотя бы один.
Вот сейчас вы за перерыв так немножко подумайте, а я просто формально расскажу, как это делается без вот этих вот каких-то странных рисуночков, как это делается в общем случае. Если это все-таки непонятно, давайте формально доказать. Напишем где-нибудь, ну давайте здесь.
То есть мы хотим доказать, что количество разрозненных симплексов по четности совпадает с четностью вот таких вот n-минус одномерных граней, у которых есть все цвета от 0 до n-1. Как мы это сделаем? Давайте у нас есть путь техники, называется двойной подсчет.
Вы с ним уже сталкивались несколько раз. Мы будем считать такие пары всех симплексов, которые содержат грань, ну вот у нас есть цвета от 0 до n-1. Давайте просто посчитаем количество симплексов, у которых есть такая грань.
Ну давайте будем точнее. Мы будем считать такие пары, а именно симплекс разбиения, и его грань с цветами , и так далее. То есть, например, если у него несколько таких граней, то мы их несколько раз посчитаем, мы будем считать столько раз, сколько граней у него есть.
И это будет значение от нее, по оно равно, мы сможем изменивlli жизнь Into the achievement Circle. Это не количество граней от 0 до 1,1, потому что грань может входить в разные симплексы, поэтому нужно именно считать пары.
Ну и посчитаем ее двумя способами, как по симплексам, n-мерным симплексам и по n-содномерной грани. С одной стороны, если мы по симплексам посмотрим, у нас, если у вас есть n-содномерная грань с такими цветами, то оставшийся цвет либо n-ный, либо повтор.
Значит, если это n-ный, то это будет просто количество разноцветных симплексов, это если у вас были цвета 0, n-1, n. Либо у вас есть повтор, если у вас есть повтор, значит у вас цвета 0, n-1 и еще какой-то повторяющийся.
Это значит, что у вас будет ровно у такого симплекса есть только две таких грани, потому что можно выбирать и отсюда, или вот это и взять. Поэтому будет удвоенное количество, ну почти разноцветных симплексов это называется.
Так. Разноцветных симплексов, у них будет цвета 0 и так далее, n-1 и какой-то и. И вот это и можно двумя способами выбирать, либо этой и брать, либо этой и брать. То есть у нас будут две грани, у которых цвета 0, n-1.
Ну вот два раза посчитали. А если мы по граням посчитаем, то есть, ну вот опять же, на картинке понятно. У нас на картинке я говорил, что есть два типа треугольников. Либо разноцветный треугольник, либо треугольник, у которого 0, 1 и тут где-то еще такой же ребро есть.
То есть у него либо... Одно ребро такое есть, и тогда это разноцветный треугольник, либо у этого треугольника неразноцветный, тогда у него два таких ребра. Поэтому мы их в четное количество раз вот в этой штуке посчитали.
А с другой стороны, если вы по граням посчитаете, то грани будут внутренние и внешние. Значит, внутренние грани мы два раза посчитаем, потому что они в двух симплексах участвуют. А внешние один раз.
Значит, внешняя грань с цветами 0 и n-1 может лежать только на грани с цветами 0 и n-1. Их там нечетное количество по приложению индукции. То есть вот эти штуки лежат только на одной внешней грани, и их нечетное количество.
Ну, значит, и вот этих нечетных. Потому что тут нечетное, тут четное, тут четное. Значит, разноцветных симплексов нечетное количество. Значит, и вот этих вот тоже нечетно. Ну, все, вот мы доказали ему шпионерам.
Мы доказали, что разноцветных симплексов нечетное количество, значит, хотя бы один есть. Ну, давайте я подожду вопросов, может, они появятся. непонятно. Таким образом мы побороли одну проблему, а именно мы уже научились накалить разноцветные симплексы. Осталось только разобраться с тем, чтобы найти маленький разноцветный симплекс. Но это, опять же, с одной стороны дело не хитрое.
Тут вот я опять же пытаюсь подробно рассказать, что можно, то есть понятно, проблема в том, чтобы разбить симплекс на симплекс, чтобы они были очень маленькими. Непонятно, можно это или нет, на самом деле можно. Мы рассмотрим барицентрическое разбиение.
Так, чтобы тут будет удобнее нумеровать нумеровать от 1 до n плюс 1, чтобы мне индексы не съезжали, так что я прошу прощения за такую нурядицу, но я думаю, что вы справитесь. Короче, если у меня есть вершины вот такие, вот вершины симплекса, здесь они все подшли вещества, здесь есть вершины симплексов, здесь есть вершины симплекса, я просто индекс сдвину, то я возьму и разобью его на n факториал симплексов, а именно такого рода.
Я возьму перестановку из S n плюс 1 и дальше буду брать вершины моего симплекса вот такие. Это первая вершина, потом середина ребра между первой и второй вершиной, потом середина грани для первых трех вершин и так далее, до центра масс всего симплекса. То есть на картинке это выглядит так.
Я у всех граней выбираю центры и дальше в зависимости от того, какую последовательность я возьму, я возьму все вершины, все центры ребер, все центры граней и дальше я их соединю в всех возможных порядках.
Соединю. Н постоянно б jersey и n постоянно факториал. И вот у меня получается разбиение n постоянно факториал одинаковых симплексов. Это первое бариетровское разбиение. А дальше я могу каждый симплекс снова снова разбить такимends пассивную способом на маленький симплекс, это будет второе бариетровское разбиение и тогда дальше получается там m t,pleane,ести, f2,9,c7,e个 memсI. Мт,мт-э,мерайнс антрическая разбиение. Это tinham минус 1 плюс снова плюс каждой симплекс,ются act, плюс together. И вот мы и industries раз alterniata по где победили,isse, вговвили,послетали,« unjustif,».
на n плюс 1 факториал симплексов. Ну, что тут доказывать надо? Доказывать, что это разбиение, что это нормальная треангуляция, ну, вроде там это понятно, потому что у вас, если там любые два таких симплексов, они пересекаются по грани, которые, соответственно, это будут вот эти вот общие вершины, и вы их берете там, из них грань строите. То, что любая точка лежит, ну, понятно тоже, что вы берете точку, и она как бы, ну, смотрите на ее координаты, то есть к чему она ближе лежит, и понятно, что если она ближе всего лежит к этой вершине, то значит, это нужно первый кран взять, если надо следующий, то у нее такая-то, эту кран вторую брать и так далее. То есть вы порядочные координаты дальше берете в таком порядке, если у вас кран одинаковый, значит, можно в любом порядке брать, ну, вот как раз там будет, это значит, она лежит на пересечении двух таких симплексов. Вот то, что надо проверить, это то, что диаметр такой штуки, то есть у этой симплексы, у них диаметр будет поменьше, чем, то есть максимальное расстояние между вершинами будет поменьше, чем расстояние между всего симплекса. Я хочу доказать, что, утверждение, что диаметр, ну, вот я сейчас напишу, диаметр симплекса, у которого вершины, ну, давайте вот, ну, чтобы так они все одинаковые, я просто возьму, просто первый попавшийся, вот я хочу доказать, что диаметр такой штуки, он не больше, чем nn плюс один на диаметр исходного симплекса, то есть у первого баллистического разбиения диаметр не больше, чем nn плюс один, у второго эта штука будет в квадрате, у третьего в кубе и так далее, понятно, что у нас в какой-то степени она стремится к нулю, ну там это будет стремиться к нулю, поэтому диаметр будет стремиться к нулю, то есть максимальное расстояние между вершинами стремится к нулю, поэтому, собственно, мы для каждого из них запустим lemma шпигнера, найдем радуцитный симплекс, из них выберем сходящую подпоследовательность, нашли точку, в которой можно покрасить все цвета, и она неподвижная.
Вот, надо только это проверить, ну давайте подумаем, значит, у нас вот, понятно ли, ну то есть, опять же, тут я буду говорить какие-то, может быть, очевидные вещи, то есть, во-первых, расстояние между двумя вершинами симплекса максимальное достигается в вершинах, то есть это так, что проверить, что никакие две, если взять две вершины, то между ними расстояние оно не больше, чем вот это, ну давайте возьмем две вершины, то есть, вот у меня w там 1, это будет v1, то есть тогда l плюс vk на k, да, ну мне удобнее вот так написать, ну, а w2 это будет v1 плюс так далее плюс vm делить на n, я хочу посчитать, оценить расстояние между ними, но давайте, что мы сделаем, давайте мы вынесем такой множитель, значит, вынесем k на k плюс m, и посмотрим, что у нас тут останется, значит, у нас тут останется v1 плюс и так далее плюс v своей аппликаторной перекосÓт ну, давайте, может быть, напишем твой каком-нибудь вращение.
sollte pd bef苦уть перепишем и передановка переоблачない во вторых обwin под張к digger ребята вами k это один то есть это просто вы один постарали по своим делить на m а вторая штука это m делить на k умножить на m то есть это будет минус в один по своим делить пока до начинайте нас 1 и 3 они сокращаются остается к на к плюс м на в к плюс 1 плюс и так далее плюс в к м плюс м делить на к минус в один плюс и так далее плюс в м делить на м то есть это две точки которые лежат внутри моего дельта м вот это как . влезешь внутри дельты м это среди физически вот из вершин и . лежащим 3 дельты м лежащим третьих вершин из вот эта штучка она по модулю не превосходит но у него разность до сих длина штуки она не превосходит d ну то есть это равно просто к на к плюс м на какие-то а минус b где а минус b а и b лежат в дельта м поэтому из этого следует что диаметр то есть максимальное расстояние она не превосходит расстояние между этими двумя точками который очень не превосходит вот такой штуки лично но это вот по расстоянию не больше чем d а к на к плюс м максимально это n и n плюс 1 да есть у нас к м значит ка делится на что-то большее в номинателе у нас не может быть больше чем n плюс то есть короче самое максимальное ближе всего к единичке это будет когда будет n и n плюс 1 больше не бывает единички вы не получите больше единички не получите а самое ближайшее к единичке это вот это поэтому это вот сверху если оценить расстояние оно будет вот таким ну все значит мы доказали что у нас никакие две расстояния между двумя вершинами моего маленького симплекса оно не больше чем расстояние n и n плюс 1 на диаметр всего симплекса поэтому действительно если мы так будем делать много-много раз эта штука будет стремиться к нулю потому что у нас будет n и n плюс 1 в какой-то вкатой степени это число меньше единицы поэтому оно стремится к нулю ну все ну вот мы доказали что в самом теореме браура то есть еще раз да мы для каждого разбиения можем найти разноцветный симплекс у m2 были исторические разбиения очень маленькие симплексы и начали их диаметр стремится к нулю поэтому мы из всех разноцветных симплексов выберем сходящуюся последовательность потому что мы живем в компакте и тогда предельная точка она будет можно покрасить во все цвета значит она неподвижная все вот мы доказали теорему браура так вот дальше теорема укутания она сложная чисто психологически потому что вы никогда не имели дело с многозначными отображениями реально доказательство сильно проще да потому что мы уже все сделали уже то есть наша основная основная идея будет такая что мы берем на газizza отображения просто приближаем его непрерывными и дальше у не прыгать из не по движу на . поэтому мы из них то выберем в ходящую по последовательности и определенно . будьте воды за . нашего отображения это в общем то вся идея опять же там есть разные доказательства упилил браура tetra знаки будет на сказано такой дискретный там если топологически доказать такой этого есть воли там непрерывно и во ряда казальство но так нас как бы я всеми вами шанс каждым изетка математики поэтому Если что, совершенно не обязательно именно это рассказывать, можно любое, которое вам больше всего нравится.
Ну, давайте докажем теорему Кутани. Теорема Кутани. Значит, нам нужно откуда-то насобирать какие-то непрерывные отображения, которые приближают наше многозначное. Ну, вот я говорю, я буду пользоваться дискретным случаем, а именно я сделаю следующее.
Вот у меня есть дельта n, опять же, я буду доказывать только для симплекса, по тем же соображениям, что и тут. А дальше вот я буду обозначать через дельта n m, это m-ое бариоцентрическое разбиение.
Вот у меня есть хорошие, удобные разбиения, которые, они все на маленькие симплексы, то есть все эти точки, они будут покрывать, они будут плотно покрывать мой x, мой симплекс. Это удобно.
Я могу сделать следующее. Значит, я для каждого бариоцентрического разбиения сделаю следующее. Я построю некоторую функцию φm. Как она будет устроена? Значит, я беру для любой вершины бариоцентрического разбиения, я возьму в качестве ее образа любую точку, которая лежит в f .
То есть это новая функция, которая является так. Если v это вершина, вершина моего разбиения, v это вершина разбиения дельта n от m, то в качестве ее образа я беру просто любую точку из образа f от v.
Любую, там их много может быть, но хотя бы одна есть, я беру любую. А дальше осталось продлить, ну как бы я вот на всех вершинах определил в конечном числе точек, а на все остальные симплексы я продлеваю по линейности.
То есть у меня вот там есть на симплексы разбиения дельта n, m, продолжаем по линейности. Ну то есть вот я могу так написать, если у меня x это сумма лямбда, так давайте аккуратно, если x это сумма лямбда gtm, v gtm, позже я там от 0 до n.
То есть у меня, вот у меня вершины моего маленького симплекса с какими-то линейными комбинациями, то я в качестве фи m от x я положу такую же выпуклую линейную комбинацию, значит у меня будет такая же линейная комбинация, но вот этих вот фиксированных образов.
Понятно, что там есть какие-то, ну то есть если у меня две грани пересекались, то эти лямбды будут одинаковыми, поэтому, от того, какую именно представитель грани я возьму, это не важно, с гранями все согласовано хорошо.
Что? Не, ну еще раз я говорю, что порядок, что, ну там, у меня вот, например, был треугольник и был треугольник. Я определил образ для вот этих четырех точек, ну то есть у меня вот, давайте я картинку нарисую какую-то.
Ну то есть вот у меня есть один треугольник и второй треугольник. Я взял баристерическое разбиение, ну допустим первое. И что я делаю? Я смотрю на образы этих точек, их всего там сколько?
Семь. Они куда-то, какие точки перешли. Для каждой точки я выбрал свой образ. Вот у меня получилось 7 произвольных точек. А дальше я беру вот этот треугольник, например, вот у меня 0, 1, 2.
Ищу эти точки тут. И просто по непрерывности, ну вот у меня там точки, или если выпуклая линейная комбинация 0, 1, 2, и я в такой же выпуклой линейной комбинации, ну там они могли поменяться местами, это не важно.
В такой же выпуклой линейной комбинации беру точку тут. И так продолжаю на весь треугольник. То, что я сказал про грань, это означает, что вот если у меня есть общая точка двух граней, например, там у меня был 0, 1, 2, 1, 2, 3, то значит у меня, ну они перейдут, это будут точки на отрезки, и они согласованы в том смысле, что у меня будет та же самая выпуклая линейная комбинация, поэтому никаких проблем не будет.
То есть это будет корректное, определенное отображение из симплексов себя, и более того, непрерывное. То есть у меня фиатемп, и это отображение из x в x непрерывное. Отлично, раз оно непрерывное, значит еще есть неподвижная точка.
То есть у меня у каждого, для каждого m существует такое xm, такое, что fm от xm это xm. Ну вот хочется верить, что если я возьму его xm-предел, ну понятно, значит xm у меня последовательность, которая находится внутри выпуклого углекомпакта, поэтому я могу выбрать скорейшуюся подпоследовательность.
Значит я сейчас буду делать очень такую, ну для просто обозначений, я значит выберу скорейшуюся подпоследовательность, а потом перенумерую теоретическое разбиение, так чтобы у меня оставались только элементы этой подпоследовательности, чтобы мне не писать двойной индекс.
То есть мы выберем, мы это несколько раз будем делать, значит выберем из xm сходящуюся подпоследовательность, и перенумеруем индексы. Ну так, чтобы у меня, вот я хочу, чтобы у меня было Первое разбиение это было x1 в этой последовательности, второе это x2 в этой последовательности.
Даже если это не первые, не вторые, а мы просто лишние выкинем и перенумеруем. Но мне этого мало, потому что мне что хочу? Хочу, конечно, перейти к пределу, но мне нужно, чтобы вот эти вот штуки сходились.
Поэтому давайте мы сделаем следующее. Мы вот эту точку xm возьмем. Как я говорю, у меня... Вот смотрите, что для xm выполнено. Значит, xm у меня равно сумма... Вот она лежит в каком-то маленьком симплексе, я вот так его и обозначу, m-того разбиения.
И она же будет равна тем же с лямбдами, те же коэффициенты лямбда, но будет у меня φ в gm. Давайте я сделаю две вещи. Во-первых, я вот это вот обозначу с wgm, и во-вторых, я потребую, чтобы у меня еще сходились лямбда и сходились w.
Значит, лямбда... У меня все лежат коэффициенты на треске 0,1, поэтому я могу из этих последовательностей выбрать... Да, ну тут сейчас... Давайте только... Не-не, ну индексы снизу, ладно, нормально.
То есть я хочу, чтобы у меня лямбда gm-то к чему-то сходились. И я хочу, чтобы у меня wg t m-то тоже сходились. Поэтому я... Ну, а эти штуки лежат на треске 0,1, эти штуки лежат внутри компакта, поэтому я для каждого g...
...жи... ...выберу сходящуюся подпоследовательность по лямбдам и по w, чтобы у меня все сходилось. В результате получится такая картинка. Значит, у меня xm сходится к x-звездочкой, лямбда gm сходится к лямбда gt-м, а wg t m сходится к wg t-м.
Ну, давайте контрольный вопрос, куда сходятся wg m-ты. Понятно? Так, сейчас вы это убийственный вопрос. Посмотрим, можете как-нибудь мне его ответить. А wg t сходится к wg t m-ты, сходится к wg t-му.
А wg t куда сходится? Нет, неправда. Нет, ну смотрите, вот что концептуально происходит. Я вам сейчас нарисую картинку, чтобы вы себе представляли. Вот у вас треугольник, и тут треугольник.
Вы... Вот вы берете бристерическое разбиение, то есть вы тут разбили на треугольнички, и дальше вы нашли такую штуку. Вы нашли такой, значит, треугольничек, в котором есть такая точка, которая...
Вот этот треугольник, он как-то преобразовался, то есть он перешел в какой-то другой треугольничек, может быть, там даже вершина совпадает, это неважно. Но главное, что если взять его выпуклую линейную комбинацию в той же пропорции, получится та же самая точка.
То есть эта точка осталась на месте, а этот треугольничек, он как-то преобразовался в какой-то другой треугольничек, ну, неважно, да? Главное, что эта точка осталась на месте. Это у меня и вот xm-ы.
Потом я так... Ну, потом еще я... я беру более мелкое разбиение. И мне кажется, что есть какой-то маленький треугольничек тут, в котором есть какая-то другая точка xm. И опять же, этот треугольник...
lay to tr segur. Это неважно. У меня какие-то есть образы, и эта точка тоже осталась на месте. Но это xm с волной. И вот я так взял для каждого m. У меня для каждого m есть стандартное баристерическое разбиение, все более и более мелкое.
И я для каждого из них выбрал точку xm, которая остается на месте. То есть она, вот тут маленький треугольничек, тут какой угодно треугольничек, а тут маленький. И xm в той же пропорции, то есть эта вершина переходит вот сюда, там это сюда, это сюда, а xm получается той же пропорции.
И дальше я все устремляю к пределу. То есть у меня вот эти последовательности xm, у меня треугольничек все меньше и меньше и меньше, все с ним со звездочкой, и дальше я еще выбрал так, что, а вот здесь вот, ну, здесь непонятно, то есть они не обязательно сходятся в точку, может быть такое, что эти вот, тут какие угодно треугольнички, может так оказаться, что они сходятся в большой треугольник.
Поэтому эти w жидкие вообще говоря где угодно находятся. Но я спрашиваю, куда сходятся вот эти штучки. Понятно? Так, понятно. Конечно. Но у нас же баллистические середины все меньше и меньше и меньше, поэтому вот, то есть у меня эти треугольнички все меньше и меньше и меньше, симплексы.
Поэтому они сходятся все в одну точку. точка сейчас не к жито, потому что эксцентр снимется как к житому, и эксцентр лежит внутри этого симплекса. Поэтому они сходятся все как со звездочкой. Отлично.
Значит, мы автоматически получаем, что W житое принадлежит... А, значит, смотрите. Теперь мы пользуемся... Мы, наконец, дошли до того, чтобы пользоваться условиями нашего утверждения. Во-первых, мы говорим, что график замкнут. Значит, смотрите, что у нас происходит. У нас W житое лежат в образе W житое.
Вы пришли к пределу, поэтому W житое лежит внутри F от эксцентр звездочкой. Согласны? Это из-за того, что график замкнут. При переходе к пределу точка W житое должна лежать в образе. С другой стороны, если вы напишете, что такое эксцентр звездочкой, то...
Ну, если вы пришли к пределу, то эксцентр звездочкой это сумма лямбда житое W житое. Правильно? Пожет 0 до n. Поэтому, потому что это исходя из выпуклости, когда раз W житое лежит в образе X звездочка, то X звездочка тоже лежит внутри F от X звездочки. Правильно?
Выпуклость. Ну, все, доказали. Вот мы доказали, что X звездочка внутри F звездочки по выпуклости. Как я уже говорил, компактность у нас не используется, потому что это автоматически выполнено.
Использовалась только выпуклость и то, что график замкнут. Ну, то есть, видите, я вот уложился 15 минут примерно. Ну, так, чуть, может быть, побольше. Ну, 20. Ну, вот, то есть, вот это даже, то есть, это даже, то есть, это даже я, то есть, я примерно полностью с нуля, ну, понятно, что там, конечно, я опирался на секундную непрерывность, но это более-менее с нуля, все-таки, если теорема Нэша, можно рассказать примерно за, там, час 20.
Так что это, вот, видите, не очень, ну, как бы, это сложное утверждение, но не прямо такое бесконечно сложное. Хорошо. Если вопросов нет, у нас еще осталось где-то 10 минут. Давайте я немножко проговорю про симметричные игры, но в следующий раз еще повторю.
И на этом мы закончим. Значит, мы с вами доказали теорему Нэша. И, ну, вот, мы с вами подходим к концу обсуждения статических игр. То, что мы, значит, мы обсудили, что можно там, какие стратегии можно выкидывать, какие точки мы хотим обсуждать, что они равновесные или неравновесные.
Доказали, что смешанная всегда есть. Ну, и дальше хочется, все-таки, для некоторых случаев ну, как-то обсудить, какое равновесие нам представить как такое правильное или хорошее, или наиболее справедливое. Есть, как я уже сказал, обычно у вас игры делятся на два случая.
Либо это игры двух игроков с двумя-тремя стратегиями, какими угодными числами. Если у вас хотя бы четыре стратегии или хотя бы три игрока, то уже должны быть в качестве функции выигрыша должны быть какие-то простые функции, иначе вы просто не сможете ничего посчитать.
И типичная ситуация, когда у вас есть много игроков одного типа. Ну, в самом простом случае, когда просто все игроки одного типа, это так называемые симметричные игры. Симметричные игры. Значит, игра называется симметричной, если у вас у игроков одинаковое множество стратегий, и при этом функции выигрыша тоже совпадают, в том смысле, что если вы поменяете игру у игроков местами, то их функция выигрыша поменяется местами.
То есть, это такие что, во-первых, S1 равно S2 и так далее, равно Sn, и там, у ИТ от S1, S2, S- и ЖТ, оно равно у ЖТ от S1, S2, S- и ЖТ. Правильно написал? Если ИТ игрок использует ИТ стратегию, ЖИТ игрок использует ЖИТ стратегию, все остальные используют какие-то, то то же самое, что ЖИТ игрок использует ИТ стратегию, то есть это выигрыш выигрыша игрока применяет ИТ стратегии, при том, что ИТ игрок использует ЖИТ, то все остальные на истовых местах, они вот такие же. Ну, понятно, что это, если я транспозицию, если это верно любых из ЖИТа, я могу любую перстновку брать, и она будет работать, потому что если транспозиция работает, то, значит, все перстновки работают.
Примерами симметрических игр, ну, вот, вы уже встречались, это, например, там, Джарвард, ну, это была еще игра Лимба, я не знаю, вы должны были, наверное, в семинаре играть про ту, про игру, в которой нужно назвать наименьшее натуральное число, которое, никто не назвал, то есть, значит, мы берем сейчас, мы берем наименьшее натуральное число, которое назвал, по-моему, на один человек, и выдаем приз.
Еще, ну, это такие, как правило, игры бывают двух типов, хороший пример, это, скажем, алтерея, вот вы смотрите телевизор, и вам говорят, так, все могут прислать СМС, дальше, ну, что-то пойдет, например, если СМС, пришло ровно на один человек, он получает приз тысячи рублей, а если больше одного человека посылал СМС, то приз никто не получает.
Значит, там, все посылают СМС, стоимость СМС один рубль, ну, или не посылают. У вас две стратегии, посылать СМС за один рубль, или не посылать СМС. И дальше, если получится, например, если ровно одна СМС отправлена, то выиграешь тысячу рублей.
Вариант, ну, и опять же, я тут пишу много разных игр, в надежде на то, что у вас на семинарах они будут там рассмотрены. Опять же, там чисто что-то я, может, рассмотрю на лекции, но большая часть будет на семинаре разобрана.
Значит, эта лотерея, это как бы в плюс идет, а есть еще всякие отрицательные. Ну, вот представьте себе, что у вас есть несколько фирм, допустим, у вас стоит в одном месте несколько заводов, и они отходы в реку.
И дальше там какая-то фирма может себе потратить деньги и поставить фильтр, и тогда этот фильтр будет чистить все фирмы одновременно, но, как бы, если никакая фирма не поставит фильтр, то река будет загрязняться. Если хотя бы одна фирма поставит фильтр, а скачается поставить фильтр, то тогда все будут чисто. Ну, это можно назвать там в качестве варианта, есть игра там, называется «Остановка».
У вас стоит там N плюс 1 пассажир на остановке. N плюс 1 просто для того, чтобы формула была удобней. И еще одному человеку, кроме них, еще отдельному человеку стало плохо. Отдельному человеку стало плохо.
Отдельному человеку стало плохо. Дальше у вас есть вариант. Либо вы, кто-то может вызвать скорую, скорая приедет, человека отвезут, вы скорой будете ехать. Везете и спасете человека. И тогда один человек везет какие-то пассажиры, везет какие-то экстреналии, потому что он, если поехать на работу, будет спасать этого отдельного человека. Либо никто его не спасет, тогда значит у нас все получат минус, потому что ему станет плохо, он скончается, или просто все уедут, оставят его одного и все будут страдать морально.
То есть у вас есть понятно, значит, у вас у каждого пассажира есть вариант, помочь или не помочь. Если помочь, то значит к вашему выигрышу добавляется минус С, но если вы не помогаете, то ничего не добавляется.
А дальше, если человек спасен, то всем выплачивается по единичке. Все получают один. А если нет, то все получают ноль. Значит, вот у вас, ну вот, я привел, например, четырех игр. В каждой из них можно рассмотреть, ну понятно, у вас есть некоторые чистые равновесия.
Например, вот в этой задачи про остановку есть чистое равновесие, когда один человек помогает, остальные не помогают. Это равновесие, значит, все получают единички, один получает один минус С.
Ну С считается, это там от нуля до единицы. То есть понятно, есть много чистых равновесий, когда один человек ровно помогает, остальные не помогают. Или, например, здесь, когда один человек оставляет СМС, остальные не отправляют.
Но это равновесие какое-то логично рассмотреть симметричное равновесие, когда все игроки используют одну и ту же стратегию. И в смешанных стратегиях, как правило, есть ровно одно равновесие.
Понятно, что есть игры, в которых их несколько, но если у вас есть ровно одно симметричное равновесие, то это хорошо, вы можете его представить как идеальный итог, исход игры. Мы с вами говорили, что если есть несколько равновесий, то хорошо бы из них выбирать одно.
И вот есть некоторые утверждения, которые, на самом деле, очевидны тоже в следующей стереотипе кутания, что в симметричной игре существует симметричное смешанное равновесие. И это удобно, потому что вы можете сказать, например, вы можете посчитать для лотереи, с какой вероятностью нужно поставить смс, какая вероятность будет отправить смс, будет равновесной.
Вот вы можете оценивать, например, если у вас есть лотерея, сравнить стоимость отправления и стоимость выигрыша и оценить, с какой вероятностью вам нужно послать смс, чтобы это было равновесным.
И здесь вы можете оценить, с какой вероятностью вам нужно помогать, так, чтобы это было равновесие. Но, опять же, в Гарварде либо будет чуть посложнее, потому что у вас там две стратегии, поэтому легко.
В Гарварде посложнее, но там, правда, равновесие есть. А вот в Лимб будет сложно, потому что у вас, если у вас много стратегий, типа 0-1, хотя бы до 4, если даже 5 стратегий, то у вас равновесие будет состоять из векторов, из 5 вероятностей, и вы немножко замучаетесь считать все эти равновесия.
Поэтому можно почитать, словно когда у вас есть выбор между 0, 1 или 2 пальцев, вы выкидываете игроков всего трое, тогда можно посчитать примерно, какое будет равновесие, как вообще играть в эту игру, то есть какие равновесия выкидывать в 0, 1 или 2, чтобы понять, как вообще играть в эту игру.
В гарварде понятно, что у вас равновесие из всех единичек другого не бывает, оно симметричное. В лотерее и остановке можно посчитать эту вероятность, и это будет нашим хорошим предсказанием того, как реально будет реализовано это равновесие.
В следующий раз мы докажем, я не знаю, мне кажется, примеры на семинарах будут разбираться, но я могу тоже что-то разобрать. Последнее, что я хотел сказать, что на самом деле можно...
Это симметричные игры, понятно, что можно установить игры, в которых у вас все игроки симметричные, кроме одного. Например, игру про вожатого и пионеров. Можно считать, что пионеры — это симметричные игроки, у которых одно и то же множество симметричных стратегий, а есть еще отдельно вожатый.
Каждый пионер выбирает, в какое место идти, а вожатый пытается тоже выбирать, в какое место их ловить. И дальше можно посмотреть на вероятность игры пионеров с этой точки зрения. Там, правда, четыре места — это довольно много, наверное, нужно уменьшить, чтобы было проще посчитать.
Но в целом тоже можно рассмотреть с этой точки зрения, когда у вас много одинаковых игроков, удобно их считать отдельными агентами, и дальше посмотреть, какую равновесие они выберут, в сколько раз они будут куда идти, ну или там что будут выбирать.
Так. Ну, нет. Такое, как правило, есть, но это нужно смотреть в каждой игре. То есть вот это гарантируется, если симметричная игра — то гарантируется, что есть хотя бы одно точечное симметричное равновесие.
Про то верно ли, что если у вас есть текущая игра, если еще не играли на каком-то игре, у которой есть такое равновесие, в котором это все смешанное, надо подумать. Это может быть и не быть.
Но вот в полусимметричной игре точно такое есть. Когда у вас один игрок симметричный, все симметричные, наверное, тоже такое есть, а про остальное надо подумать. Я подумаю это все в 100 раз, и я вам скажу. Хорошо?
Все, да, спасибо на сегодня.
