в телеграмме есть канал который общий для дайд кипа он кажется так сейчас я
проверю вроде бы он так пишется там обычно да но там обычно не очень большая движуха по крайней
мере чем на у кота чейм от логики но по камере я иногда туда что-то выкладываю и там пишу какие-то
новости по то есть там есть еще чат до канала еще есть там чат и ближе к займу там все будет
вся информация и можно будет задавать мне любые вопросы в чате если хотите что-то
обсудить по но можно по военкардинантам писать на самом деле потому что я какое-то время был
организовывал дискет анализ потом я все забросил начал занимать стерео колец поэтому по военкардинантам
можно писать так началась курса стерео колеса полей он продолжает то что у вас было от кафедры
вышмата про алгебре но он имеет быть иметь небольшие пересечения с тем что у вас было но то есть на
самом деле может быть не очень маленький но посмотрим соответственно первая часть будет по
теории колеса и потери полей значит по курсу будет экзамен система оценивания примерно но
такая немножко брутальная у вас будет оценка за семинары которая будет складываться из мини
контрольных значит на семинарах будут мини контрольная значит они будут начинаться примерно
с третьего семинара и будут каждую неделю по 20 минут но начиная с третьей наверное то есть вы как
каждый раз пишете контрольную по теме которая была не предыдущий раз там либо предыдущий раз либо
через предыдущий раз на контроле будет две задача и в каждой задаче будет по два пункта простой
сложной вы выбираете сами к описать пишет только один пункт все пишете его простой и простой простой
сложной сложной и сложной простой и там простой стоит 5 баллов а сложный стоит 10 эти задачи как
правило просто копии тех задач которые были на семинаре или какие-то другие похожие примеры
на те которые были на семинаре то есть это практически ничего там нового не будет это просто
проверка на то что вы хорошо прощались задачи прошлого семинара ну и плюс еще на семинарах
будет сейчас какая-то активность на каждом семинаре можно получить там еще по 5 баллов за семинар вот
но самая ужасность в том что как бы вот вы наберете количество баллов там будет рейсинг и этот
он по сути влияет на то какие задачи какие сложатся дачу получите на экзамене то есть
приходите на экзамен и как бы ну примерно как ну к ты че только там еще это ценка как что-то
влияла а тут она меня что ни влияет то есть вы просто приходите ну то есть у вас есть у вас 10 баллов
то вы получаете там 3 вопроса на хор и там не знаю 3 вопроса на вот он примерно
А если у вас 0 баллов, то вы получаете там все вопросов на УДВЛ и страдаете, потому что вам нужно их рассказать, потом еще на ХО рассказать, потом еще на ОТЛ рассказать, и через 2 часа вы не успеете, поэтому вы получите, скорее всего, УДВЛ.
Ну и там у вас 2 часа на экзамен, чтобы идти на эти вопросы. Поэтому если у вас маленький рейсинг, то вы, чтобы получить хорошую оценку, надо очень постараться, в общем.
Вот примерно так. Так, есть вопросы по системе? Оценивай.
Ну там может один будет, но я не помню, какой будет. Может быть, будет по минимуму. То есть мы имеем в виду, что вот, если у вас 10, то это значит, что если вы все на сеть отвечаете, то вы сразу, ну как бы, у вас уже сразу там, типа, 9 стоит, да, примерно. Ну так.
Ну и у вас еще будет какой-нибудь вопрос. В прошлом году там в программе были отдельные вопросы на УДВЛ-10, то есть там это были вопросы, которые были не покрыты в курсе лекции, нужно было несколько их взаботать и их рассказать, так что там был отдельный список скоростов на 10. А это все, типа, до 9.
Автоматов?
Не-не-не, ну как, если вы эти вопросы не ответите, то как бы, вас попрашивать на УДВЛ, там дальше пойдется по наклонной. Поэтому. Ну это как, ну, понимаете, это, то есть, десятка, это как-то страховка от того, что у вас будут меньше и меньше вопросов на УДВЛ, ну и как бы, заодно экономите время, вам не нужно ничего этого рассказать, просто сложного просто рассказать, а простыни не будете.
А здесь просто, если вы там на какой-нибудь вопрос на УДВЛ будете долго отвечать, то пройдете на счет сомневаться, на счет спрашивания соседних вопросов, потом окажется, что вы там не знаете кого-то ска программа, он будет страдать, вы будете страдать, в общем, это будет больно, ну.
Вот. Ну как обычно, там, про пропуски, в конце семестра можно будет несколько задач переписать, там, по-моему, обычно 4 задачи на переписывание, то есть, если вы пропустили, скажем, две контрольных, можно просто их переписать.
Или просто написать любые задачи, которые вы плохо написали, если вы даже прошли на все семинары, но кои-то семинары там не подготовились и плохо написали, может быть, что-то потом еще немножко покрыть с задачами на, за счет на неделю.
Так, что, что я забыл сказать еще? Наверное, все, что, да. Какие-то еще организационные вопросы?
Я проводил, я сказал, прошли контрольные, это было очень больно, там, ну, ну, очень сложно, но, ну, знаете как, в отличие, если бы, как и по подлоге, у нас был бы еще пол пары на контрольные, вы бы это делали, а так возможности нет, поэтому мы не проводим.
Да, про переводы с групп, вы знаете, там сейчас есть форма, которую надо заполнить, где вы заполняете кому, куда вы хотите переводиться, и там дальше будут какие-то подтверждения, но я пока еще, то есть, я видел только новости в ВКонтакте, но я надеюсь, что все будет работать.
Так, наверное, все, но смотрите, значит, мы начинаем, ну, так, как я уже говорил, давайте этот небольшой обзор сделаю, у нас будет две части курса, первая часть будет посвящена более-менее костям, вторая более-менее полям, то есть,
и тут будет отдельно поля, и первую половину мы будем заниматься тем, чтобы обобщать, ну, всякие, в основном основы теремиорифметики на более общей структуре, то есть, вот мы хотим поднять для натуральной чиселости на теремиорифметике, вы также доказывали, что если у вас есть поле, то кольцо многочаных над полем тоже не попадается на теремиорифметики,
мы хотим понять, насколько эту штуку можно обобщить, для каких колес можно обобщить, и, ну, насколько, какие свойства продолжаются на более общей кольце, и как это использовать, то есть, в частности, основная идея в XIX веке была в том, что если вы на теремиорифметике,
ну, а такое, не затеяли уравнение хв на пизотвеннер и цирквеннер на зотвеннер, и хотим решить в целых числах, при большей или равном трёх, и хотим найти нетривиальные решения, то есть, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле, то вы можете обобщать полем, и, ну, если у вас есть поле
то была идея, что нужно просто рассмотреть кольцо, в котором х плюс у, эта штука раскладывается на отдельной скобочке, а именно, если вы добавите к, ну, чтобы это раскладывается на отдельной скобочке, надо добавить корни на степени из единицы, то есть, рассмотреть кольцо, сейчас я напишу такую страшную вещь, значит, z с добавленным корнем кси n, где кси n это привитивный корни на степени из единицы, комплексное число, то вот в этом кольце
я подробнее можете искать, если вы найдете какое-то определение, я вам напомню, ну, в общем, если добавить корни на степени из единицы, то эта штука раскладывается на энскобочек, поэтому, если бы здесь была основная теория математики, то тогда можно было что-то говорить про сомноржители, и пользоваться основной теорией математики в таком кольце, и тогда доказать велик себе фирма, и, ну, в общем, тут есть разные проблемы, начиная с того, что, ну, для каких-то это работает, но, начиная с какого-то
n, у вас эта штучка там нет в своем теории математики, поэтому, на самом деле, как бы вот, я в прошлый раз начал читать, первый лекции у меня было довольно сложно, я прочитал, все немножко умерли, поэтому я в этот раз лучше решил вас поберечь, может быть, у меня в конце эту лекцию прочитаем. Самое большое предложение, которое есть, это называется теория Макумера, она говорит о том, что, если вы регулярно
делаете регулярное простое число, то тогда, действительно, вот такое равнение нет решений. В целых числах, ну, не тривиальных имеется в виду.
Ну, и там, что такое регулярное, это довольно хитрым образом определяется, но это сейчас, это примерно 1855 год, но, то есть, сегодняшний день известно, что, то есть, если вы посмотрите на первые там 100 тысяч простых чисел, то из них примерно 7% будут регулярными, а 30% будут нерегулярными, но при этом, про нерегулярную известность, что их без кетчена много, доказано, а про регулярные, в принципе, пока еще не известно, что их без кетчена много.
Но, вообще говоря, то есть, при хороших средних обстоятельствах, мы бы доказали для двух третьей простых чисел, что это работает, но это равнение, очевидно, нужно решить только для простых чисел, потому что, если вы для простых решите, ну, если вы для простых докажете, что это решение, то для составных тоже нет решений.
Так что, в принципе, вот эта идея, она доказывает, как бы, в идеале, доказывает большую часть работы, ну, работы по лекциям фирмы, но не до конца.
Ну, и вот это мы на самом деле не сможем доказать, потому что, вместо того, чтобы говорить простой усилием рифметики в числах, надо говорить простой усилием рифметики в идеалах, а мы до этого, я боюсь, не дойдем, потому что это немножко сложновато будет.
Ну, это вот первая плана курса. А вторая плана курса, мы будем заниматься всякими расширениями полей, то есть, ну, вот вы берете, всякими ситуациями, когда одно поле лежит другом.
Это всякие истории про всякие алгебридические транзигентные элементы. В частности, мы докажем, что уравнение пятой степени, ну, Могаченко этой степени неразрешимо в радикалах.
Ну, то есть, нет никакой формулы для того, чтобы решить оравнение пятой степени. Передокажем остатую терему алгебра. Пройдемся по всяким задачкам из геометрии, типа, там, три секции угла.
Это все мы будем рассматривать во второй планы курса. Так, вопросы кем-то есть?
Да, я это уже сказал, но там, как обычно, будет какая-то папка в углу диски, где будут лежать все, там есть все листочки прошлых лет, есть какие-то конспекты с лекцией, ну, набросы конспекта с лекцией, поэтому можно их смотреть, там, скорее всего, курс не очень с ним будет отличаться.
Окей, ну, давайте начнем говорить про кольца. Я не знаю, что у вас было до этого, поэтому я сейчас начну, вы меня тормозите, если вам что-то непонятно.
Значит, что такое, ну, мы будем говорить про хорошие кольца, такие коммутативные кольца.
Давайте я сначала напишу, что такое кольцо, а потом добавлю, что нужно, чтобы оно считалось коммутативным. Ну, просто кольцо, это когда у вас есть множество с двумя операциями такое, что выполнено два свойства.
Во-первых, у вас, по сложению, это обелевая группа, во-вторых, выполнена дистрибутивность.
То есть, ну, она будет левая и правая, потому что формально у вас умножение не обязательно быть коммутативным.
То есть, в самом общем виде кольцо определяется как обелевую группу, у которой есть правило, что можно умножение с согласовым со сложением.
Как правило, дальше на кольце находятся разные условия, связанные с умножением, то есть, говорят, это стативное кольцо, коммутативное кольцо, кольцо соединиться, это все с простостью умножения.
Нам будет удобно говорить сразу такой термин, коммутативное кольцо, это такое стандартное выражение, когда предлагается сразу все.
Значит, когда я говорю коммутативное кольцо, я буду иметь в виду, что у меня уже есть ассоциативность, коммутативное кольцо с единицей.
Ну, обычно, потому что если предлагается коммутативность, то ассоциативность и единица тоже предполагается.
Так что будем использовать такой термин, но я не знаю, нужно ли вам говорить про то, зачем нужны некоммутативные кольца или кольца без единиц или не ассоциативные кольца.
Вы знаете какой-нибудь пример не ассоциативного кольца? У вас был какой-нибудь?
Зачем нужны не ассоциативные кольца? Кто-нибудь знает?
Понятно, никто не знает. Хорошо.
Ну да, на что можно иметь ассоциативность? На самом деле есть такая операция, которая называется скопка ли.
Возможно, вы о ней будете слышать, когда будет звучать что-то связанное со всякими производными на каких-нибудь поверхностях.
Там будет такая операция.
Но вместо того, чтобы выполняться коммутативность, у вас будет выполняться такая штучка.
То есть если вы хотите перемножить а и b и умножить на c, то вот такая сумма равна нулю.
Это называется скопка ли.
Это связано с алгебрами ли, она там используется в всякой дефицитальной геометрии очень сильно.
И в принципе эти кольца тоже интересны. Отстояние можно заменить на такое условие, но довольно хитрое.
То есть, например, на самом деле то, что я пишу здесь, это не некоторые способы переписать такое дифференцирование.
Поскольку, чтобы дифференцировать, когда вы дифференцируете произведение, сначала дифференцируете по одному аргументу, умножаете на второй.
А потом, действительно, по-другому аргумент умножаете на первый.
Поэтому это просто описание дифференцирования. В общем, такое бывает.
Так что системные кольца тоже имеют разное существование, но мы их не будем.
Ну понятно, что единицу в принципе можно... то есть единица это удобно.
Без единицы тоже вы кольца все знаете.
Например, если у вас есть четное целое число, то это будет коммунитивный кольцо, но без единицы.
Такое коммунитивное кольцо мы не называем.
Ну хорошо.
Что можно сказать сразу про...
Ну мы хотим что делать? Мы хотим говорить про слон сервисе Рихмельского.
Мы хотим говорить о определимости в кольцах.
Ну, что определимость, ничего не надо делать.
Вы говорите, что если у вас есть два элемента кольца, то там a делится на b,
который пишется как a3 точки b, или b делит a.
Ну, если, конечно, существует такое c, то a равно b умножить на c.
Если мы хотим говорить про слон сервисе Рихмельского, то мы можем сказать, что
если мы хотим говорить про слон сервисе Рихмельского,
нам очень удобно, чтобы можно было сокращать со множители,
потому что обычная техника, это когда вы пишете два разложения,
и потом начинаете сокращать на подобные.
Поэтому хотелось бы, чтобы у нас было выполнено такое свойство,
что если c на a равно c на b, и c не равно нулю,
то тогда из этого было следовало, что a равно b.
Но это, к сожалению, не всегда верно,
потому что в кольцах могут быть неприятные элементы,
но понятно, что такое c на a равно c на b,
это означает, что c на a-b равно нулю.
И если у нас такое случилось, что c не равно нулю, и это не равно нулю,
а x не равно нулю, то эти точки называются свидетелями нуля.
То есть, ну давайте я напишу определение, если у вас еще не было.
То есть, элемент c называется делительным нуля.
Ну, это как бы селф-дистрифт все определение, делительное нуля означает, что он делит ноль.
Если существует b не равно нулю, такое, что c на b равно нулю,
то есть, можно найти другой нулевый элемент, который произведет с ним до 0.
Так, можете мне привести к примеру кольца, в котором есть делительное нуля.
Так, ну за 4 за 6. Так, какое-нибудь бесконечное кольцо, в котором есть делительное нуля.
Все, не существует. Все бесконечные кольца всегда делительное не существует, да?
Матрица квадрата – хороший пример, правда, это некоммутативное кольцо,
потому что произведение матрицы некоммутативно.
Но можно, наверное, можно какое-то под кольцо там рассмотреть.
Ну, самое простое, что можно сделать, это рассмотреть на как многочленом за 4.
Значит, я буду использовать такое, я на самом деле так немножко пропускаю,
считаю, что вы это знаете.
Я буду использовать такие обозначения.
Если у меня есть кольцо k, то можно построить кольцо многочленов над k.
Просто, ну, вот эта конструкция, когда вы просто берете многочлены с коэффициентами в этом кольце.
Это с коэффициентами из k.
Ну и также я буду считать, что это известно, что если у вас кольцо есть в другом кольце,
то я могу взять элемент какой-то из большего кольца и рассмотреть как кубочка от a.
Ну, это можно определять либо как кольцом многочленов, когда вместо переменной x выставляете a,
либо считать, что это кольцо там, минимальное кольцо в l, которое содержит и k, и a.
То есть вы берете кольцо k, вставляете элемент a и замыкаете по сложению умножению.
Получается, ровно, ну, можно считать, что это там ktx в периспансальном a,
или просто там можно определять как пересечение всех колец m, где m кольцо содержащее l и a.
Ну, в общем, по-разному можно определять.
Ну, в частности, если вы видите многочлен на z4, то понятно, что это бесконечное кольцо и у него тоже изделитель 0.
Но мы еще, наверное, кинем кольца такие с третьим.
Ну, изделитель 0 у нас все портит. Если у нас есть изделитель 0, то мы не можем сокращать.
Поэтому естественное ограничение стоит в том, что мы будем разматывать кольца без изделитель 0,
таки кольца называется областью целостности.
Да.
Ну, смотри, что?
Ну, там тоже есть двойка и двойка, и тоже произойдет 0.
Вы хотите объяснить, что все изделитель 0?
Ну, хорошо, это будет всем многочленам, у которых все коэффициенты делится на 2.
Ну, например, вы берете...
Ну, смотрите, вот вы хотите, чтобы у вас был многочлен, может, какой-то другой многочлен был бы ровно 0.
Ну, вот там, наверное, больше и больше сложно.
То есть, по крайней мере, точно входят все многочлены, у которых все коэффициенты делится на 2.
Ну, кроме того, наверное, там еще будут какие-то многочлены.
Ну, смотрите, если возьмете наименьший коэффициент не двойка тут и наименьший коэффициент не двойка тут,
то в произведении они дадут не нулевой коэффициент, поэтому, наверное, это полный критерий.
То есть, наверное, здесь делитель 0, это будут все...
Значит, делитель 0, если у него все коэффициенты делятся на 2.
Ну, я думаю, что это можно доказать.
Да-да-да, ага.
Значит, область целостности – это коммутативное кольцо без...
Так, ну и, собственно, удержание, которое, очевидно, следует из определения, что в областье целостности,
если каубус целостности, то можно сокращать.
То есть, если у меня c на а равно c на b и c не равно 0, то следует, что a равно b.
То есть, вот как вы обычно делаете, сокращаете с половиной множества, здесь тоже можно делать.
Ну, доказательства очевидны, если у вас cа равно cb, то c на а-b равно 0, c не равно 0, делитель 0 или нет, значит, а-b равно 0 и значит, а равно b.
Ну, тут все можно представлять такую картинку, которую мы будем еще несколько лекций рисовать.
Я даже могу немножко забежать вперед.
Вот у нас, значит, есть коммутативное кольцо, и мы уже сказали, что мы просто не хотим в общем виде рассматривать, мы хотим рассматривать что-то поменьше область целостности.
Вот, а справа у нас будут постепенно появляться новые типы колец, в зависимости от того, работает ли там основательная рефметика и как она там работает.
То есть, ну, вот здесь, наверное, хочется добавить, например, кольцо.
То есть, ну, вот здесь, наверное, хочется добавить кольцо, в котором есть вот та, значит, кольцо с основателем рефметики.
Это будет называться факториальное кольцо.
Ну, это я чуть буквально сейчас полчаса скажу про это.
Дальше здесь у нас появятся кольца, в которых мы можем доказать основателем рефметики тем способом, который мы доказывали на УКТЧ.
На УКТЧ, если вы помните, я рассматривал три доказательства, основателем рефметики вы можете доказать самыйidentally.
То есть, ту, которую мы доказали на УКТЧ.
терапевтической физики тем способом, которым мы доказывали на УКТЧ.
На УКТЧ, если вы помните, я рассказал три доказательства.
Осново-терапевтические натуральные чисел, одно было по индукции, оно не ощущение,
на что они обобщаются. Одно было с помощью алгоритмы вклида.
Вот если вы хотите доказывать основную терапевтическую, с помощью алгоритмы вклида,
то это называется евклидовое кольцо.
То есть, если мы обобщим алгоритмы вклида на более общий случай,
и скажем, что легкие вклида в кольца там, где можно принять алгоритмы вклида,
с помощью ее доказать основную серию в арифметике.
А второе доказательство было через идеалы.
И если вы хотите через идеалы доказывать, то это немного более общая структура,
это называется кольца главных идеалов.
Кольца главных идеалов.
Ну и вот мы будем доказывать, что у нас есть вот тут вот такая цепочка.
Будем прийти к примеру, когда тут прям строгие вложения.
Но еще в принципе для фана тут можно добавить, что самое простое,
это что есть это поле. Поскольку в поле у вас очевидно работает сайтер арифметики,
у вас любой элемент, это единица, поэтому он образим,
поэтому там фрица сайтер арифметики автоматически работает.
Но это пока можно не записывать, будем потихоньку проводить все эти термины,
но вот можно иметь этот план в голове.
Ну пока что мы сверху прошли, сделали один шаг, добились того, что у нас может сокращать в множестве,
или иначе сайтер арифметики просто не будет работать.
Хорошо.
Ну давайте немножко разберемся, попробуем написать, поговорим дальше про делимость.
Значит, если помните о натуральных числах, основной сайтер арифметики звучал так,
что там любое натуральное число больше единицы,
единственным образом откладывается в произведение простых.
Если вы говорите про многочлены над каким-то полем f,
то вы говорите, что любой многочлен степени больше 1
единственным образом с творчеством до умножения на константу персоновки сомножителей,
с творчеством до умножения на константу,
до персоновки сомножителей, это не буду писать,
представляется в виде произведения неприводимых многочленов.
Представляется в виде произведения неприводимых.
Здесь у нас есть две составляющие,
во-первых, нужно проявить, что такое вот, какие-то есть неприводимые, тут простые,
и во-вторых, тут есть какая-то точность, персоновки сомножителей у нас всегда будет точность,
но вот тут есть с точностью до умножения на константу.
Если вы попытаетесь вообще, ну, натуральное число это не совсем кольцо,
лучше говорить про целые числа,
вот если вы пробуете в целых числах сделать, ну, теория марихметики,
то там тоже будут какие-то константы, то есть у вас есть числа плюс-минус 1,
а дальше любое число представляется как плюс-минус 1 умножить на какие-то простые сомножители.
То есть у нас есть какие-то элементы,
на которые можно не обращать внимание.
То есть здесь это плюс-минус 1, вот здесь это константы.
Ну, на самом деле, это просто множество всех обратимых элементов кольца.
Ну, давайте скажем, что вот есть какая-то со звездочкой,
это все обратимые элементы.
И если подумать, то останется понятно, что если вы будете умножать элемент на обратимый,
то с точки зрения делимости, ну, по сути, ничего не поменяется.
Ну, давайте я докажу какой-нибудь упражнение.
Пусть, не помню, как это означало, но ладно, пусть mA, mA это множество тех чисел, которые делятся на A.
Ну, или делитель A, это очень неважно. Давайте те, которые делятся на A.
Что x делится на A.
Тогда mA равно mB, тогда только тогда, когда существует обратимый элемент такой,
что они друг от друга отличаются на обратимый элемент, в общем.
То есть если у вас элементы отличаются по умножению на какой-то обратимый,
то значит их множество делителей просто не отличаются друг от друга.
То есть они с точки зрения делимости вообще неразличимы.
Если у вас есть целые числа, 5 и минус 5, никакой разницы, вы как бы можете их свести к положительному.
Если вы берете многочлены, умножение на константу никак не меняет ваше разложение,
вы просто умножаете на эту константу на какой-то из самоложителей.
Ну, давайте это покажем.
Действительно, если у меня mA равно mB, то значит у меня A лежит в mB, а B лежит в mA, правильно?
Потому что A у нас делится на A, значит у меня B делится на A.
А у меня B делится на A, а A делится на B.
Ну пусть у меня B равно dA, а равняется cB, тогда B равно dCb, равно dCb.
Ну отсюда либо B равно 0, либо у меня до C равно 1.
Ну если у меня до C равно 1, то у меня до C обратим.
Ну а нулевой элемент можно отдельно рассмотреть.
У нас на 0 делится только 0, ну давайте я это отдельно напишу.
Значит если я возьму m0, то он стоит только из 0, так как 0 умножится на любой элемент равно 0.
Так что...
Так, мы это в одну сторону доказали, да? Слева направо.
Ну, справа налево тоже понятно.
Если у вас A равно C на B, где B обратим...
Тогда...
Ну можно обратную сторону запихнуть, да, это все.
Существует B равно dA.
Ну и тогда у вас mA под множество mB, mB под множество mA, значит они равны.
Потому что если у вас A делится на B, то значит все, что делится на A, делится на B.
Если у вас B делится на A, то все, что делится на B, делится на A.
Значит у вас, следители, те числа, которые делятся на A, делятся на B, совпадают.
Поэтому, действительно, это одно и то же.
Так, я быстро говорю или нормально?
Нормально, хорошо.
Ну вот, то есть у вас числа, которые часто обратимы, они с точки зрительности не различимы.
Ну давайте их соберем в одну кучку.
Если говорить по-умному...
Вот я сейчас проверю, это будет совсем страшно или нет.
То мы просто говорим, что k со звездочкой действует на k умножениями.
Ну и орбита этой действия называется классами ассоциированности.
Орбиты это классы ассоциированности.
Ну то, что действует на умножениями, это, наверное, понятно.
То есть просто как группа действует на множестве.
Ну, если менее сложно говорить, то просто мы говорим, что A и B ассоциированы,
если существует такое C, что A равно B умножено на C.
Если существует такое C, что A равно B умножено на C,
тогда они не различимы с точки зрительности, ассоциированные элементы.
Ну и то, что я говорю про орбиты, это означает, что это отношение, оно является отношением эквалентности.
У вас все кольцо, оно распадается на классы ассоциированности.
То есть намного таких ассоциированных элементов.
Ну, например, в целых числах это будет парой чисел.
В многощинах это будет многощина с точки до константа.
То есть в основном классе будут все многочлены,
которые отличаются просто умножением на число, не нулевое.
Что-что? А, да-да-да. Спасибо.
Вот, то есть отсюда следует, что это отношение эквалентности,
на это можно непосредственно проверить отношение эквивалентности.
Ну и вот мы на самом деле доказали, что у вас множество идентификаций
совпадает тогда, когда элементы ассоциированы друг с другом.
Еще можно сказать, что это то же самое, что a делится на b и b делится на a.
Но вот это мы тоже проговорили.
То есть с точки зрительности делимости мы можем достаточно разрезать только один элемент
с класса ассоциированности, и на остальные элементы,
если мы его разложили, то остальные тоже можно раскладывать.
И про это нужно помнить, потому что это иногда важно,
что вы можете раскладывать с точки зрительности до ассоциированности,
поскольку у вас иногда вылезают разные коэффициенты
из вот этого разложения на совмножители.
Так, ну, мы уже близки к тому, чтобы определить, что такое факториальное кольцо.
Надо мы вот разобрались с этой неточностью в совмножителях.
Теперь вам скажет, что такое вот это вот аналог неприводимого многощина и простого элемента здесь.
Ну, в общем-то понятно, что нужно сказать, что это элемент, который...
Ну, вот он такой элемент, который дальше не раскладывается.
Вот вы пытаетесь разложить элементы, а те элементы, которые больше никуда не раскладываются.
Ну, давайте вот так называть неразложимый элемент.
Значит, элемент еще одно определение.
У вас, значит, элемент кольца неразложим.
Тут будет хитрое определение, поскольку надо вот проговорить это разложение с точки до ассоциированности.
Ну, давайте так скажем.
Если из того, что...
Значит, во-первых, нужно сказать, что этот элемент не 0 и не обратим.
Если х не 0, х не обратим.
То есть мы единицу простым числом не называем.
И кроме этого, если вы смогли представить его в виде произведения двух каких-то элементов,
то у вас один из совмножителей обязательно обратим.
То есть, оперение неразложимого такое, что это не 0-ой и не обратимый элемент,
который вы не можете представить в виде произведения двух не 0-ых и не обратимых элементов.
Ну, давайте сейчас сделаем перерыв. После перерыва мы придем к примеру.
И продолжим.
Так, меня вас просили в перерыве, как доказывается снотерапевтический домедлогочленов.
Но я могу допомнить, но мы это все равно передакажем для более общего случая.
Поэтому я думаю, что мы этот момент все повторим. Наверное. Я надеюсь.
А оперение неразложимого элемента, оно немножко такое, видите, оно хитрое.
Вот, вот, вот.
Вот, вот.
Вот, вот.
Вот, вот.
Ну, оперение неразложимого элемента, оно немножко такое, видите, оно хитрое.
Но, тем не менее, по сути, мы говорим, что это элемент, который нельзя представить в виде произведения двух,
ну, в некотором смысле, меньших.
Хотя мы хотим, хотя бы тут, по идее, в конце никакой пока структуры нет.
Поэтому вот, ну, то есть, мы вводим определение такое вот, какое более естественное.
Почему я не говорю про простой элемент?
Потому что про простой нужно обычно использовать в другой терминологии.
То есть, для натуральных чисел у вас простой неразложимый это одно и то же.
А в общих кольцах это немножко разные вещи.
И поэтому мне хотелось зарезидировать это отдельно.
Я про это чуть позже скажу.
Ну, про примеры надо сказать какие-нибудь.
Что вообще мы хотим? Для чего мы хотим доказывать основу теремы рифметики?
Ну, как я уже сказал, мы в первую очередь населены на великую терминферму.
Поэтому мы хотим взять кольцо Z и к нему что-нибудь подобавлять.
Например, берете Z.
Ну, какие вообще числа к Z можно пытаться добавить?
Понятно, что, ну, можно в принципе рационально это добавлять.
Но, как вы видите на семинарах, в этом нет не очень много смысла.
То есть, это приведет, наоборот, к упадку.
Ну, во-первых, понятно, что если возьмете Z, скажем, добавить туда одну-вторую,
то что вы думаете произойдет?
Ну, у вас вы сделали следующее. Вы сделали двойку обратимым элементом.
Поэтому вообще ничего не поменялось.
У вас разложение на простой такое же, только вы двойку можете выкинуть в знаменатель
и на него вообще не обращать внимания.
То есть, там, ну, вот есть еще, то есть, там на семинаре у вас будет такой пример,
еще будет пример, когда вы, наоборот, берете рациональные числа,
в которых, я не помню, как там это кольцо обозначается.
В общем, берете множество таких дробей, у которых знаменатель не делится на P.
Но это еще хуже, потому что у вас знаменатель...
А, сейчас, наоборот.
Сейчас, знаменатель не делится, это как раз от одной...
Ну да, да, все правильно.
То есть, вы обратили все элементы, кроме P,
поэтому у вас, по сути, останутся, с точки зрения социальной информации,
только один PP в квадрате и так далее,
поэтому любой элемент это просто степень P, с точки зрения ассоциированности.
Поэтому такие кольца не очень интересные.
Можно добавлять что-то иррациональное, но тут начинаются сложности,
потому что, если вы возьмете, например, Z от корней из двух
и начнете спрашивать, какие там неразложимые элементы,
то тут все, на самом деле, окажется сложнее, чем для комплексных чисел,
потому что в комплексных числах у них есть, по крайней мере, какая-то структура,
а тут, в общем, со структурой немножко тяжеловато.
Как вы знаете, у вас даже множество обратимых элементов будет уже хитрое.
То есть, обратимый элемент Z от корней из двух,
это что там такое, все степени какого-то числа,
то есть, вот обратимые штуки здесь, это мы на УКТСЧ считали,
это типа степени вот такого, да, что-то такое должно быть.
А уж с неразложимостью там тоже будут хитрости.
То есть, тут можно про это поговорить, но это немножко более сложный концепт,
но может быть, я про это упомяну в дальнейшем.
А самое интересное, что может быть, это вы берете комплексную плоскость
и добавляете в Z какое-нибудь комплексное число.
Ну, например, самый простой случай, это Z от И.
Ну, вот мы хотим решать...
Великой терминферма нужно взять корень степени из единицы,
и это корень четвертой степени из единицы,
поэтому это хороший пример.
То есть, вот кольцо зататы это что делает?
Это я взял Z, ну и добавил И.
Добавлять И очень просто, потому что все, что нужно сделать,
так и в квадрате, это уже целое число,
то если вы будете добавлять всевозможные многочлены от И,
то вы можете добавлять только линейные многочлены,
поэтому это просто А плюс бы И, где А и Б целые числа.
Ну, вот получается такая вот целочисленная решетка.
Ну, и мы хотим понять...
Ну, понятно, что это как бы...
То, что то бы осталось, это понятно.
То, что есть ноль, это понятно.
Давайте поймем, какие у нас обратимые элементы здесь есть. Понятно?
Какие элементы обратимые в таком кольце?
Один.
Один точно есть, да? Что еще?
Минус один.
И минус И.
Минус один.
И минус И.
Так, а еще какие-нибудь есть?
Так, кто-нибудь может быстро объяснить, почему других нет?
Да, у нас модуль растет, у нас...
Если вы хотите брать произведение двух чисел,
то у вас модули перемножаются, а у вас числа модули 11,
остальные больше у модуля.
Поэтому никаких других нет.
Соответственно, если вы берете класс ассоциированности,
то вы просто рисуете квадратик,
поворачиваете на 90 градусов, то есть если вы хотите
налить ассоциирование с этим элементом,
то вы просто его берете и поворачиваете...
Думножаете на плюс-минус 1 и плюс-минус И,
и будет есть такой квадратик в центре в нуле.
Ну и так для каждого элемента у вас будет...
То есть берете там первый этот элемент.
Ну ассоциирование с ним, это будут там вот такой,
вот такой, вот такой.
Ну это я быстро расскажу, на семинарах это будет более подробно.
Соответственно, хочется понять,
есть ли здесь есть неразложимый элемент?
Ну вот,
наверное, понятно более-менее,
что один плюс И,
вот этот первый элемент, который ближе всех
к обратимому,
он будет неразложим.
Чисто просто по определению.
Это почему? Понятно?
Значит, на самом деле тут тоже помогает...
Тут вообще очень-очень удобно
использовать понятие даже не длинная норма,
на этом мы чуть позже заметим,
что вот можно сказать, что если у каждого числа
а плюс b есть такая норма,
которая просто квадрат модуля.
И эта штука всегда целая.
И легко заметить, что если вы берете
норму произведения двух чисел,
то это произведение норм.
Причем,
z лежит
в косозвездочке,
тогда только так,
когда норма равна единице.
Вот у числа один плюс И
норма какая?
Норма два.
Если вы представили в виде произведения
двух каких-то чисел,
то значит, у этих чисел норма это 2 и 1.
Но так единичка норма
только у обратимых чисел,
то значит, вы не можете представить 2
в виде произведения двух неразложимых элементов,
поэтому один плюс И не разложим.
На самом деле, отсюда очевидно следует,
что если у вас у числа норма
простое число, то он тоже не разложим,
потому что его нельзя представить
в виде произведения двух чисел
с единичной нормой.
Так вот, я тоже немножко забегаю вперед,
но там на каком-то удастром семинаре
вы, наверное, все сделаете.
Если норма а простоя,
простоя целая,
простоя целая,
то а неразложим.
Вот мы сразу можем понять,
какие числа z и у нас неразложимы.
Ну, дальше можно подумать,
что будет, если вы добавите здесь
не И, а скажем,
ну, что-то похожее 2 и,
3 и, там корень из 2 и,
и тоже посмотреть на,
что тут поменяется.
Если вы хотите по примеру посмотреть.
Но, тем не менее, для любого кольца
можно прийти в какой-нибудь неразложимый элемент.
Ну, теперь можно суммулировать,
что такое факториальное кольцо.
Это основной вопрос
первой части курса,
выяснить, какие кольца факториальные,
и что с этим делать.
Значит, область целостности K
область
целостности K
называется факториальным кольцом
факториальным кольцом
факториальным кольцом
Значит, если
по-простому выполнено 2 свойства
существование разложения
и единственность разложения.
Давайте это напишем.
Если, во-первых,
любой
не нулевой
не обратимый элемент,
ну, можно не обратимый тут опустить,
любой неразложимый элемент представляется
в виде произведения неразложимой
с точки зрения обратимости.
Ну, значит, для любого
x из K
неравную нулю
существует
разложение.
Как оно выглядит?
Ваш x
это u
обратимое на произведение каких-то
неразложимых, но я их буду писать
обозначать через P.
Где u обратим,
P1ps
они неразложимы.
Я могу дописать еще, что здесь
как бы это
условно называется существование.
Существование разложения.
Любой
нулевой элемент
представляется в виде u на P1ps,
где u обратим, P1ps неразложимы.
Второе
это единственность.
Ну, если у вас есть два разложения, значит, они совпадают.
Давайте это аккуратно напишем.
Если
x неравную нулю
и мы представили его
двумя способами,
значит, один способ это
u на P1ps.
Второй способ это w на q1
и так далее ql.
Где, соответственно,
у меня u и w
это обратимые
обыд, это кужитые неразложимые.
Ну,
значит,
вы можете так их перенумировать.
То есть у вас SL одинаковые
и перенужные перенумерации у вас будут они ассоциированы.
То существует перенумерация, то
давайте отмешу.
И существует
перенумерация,
после которой у меня
пыта будет ассоциирована с куитом.
Давайте жито
напишу.
Ну,
наверное,
многие из вас знают пример,
когда у вас
сломается второе свойство.
Какой-нибудь кольцо, в котором
вы целостя, у которого
нет единственности. Знаете
такой пример? Или нет?
Не слышали, да?
Ну, все это сейчас у нас некомпективно котел, потому что иниции нет.
В гауссах все в порядке.
Но нужно...
Это не то, чтобы было в ваших курсах.
Наверное, вы слышали в каких-то кружках.
Но нужно взять кольцо.
Если вы хотите, чтобы 2 нарушается.
Этот пример не очень сложный.
Мы его на семинарах разберем.
И на лекции, наверное, я про него еще буду упоминать.
Надо взять кольцо типа Z.
Не знаю, 2i, например.
Я еще не хочу на этом останавливаться.
Опять же, я, может быть...
Ну, на семинарах будет.
Можете к этому вернуть чуть попозже.
Там можно написать что-нибудь такое.
Вот, смотрите, вы что сделали?
Вы убрали i отсюда.
И это очень плохо.
Вы зря это сделали.
Потому что после этого 4 это 2 на 2.
И 2i на минус 2i.
А теперь эти числа, они не ассоциированы,
потому что у вас i просто тупо нет.
У вас ваша решетка
только из четких рядов состоит.
И у вас 2 и 2i никак не ассоциированы.
И нет у вас ii.
Поэтому 2i не отличаются не с этим ворсимым элементом.
А еще нужно проверить, что они не разложимы.
И тогда все будет плохо.
Поэтому, например, это кольцо
не факториально.
Оба целостей не факториально.
И это очень плохо.
И это очень плохо.
И это очень плохо.
И это очень плохо.
Однаzetно такая штука
не факториальна.
В 화и talkin
не факториальна.
Оба целостей не факториальна
кольцо.
Что это оказывается, когда
один нарушается, то это довольно сложно.
Если давай еще можно продумать,
то чтобы не было существования разложения,
я опять же
могу привести пример,
то есть взять, к примеру, кольца, в котором один нарушается, вообще даже разложений нет, вы
раскладываетесь, вы что делаете? Беретесь, подадите разложить элемент, он раскладывается, раскладывается, раскладывается, раскладывается, и все, и вы не сможете его никак разложить.
Ну, понимаете, смотрите, поле, в поле, да, да, хорошо, отлично, у вас есть триоральное утверждение, сейчас я напишу его,
только не пугайтесь, поле-факториальное кольцо.
Почему? Этого бы в целостности там не делись или нуля, но штуку поля, наверное, не надо под линей напоминать.
Во-вторых, но у вас любой элемент, у вас какие неразложимые элементы в поле, есть такие?
Ноль? У вас неразложимых вообще нет, потому что у вас все кольцо это ноль и обратимое, правильно?
Поэтому у вас просто всегда есть разложения, потому что вы просто можете взять х, а равно а, но единственное тоже есть то, что есть а равно а и а равно а, никаких неразложимых у вас нет.
Поэтому в поле никаких разложений нет, потому что у вас все элементы они обратимые.
Ну, чтобы что ни нарушается, надо взять, например, кольцо целых алгебрических чисел.
Ну, есть такой прям алгебрический пример.
То есть это корни многочленов с целыми коэффициентами старших коэффициентов единицы.
То есть вы берете все комплексные числа, которые являются корнями многочленов с целыми коэффициентами, которых старший коэффициент единица.
То, что старший коэффициент единицы, это может быть важно, потому что иначе у вас в том поле будет.
Ну, то есть и тогда у вас есть какой-нибудь, то есть вы берете, например, корень из двойки.
Это целых алгебрических числов, потому что это корень многочленов с воротами минус 2, у него старший коэффициент 1.
Ну, и вы можете представить его как корень с четвертой степени двойки на корень с четвертой степени с двойки.
Это корень многочленов с четвертой, минус 2, тоже старший коэффициент 1.
Там этот элемент раскладывается как х8 на 2 на х8 на 2 и так далее.
Ну вот, нужно только проверить, что никакой из этих элементов не является неразложимым.
Ну, и какие из них и ассоциированы.
В общем, это надо проверять, надо проверить, что это кольцо.
Но в целом, такой пример есть, но он хитрый.
То есть даже проверить, что эта штука является кольцом, тоже само по себе.
Прямо, если вы ничего не знаете, то нетривиально.
Хорошо.
Ну вот, мы докажем...
На следующей лекции будет понятно, что у нас есть примеры...
То есть кроме тех примеров, которые уже доказали, у нас как минимум будет еще новый пример факториальных колец.
Это, собственно, zeta i.
Мы докажем, что zeta i, zeta корень с 2i и еще такой вот zeta ω.
Значит, ω...
Ну, давайте я это напишу.
Вот это называется гауссовое число.
Я это, может, не сказал.
И гауссовое целое число.
Это называется число из Дейштейна.
А ω это корень...
Кубички корень с 1 не равны 1.
Но обычно в качестве ω берут.
Соответственно, что там, минус одна вторая, плюс корень с трех пополам i.
Что-то такое, правильно?
Или корень с трех пополам уже сразу написано?
Сейчас.
Это число из Дейштейна.
Ну, то есть вот это подходит для решения...
Для находения пифа-ворх-троек.
Вот с помощью этих кольца можно доказать, что
великая серия фирма не верна для n равно 3.
Мы это докажем, используя эти числа.
И мы докажем, что все вот эти три кольца не факториальны.
Ну, на самом деле даже чуть-чуть побольше, но
мы, наверное, там глубоко не будем копать.
Как мы это будем делать?
То есть давайте сначала
сразу сделаем некоторое упрощение.
А именно я напишу что-то в духе
лемма и фклида, потому что мы будем пользоваться.
Но, смотрите, как доказывать, что кольцо факториально?
Как доказать факториальность?
Ну, во-первых, нужно доказать существование.
Что это обычно делается?
Вот вам нужно доказать, что вы не можете
уменьшать элементы до бесконечности.
То есть нужно использовать какие-то...
У вас есть какие-то ограничения.
В многочисленных это степень,
в азиататые это вот норма числа.
И вообще, если вы добавляете что-то...
Какое-то комплексное число, скорее всего,
с нормой можно что-то сделать
или заменить оно что-нибудь другое,
что вот будет вам гарантировать, что
если вам понадобится все число,
то у вас эта процесска не закончится.
Это отдельный трюк.
Но совершенно точно про единственность можно сказать,
что вы будете использовать тот же трюк,
который вы используете для натуральных чисел.
А именно, вы говорите следующее.
Вторая часть.
Это нужно доказать, что
если элементы разложим,
если...
Ну, давайте так не пишу.
Если АВ делится на Х,
и Х не разложим,
то либо А делится на Х,
либо В делится на Х.
То есть, это свойственно, это называлось у вас
на куртику ТЧ,
где-то еще называется Лемма-Эвклида.
Я, конечно, ее немножко переформулирую.
Но в очередных терминах вы доказываете, что
если у вас что-то делится на разложим элемент,
какой-то набор совмножителей,
то у вас 1 совмножитель делится на Х.
Ну и дальше вы выводите
единственность из 2.
Следует
из пункта 2.
Если вы доказали 2, то все, дальше
единственность оказывается напрямую.
Вот давайте мы про это немножко поговорим,
чтобы после этого я мог не доказывать
и не выписывать единственность, а сразу
ссылаться на вот это просто утверждение.
Еще раз.
Я утверждаю, что если кольцовка
это реальная, тогда она выполнена
1 и 2.
Но существования отсюда не следует.
Это, именно, про единственность.
То есть, если есть единственность, то есть вот это, если есть вот это, то есть единственность.
Но, в точке зрения терминологии, обычно говорят, что элементы с таким свойством – это простые элементы.
Давайте я еще одно определение.
Х из Х называется простым.
Если, опять же, Х не ноль, Х не обратим.
И из того, что АВ делится на Х, следует, что А делится на Х или В делится на Х.
Ну, давайте я оставлю упражнение в качестве задачи на семинарах.
Она там где-то есть, но она не сложная.
Могу я здесь, чтобы это в одну строчку сделать.
Можете подумать, что простой элемент у нас всегда неразложим.
Простой элемент неразложим.
Ну, обратно и неверно, потому что, если возьмете нефакториальное кольцо,
то там будут неразложимые элементы, но они не будут простыми.
Вот, собственно, вот в этом же кольце у вас двойка неразложимый элемент, но не простой,
потому что у вас 2i на минус 2i делится на 2,
но едино-самостоятельно на 2 не делится.
Так что, если кольцо факториальное, то, конечно, в обратном сторону это работает.
То есть, на самом деле, двойку я могу заменить на утверждение, что любой неразложимый элемент прост.
Ну, почему эти понятия различают, я говорю, потому что они немножко разные,
а почему именно это простой, потому что там есть термин «простой идеал»,
который с этим связан, и он более фундаментальный даже, чем простой элемент.
Ионы фундамируются точно так же, поэтому элемент называется простым.
Это мы про идеалы чуть позже будем говорить.
Окей, давайте докажем, что если у нас существование есть,
и любой неразложимый прост, то кольцо факториальное.
Давайте я это докажу.
Ну, теперь здесь.
Ну, могу сказать, аремы, утверждения, это, в общем, неважно.
Что если к области целостности,
в которой выполнено условие один факториальности,
и любой неразложимый прост, тогда оно факториальное.
Условия… Ну, давайте напишу «существование».
То есть условия один факториального кольца
и любой неразложимый элемент прост,
то ка-факториальное кольцо.
Ну, догадиста она не чем не отличается от…
Догадиста дура легче всего. Давайте я его повторю.
Ну, во-первых, если у вас выполнено свой 102,
то если в произведении двух элементов делится на неразложимый,
то один со мной же делится,
то по индукции вы можете сказать, что для любого набора чисел,
что если у меня a1 и т.д., t делится на x и x неразложим,
то существует такой ажи, что ажи-то делится на x.
Ну, понятно, это вы берете просто один на произведении всех,
потом развиваете, если один делится на x, то хорошо,
если это, то вы дальше делаете скобку…
ну, раньше развиваете на со множители,
так дальше пока не станется один на со множители.
Ну, пусть есть два разложения,
пусть у вас теперь… ну, такое, давайте я его напишу,
оно представилось среди произведения двумя разными способами,
то есть вот у меня есть обратимый элемент w,
остальные неразложимые,
я хочу доказать, что на самом деле это одно и то же разложение.
Ну, вот я делаю то же, что мы делали в натуральных чисел.
Сначала я говорю, что… ну, возьмем, например…
ну, q1, например, смотрим.
У меня… так, ну, смотрите, давайте…
ну, можно сразу сказать, что если у нас есть не единственное разложение,
то мы давайте возьмем такое число,
которое осталось в двумя разными способами,
и там будет, там не знаю, совокупность или меньшее число со множителей.
Ну, можно, то есть чтобы… ну, то есть надо будет…
то есть мы все хотим сделать.
Мы хотим доказать, что если у меня есть q1,
то q1 где-то здесь спрятано,
поэтому у него можно сократить,
потом мы найдем здесь q2 и на него сократим,
и так дальше, и так дальше, пока не все не сократится.
Таким образом мы докажем сложение единственно.
Ну, или давайте возьмем два разложения, сократим все подобное,
но будем считать, что у меня q1 и q2 не ассоциированные.
То есть можно этого сделать…
можно считать, что они не ассоциированы.
Иначе можно у них сократить
и получить два разложения меньше…
ну, значит, с меньшим количеством со множителей.
Тогда, ну, вот у нас у p1ps делится на q1, q1 неразложима,
значит, один из со множителей делится на q1,
значит, у меня либо u делится на q1,
либо какой-то пыжитый делится на q1.
Ну, если обратим и делится на q1, то q1 сам обратим,
поэтому это не имеет смысла.
q1, кажется, с звездочкой это противоречие,
потому что q1 неразложима, таких не бывает.
Так q1 неразложима.
Ну, а если на него делится пыжитый на q1,
то у вас есть два разложимых элемента,
и пыжитый на него делится.
Ну, по определению пыжитого, тогда получится,
что пыжитая – это какой-то a на q1,
и какой-то из этих множителей должен быть обратим,
потому что пыжитый неразложим.
Ну, значит, у меня a лежитка со звездочкой,
или q1 лежитка со звездочкой.
Но так у меня q1 не может быть обратим,
а значит, пыжитые q1 ассоциированы.
Ну, если они ассоциированы,
то мы противоречусь тем,
что они все не ассоциированы попарно,
поэтому опять получили противоречие.
То есть, не может быть таких разложений,
в которых у вас есть какие-то не ассоциированные элементы,
такого не бывает.
Ну, значит, у вас в любом разложении
вы можете найти ассоциированные элементы,
можете их сокращать, пока их сегодня сократится,
значит, у вас со множителями отличается просто порядком,
ну и поэтому у вас разложение единственное.
Да, понятно? Вопросы?
Что-что?
Ну, у нас q1 по пределе неразложимого элемента
не ноль и не обратим,
поэтому он не может лежать со звездочкой.
Ну, хорошо, ну вот мы что-то делаем,
но пока мы не приблизились к цели,
мы пока не понимаем, как вообще можно
хоть как-то доказывать
существование разложения.
Ну вот, как я уже говорил, у нас есть два способа,
которые мы использовали для натуральных чисел,
и можно пробовать про них подумать,
как бы их пообщать.
То есть, первый способ – это применить алгоритм Евклида.
Что мы тогда делали?
Мы придумали, что у нас в кольце есть некоторое
деление с остатком.
Деление с остатком – это такая штука, когда вы
из двух чисел одно на другое делите,
то есть вы представляете, а, вы делили на комбинации
другое на что-то, плюс остаток,
который будет меньше, чем тот,
на что вы делили.
Но в вашем кольце изначально
никакого меньше нет.
Поэтому надо придумать,
это меньше,
и тогда попробовать определить,
что такое деление с остатком.
Ну, меньше, например, если вы берете
комплексы числа, то там есть понятие нормы,
квадрат модуля числа,
и вы можете складывать числа
по модулюм.
И мы видели, что если вы, например,
в гауссовых числах пытаетесь сложить
элементы в произведении двух каких-то чисел,
то они просто меньше по этому модулю.
Поэтому единственное естественное
действие в следующем.
Мы хотим,
чтобы у нас на...
Если...
Мы хотим, чтобы Евклида работал,
надо, чтобы на наших числах
была введена какая-то норма,
то есть какое-то сопоставление,
надо поставить каждому элементу
какое-то, например, ну скажем, натуральное число,
ну или там,
ну, целое положительное, целое нетрицательное,
такое, чтобы определение
у вас с этой нормой
не... не вырастало.
Ну, и еще выработал деление с остатком.
Отсюда появляется следующее определение,
ну, я вас сейчас соберет только суммунировать,
на следующий раз я его повторю,
и мы его будем подробно изучать.
Значит, область целостности К,
область целостности К,
называется Евклидовым кольцом,
Евклидовым кольцом,
ну, если там работает алгоритм Евклида.
Что это значит?
Это значит, если
существует такая норма,
такое отображение n,
которое...
Ну, тут
может быть несколько разных определений,
я вас симулирую по-своему,
потом скажу, как можно чуть-чуть поправить.
Ну, можно так написать,
что она бьет СК без нуля
в неотрясательное целое число,
причем выполнено два свойства.
Во-первых, при умножении...
Вот, мы тут пишем два свойства,
одно для существования разложений,
по единственности.
Первое, это то, что
норма АВ, она больше либрона,
чем норма А,
то есть, когда вы берете произведение,
у вас турбу не уменьшается.
А второе,
ну, тут нужно написать
для любых АВ неравных нулю,
ну, я тут тоже напишу, для любых АВ неравных нулю,
и тут для любых АВ неравных нулю.
Что тут нужно написать?
Сложить деление с остатком.
И остаток R, что
A равно Bq плюс R,
причем
либо R равно нулю,
либо его норма
строго меньше, чем норма B.
То есть, вы либо разделили нацело,
либо ваша норма того,
что получилось в остатке, она поменьше,
чем то, на что вы делили.
Значит,
я просто пытаюсь
адаптировать алгоритмы Фклида
на произвольное кольцо.
Я говорю, что для кольца будет
работать алгоритм Фклида,
если там выполн следующее.
Для каждого элемента мы напишем
нулевого, напишем какой-нибудь,
ну, например,
натуральное, ну, целое
позициональное число,
такое, что при произведении у вас
норма не уменьшается,
а при разделении с остатком.
То есть, у вас, если A делится
на B с остатком, то есть,
найти такие QR,
что либо QR разделится нацело,
либо у вас норма остатка будет поменьше.
Вот.
На следующей лекции мы легко докажем,
то есть, мы повторим то, что вы делали
электронных чисел, и докажем, что в этом
определении Фклида на кольцо
но факториально, потому что...
Да.
Ну, смотрите,
тут есть
ну, осталось буквально
пару минут,
я вам про это позже сейчас скажу.
То есть, во-первых,
ну, видите, тут у меня,
во-первых, первый слой можно вообще выкинуть,
оно мне нужно, но оно неважно,
потому что если у вас в кольце выполнен только второе,
то первое автоматически добавляется.
Во-вторых,
вы спрашиваете, то есть, важно ли мне
именно, что это
целое положительное число,
мне главное, чтобы это было какое-то там фундированное множество,
то есть, мне, может, да, да, да, да.
Да.
Главное, чтобы не было бесконечно спуска.
Конечно, мне это просто для удобства, потому что мне будет удобно
вводить там, ну, берете там многочлены,
для них норма это в степени многочлена.
Литральный чисел модуль для
там, в числах целых чисел,
это будет квадрат модуля, да.
Понятно, что мне достаточно,
чтобы вот эта штучка была, уменьшалась
там,
да, конечное число раз.
В принципе,
первое слово вообще можно выкинуть.
Ну, еще тут можно говорить про то,
на самом деле, можно пытаться
ну, как бы,
вот это слово опускать, потому что в принципе
можно у нуля писать норму, просто
для многочленов, например, если берете степень,
то у вас у нуля степень, она минус бесконечность,
поэтому это не очень удобно.
Но, в принципе, для нуля тоже можно сделать.
Ну да.
Ну, в следующий раз мы еще про это немножко поговорим,
я проведу пример, и докажем, что
кальциона факториальна, да.
Ну, все, ладно, сегодня, всем счастливо,
до следующего раза.
