Ж-штрих тоже можно это применить, поскольку Ж-штрих нормальная подгруппа.
Ну а теперь мы можем доказать и первый пункт, как действительно следствие второй теоремы о гомоморфизме.
Глядите, Ж по Ж-штрих это абельева группа, а значит все ее подгруппы нормальные.
В частности, там есть подгруппа К факторизованная по Ж-штрих, раз К содержит Ж-штрих.
Мы с вами говорили, что у нас есть биекция между вот такими вот подгруппами и подгруппами в Ж по Ж-штрих.
Это как раз часть второй теоремы об изоморфизме.
И мы говорили, что при этом соответствии нормальные подгруппы соответствуют нормальным.
То есть отсюда исследуют, что К нормально в Ж по второй теореме об изоморфизме.
Ну и таким образом наша теорема полностью доказана.
Что она на самом деле говорит? Особенно пункт второй, что говорит?
Давайте мы запишем это в качестве следствия.
Что это означает? Это означает, что комутант это наименьшая подгруппа, наименьшая нормальная подгруппа.
Фактор, по которой Абелев.
Наименьшая по включению, правильно?
Нам доказали, что если фактор группа какая-то Абелева, то почему мы факторизовали содержит комутант.
Значит, если мы хотим профакторизовать так, чтобы получилась Абелева группа, мы обязаны факторизовать почему-то содержащему комутант.
Ну и комутант это самая маленькая из таких подгрупп.
Вот такая вот характеризация комутанта у нас есть.
Естественно, но группа Абелева тогда это когда все коммутаторы тривиальные.
Правда? Когда любые два элемента коммутируют, это значит, что их коммутатор тривиален.
Ну давайте на всякий случай это...
Ну давайте мы это сейчас запишем, чтобы точно у нас было.
Мне казалось, что я об этом точно говорил, но давайте я это в качестве напоминания запишу.
G это G Абелева тогда и только тогда, когда для любых элементов группы G их коммутатор тривиален, правильно?
А это происходит тогда и только тогда, когда подгруппа, порожденная всеми этими коммутаторами, будет тривиальна.
То есть когда G штрих тривиально.
Даже если мы это забыли, то давайте мы это запишем сейчас, чтобы точно у нас это было.
И в связи с этим следствием я предлагаю всем упражнение.
Проделать примерно те же самые шаги, чтобы увидеть немножко более общий факт.
Итак, пусть H это нормальная подгруппа в G, давайте мы возьмем взаимный коммутан.
Групп G и H. Мы уже говорили, что это такое.
Это подгруппа, порожденная всеми коммутаторами элемента из G и элемента из H.
Тогда у K тоже есть подобная характеризация.
А именно K, это наименьшая нормальная подгруппа,
такая что, содержащаяся в H, такая что фактор H по ней содержится в центре фактора всей G по ней.
Если мы хотим профакторизовать по какой-то подгруппе так, чтобы вот эта вот H вся попала в центр,
то тогда наименьшая такая подгруппа это вот такой взаимный коммутант.
Ну а мы с вами двигаемся дальше.
Давайте мы еще с практической точки зрения опишем коммутант третьим способом.
Для этого нам потребуется еще вот какое определение.
Итак, пусть G это группа, M это произвольное подмножество в группе.
Не подгруппа, а произвольное подмножество.
Мы с вами уже знаем, что значит подгруппа, порожденная этим множеством.
Давайте мы определим, что такое нормальная подгруппа, порожденная этим множеством.
Тогда нормальная подгруппа, порожденная M, это вот что такое.
Обозначение у нас будет вот такое.
Мы говорим, что мы порождаем M не просто подгруппу, а нормальную подгруппу.
Определить мы это можем точно так же, как и раньше.
Мы определяли подгруппу, порожденную M, как пересечение всех подгрупп, содержащих M.
Если мы хотим породить нормальную подгруппу, то естественно мы должны пересечь все нормальные подгруппы в G, которые содержат M.
Естественно, пересечение нормальных подгрупп – это тоже нормальная подгруппа, это непосредственным образом легко проверяется.
Поэтому то, что у нас получилось, это действительно нормальная подгруппа.
Давайте я это напишу.
Разумеется, вот это вот пересечение – это тоже нормальная подгруппа в G.
Естественно, оно содержит M, поскольку каждый элемент, который мы пересекаем, каждый подгрупп, который мы пересекаем, содержит M.
Мы с вами уже описывали, что такое подгруппа, порожденная множеством.
Давайте мы заодно опишем, что такое нормальная подгруппа, порожденная каким-то множеством.
Это достаточно просто понять, что я такое написал справа.
Это множество всех элементов, сопряженных к элементам из M, правильно?
Для каждого элемента из M мы берем его класс сопряженности и порождаем объединением всех этих классов сопряженности.
Давайте мы вот так вот напишем объединение всех классов сопряженности элементов M.
И порождаем ими подгруппу.
Утверждается, что это одно и то же.
Доказательства.
Давайте мы будем смотреть.
Пусть h1 это то, что у нас написано слева, h2 это то, что у нас написано справа.
Ну и докажем оба включения.
h1 содержится в h2, h2 содержится в h1.
Во-первых, мы с вами, конечно, понимаем, что M содержится в h1.
А так как h1 нормально в G, мы это уже сказали, правильно?
Так как h1 нормально в G, то вместе с каждым элементом она содержит весь его класс сопряженности.
И значит, M в степени G, может, у всех этих классов сопряженности тоже будет содержаться в h1.
Ну а коль и так, то и подгруппа, порожденная этим множеством, тоже будет лежать в h1 просто по определению этой подгруппы.
То есть h2 поддержится в h1.
С другой стороны, давайте мы поймем, что h2 участвует в этом пересечении.
h2, конечно же, это подгруппа G, h2, конечно же, содержит M.
И мы сейчас поймем, что она нормально.
И для любого элемента группы G, если мы h2 сопряжем в G, что это получится?
Если я хочу подгруппу, порожденную каким-то множеством, сопрячь, мне для этого достаточно сопрячь все вот эти вот элементы, правильно?
Просто применить, в частности, можно сказать так, применить этот автоморфизм, задаваемый сопряжениями.
Поэтому h2 в степени G – это то же самое, что подгруппа, порожденная вот таким вот множеством.
Ну а это, естественно, если я каждый класс сопряженности сопрягу к каким-то элементам, получится он же самый, правильно?
Поэтому это получится по-прежнему тоже порождающее множество и значит та же самая подгруппа.
Итак, мы с вами доказали, что h2 еще и нормально в G.
h2 нормально в G, h2 содержится в M, значит h2 участвует вот в этом вот самом пересечении.
Ну и, следовательно, h1 содержится в h2.
Мы с вами доказали оба включения и, значит, доказали, что эти подгруппы совпадают.
То есть с вычислительной точки зрения, если мы хотим найти нормальную подгруппу, порожденную множеством, мы понимаем, как это сделать.
Так вот, из нашей теоремы вытекает еще одно следствие, которое мы можем сформулировать так.
Пусть G – это подгруппа, порожденная некоторым множеством M.
Как найти ее коммутант?
Какие идеи?
Если G порождена M, то нормальная подгруппа, порожденная M, тоже будет вся G.
Чем достаточно порождать?
Штрих – это подгруппа, порожденная тем. Давайте вспомним определение.
Да, конечно. Здесь достаточно написать коммутатор.
Ну, M и M нехорошо, потому что коммутант M и M – это неопределенное понятие. Мы определяли коммутант двух подгрупп, правильно?
Ну, а действительно, всеми коммутаторами элементов из M. M1, M2, где M1 и M2 из M.
Вот так вот я написал. Не правда?
Это точно не так.
А? Конечно. А вот так вот я напишу уже правильно.
Легкое упражнение для всех желающих придумать пример, когда это будет неправдой, без приписки норм.
В качестве указания могу сказать, что у нас есть очень сложные группы, порожденные всему двумя элементами.
Для такой без приписки норм это будет всего лишь навсего циклическая подгруппа.
А вот с припиской норм это уже так.
Доказательства? Давайте доказывать, что с припиской норм уже правда.
Давайте обозначим через K вот эту вот самую правую часть.
То есть K это вот то, что стоит справа.
Поскольку G-штрих нормальная подгруппа в G и в G-штрих содержатся все те коммутаторы, которыми мы порождаем нашу правую подгруппу, то, естественно, H у нас будет содержаться в G-штрих.
Ну, по тем же самым причинам G-штрих просто-напросто участвует в соответствующем пересечении подгруппы.
А? H? А, K.
Спасибо. Я ее обозначил через K, чтобы было удобнее, и забыл об этом.
Естественно, вот эта самая правая часть содержится в G-штрих просто потому, что G-штрих нормальная подгруппа, содержащая всех вот этих вот товарищей.
Давайте докажем в обратную сторону.
Ну, давайте опять же таки рассмотрим канонический эпиморфизм.
Из G в G по K.
Ну и пусть M с чертой это образ этого самого множества M, которое у нас порождает всю группу.
Тогда фактор группы G по K, разумеется, порождается этим множеством M с чертой, правильно?
Поскольку все элементы G выражались через это множество M, то все элементы фактора, ну то есть все элементы P от G, будут выражаться через множество M с чертой.
А с другой стороны, глядите, мы с вами профакторизовали по вот такой вот подгруппе, и значит в образе этого P все элементы нашего множества M с чертой коммутируют друг с другом.
Для любых элементов, давайте вот я так скажу, M1 с чертой, M2 с чертой, из M с чертой, их коммутатор тривиален.
Давайте я вот так вот пока сотру.
Коммутатор M1 с чертой, M2 с чертой, но если мы скажем, что они образы каких-то P от M1 и P от M2, то это будет образ коммутатора M1, M2, и это тождественный элемент, естественно.
То есть наша группа G пока порождена каким-то множеством, элементы которого варно коммутируют, но это значит, что это группа Абелева.
Просто если вы будете перемножать два элемента, выраженные через вот это вот самое множество M с чертой, то вы их можете легко переставить, потому что вы любые два элемента из M с чертой можете переставить.
Итак, если группа порождена коммутирующими друг с другом элементами, то она Абелева.
G пока Абелева, ну а по нашей теореме, которую я еще даже нужную часть не стер, K содержит G'.
Все, K содержится в G', и K содержит G', значит это оно и есть.
И таким образом вы можете порой достаточно просто вычислять коммутант какой-нибудь группы.
Ну, к примеру, если, еще раз повторюсь, если у вас есть группа, порожденная двух элементным множеством, то что у вас будет здесь стоять?
Здесь будут, давайте я замечания напишу.
Когда мы факторизовали по ней, мы пользовались нормальностью ровно тогда, когда мы сказали, что пока можно факторизовать.
Если бы мы вот этими элементами породили простую подгруппу, она бы была просто-напросто ненормальной.
Если же порождена двумя элементами, то же штрих, как нормальная подгруппа, порождена всего-навсего одним элементом.
Ну, потому что кроме вот этого, я формально сюда должен был бы написать еще коммутатор А с А и Б с Б, но они тривиальные, правильно?
Ну, нормальная подгруппа, порожденная одним элементом, может выглядеть уже достаточно большой, конечно.
Так, ну и в заключение, вот мы сейчас с вами еще об этом будем говорить, чтобы чуть больше стало понятно, что у нас происходит дальше, давайте мы сделаем вот какое замечание.
Мы с вами говорили недавно о центре группы, сейчас мы говорим о коммутанте группы, правильно?
Так вот, и центр группы Ж, и коммутант группы Ж, неформально говоря, показывают, насколько группа Ж близка, вот я в кавычках это беру, потому что я строго не определяю, конечно, это понятие Абелевой.
Если группа Абелева, то в центре ее есть вся группа, а коммутант тривиален, правильно, состоит только из нейтрального элемента.
Ну и вот, соответственно, чем Ж- меньше или чем центр больше, тем, неформально говоря, наша группа ближе Абелевой.
И вот то, что у нас произойдет дальше, это, в общем, вот некоторое развитие этого неформального соображения, те понятия, которые мы сейчас определим, ну сейчас станет понятнее, о чем я говорю.
Следующая наша небольшая тема, разрешимые группы.
Ну, термин, откуда взялось именно слово разрешимое, я сейчас пояснять не буду, может быть вкратце скажу потом, потому что если разбираться, откуда взялось именно такое название, то нужно углубляться в некоторую теорию, которую мы с вами еще не знаем, а именно в теорию Галуа.
Пока что давайте мы просто поговорим, чем эти группы хороши чуть-чуть.
Итак, определение, пусть Ж эта группа, она называется разрешимой,
если существует такое натуральное Н, то ее Н-ный коммутант Тревиаде.
То есть мы начинаем брать коммутанты этой группы, и на Н-ом месте мы приходим к тривиальной подгруппе.
Ну давайте мы сразу поговорим, а что могло пойти не так, если мы начинаем брать эти коммутанты?
Да, могло произойти, что мы начинаем брать коммутанты, и в некоторый момент коммутант группы совпадает с самой группой,
тогда дальше сколько ни бери коммутанты, все равно получится все то же самое.
Это одна из возможностей, а вторая возможность, которая может реализоваться для бесконечных групп,
и действительно порой реализуется, это то, что эти коммутанты убывают, но за счетное число шагов вы не приходите к тривиальной подгруппе.
Я сразу хочу сказать, мы сейчас об этом говорить особо не будем, но если интересно, то в таком случае можно для тех,
кто знаком с тем, кто такие ординалы, можно продолжить трансфинитным образом строить эти коммутанты,
и иногда тоже получится, тоже рано или поздно мы можем прийти к тривиальной подгруппе.
Такие группы тоже бывают, что и следует.
Но мы с вами обойдемся только натуральными числами.
В этом случае, давайте я допишу, говорят, что G разрешимая группа, лучше так сказать, ступени N.
Если именно на N шаге у нас получается E.
Давайте поговорим немножко о том, чем хороши разрешимые группы.
Через некоторое время мы их в некотором смысле охарактеризуем.
Пока что давайте несколько вспомогательных фактов докажем.
Итак, пусть G это группа, а K ее нормальная подгруппа.
Тогда, говорят нам, G разрешима тогда и только тогда, когда K разрешима и факта группы G пока тоже разрешима.
То есть проверять разрешимость группы, если мы хотим проверить разрешимость какой-то большой группы G,
нам достаточно проверить разрешимость ее нормальной подгруппы и фактора по ней.
Прелесть в этом заключается в том, что с ними работать проще, что с K, что с G пока может оказаться работать проще, чем с исходной.
Доказательства? В одну сторону, наверное, доказательства простое.
Давайте скажем так. Пусть N комутант группы тривиален.
Поскольку K содержится в G, то ее комутант содержится в комутанте G просто потому, что мы будем порождать его меньшим количеством элементов.
Под множеством элементов, которые порождает вот это вот.
Ну и так далее, если мы будем дальнейшие комутанты брать, это свойство сохранится.
Поэтому N комутант группы K содержится в N комутанте группы G, который тривиален.
Значит, N комутант группы K это просто E.
Чтобы доказать, что фактор разрешим, как обычно, давайте мы рассмотрим канонический эпимерофизм из G в G пока.
Тогда мы с вами знаем, что комутант группы G пока это P от G штрих.
Ну теперь мы можем воспринять P как гомоморфизм из G штрих в комутант G пока.
Это будет тоже эпиморфизм, правильно? То есть P ограниченный на G штрих.
Это эпиморфизм из G штрих в G пока штрих. Я пишу эпиморфизм, да?
Отсюда следует, что если я возьму комутант уже от комутанта, то получится P от G два штриха.
P от комутанта вот этой вот группы. Мы с вами знаем, что в эпиморфизме комутант переходит в точности в комутант.
Ну и действуя так дальше, мы в результате поймем, что N комутант фактор группы это P от N комутанта группы G.
Ну то есть E, поскольку N комутант группы G это у нас E.
И таким образом мы с вами получили, что K разрешима, поскольку ее N комутант E.
И фактор группы G по K разрешима, поскольку ее N комутант тоже E.
Так давайте доказывать другую сторону.
Пусть у нас L комутант группы K тривиален, и скажем M комутант фактор группы G по K тоже тривиален.
Тогда мы с вами сможем сказать, что тривиален. Как вы думаете, какой комутант группы G?
Максимальный? Нет, так не получится.
А? Произведение многих. Суммы достаточно.
Достаточно суммы. И вот почему.
Давайте мы с вами используем тот же самый канонический эпиморфизм, почему бы нам его и не использовать.
Значит, что мы с вами знаем?
Что M комутант G по K тривиален, а он, как мы с вами уже доказали, это P от G, от M комутанта группы G, правильно?
Ну что означает, что P от K тривиален?
Это означает, что M комутант группы G содержится в ядре P, то есть в K, правильно?
Ну а тогда мы можем действовать точно так же, как мы с вами действовали уже вот здесь.
Раз M комутант содержится в K, то M плюс первый комутант будет содержаться в K штрих, правильно?
Это подгруппа этого, значит комутант подгруппа комутанта.
Ну и получим мы в результате, что M плюс L комутант группы G содержится в L комутанте группы K, который тривиален.
Итак, M плюс L комутант группы G тривиален, значит G разрешен.
Ну и более того, мы с вами доказали вот такое неравенство на ступени разрешимости, правильно?
Если здесь ступени разрешимости были L и M, то уже ступени разрешимости будет не больше, чем M плюс L.
Вот теорема доказана, давайте мы с этим и уйдем на перерыв.
Давайте продолжим.
Значит, давайте сначала из этой теоремы выведем парочку следствий,
а потом увидим парочку примеров, которые говорят нам, что некоторые известные нам группы разрешимыми являются.
Так, следствие из теоремы на первый взгляд может показаться удивительным.
Если в группе G есть две нормальных разрешимых подгруппы,
то и K1 и K2 разрешимы, то и K1 и K2 также разрешимы и нормальны.
Потому что K1 и K2 нормальны, это следствие из первой теоремы агамоморфизма.
Ну, собственно говоря, и этот факт тоже сейчас будет у нас следствием первой теоремы агамоморфизма.
Глядите, K1 и K2 есть нормальная подгруппа K1.
И первая теорема агамоморфизма говорит нам, что фактор группы K1 и K2 по K1
и заморфина K2, факторизованная по пересечению K1 с K2.
Ну а теперь глядите, K1 у нас разрешима.
Значит, если мы хотим применить нашу теорему, чтобы проверить, что K1 и K2 разрешимы,
нам достаточно проверить, что фактор разрешим, правильно?
Но мы знаем, что K2 разрешима, значит, по нашей же теореме,
K2, факторизованная почему угодно, тоже будет разрешимой.
Ну а значит, и заморфная ей группа K1 и K2 по K1 тоже разрешима.
Всё, мы с вами поняли, что вот эта разрешимая группа и вот эта разрешимая группа,
то по нашей теореме K1 и K2 тоже разрешима.
Значит, это у нас была первая теорема об изоморфизме, напоминаю.
Ну и заодно первая же теорема об изоморфизме говорила у нас, что K1 и K2...
Да, что K1 и K2 нормально.
Да, нет, не она.
Но мы уже доказывали, что K1 и K2 нормально.
K1 и K2 нормально уже доказывали.
Кажется, не в первой, а в какой же.
В какой теореме мы с вами доказывали, что K1 и K2 нормально?
А, просто в отдельном факте мы доказывали с вами, да.
Доказывали, что если умножать подгруппу на нормальную подгруппу, то получится подгруппа,
а если обе нормальные, то и произведение тоже нормально.
Итак, ну и как следствие,
уже из этого факта,
конечной группе G
существует наибольшая
нормальная разрешимая подгруппа.
Наибольшая по включению, то есть содержащая в себе
те другие нормальные разрешимые подгруппы.
Но это естественно,
потому что это наибольшая нормальная разрешимая подгруппа,
мы ее можем определить просто как произведение всех нормальных разрешимых подгрупп.
Произведение...
Берем все нормальные подгруппы, которые разрешимы,
и берем произведение их всех.
Их конечное количество, потому что всего под множество уже конечное количество, правильно?
И мы можем их всех перемножить.
И по нашему предыдущему следствию, каждый раз, когда мы умножаем на новую подгруппу,
мы снова получаем разрешимую нормальную подгруппу.
Вот. Вот теперь давайте мы,
после доказательства этого общего факта,
приведем несколько примеров, как вот эту теорему можно применять,
чтобы получить разрешимость некоторых подгрупп.
Во-первых, А4 говорят нам разрешима.
Потому что в А4 есть нормальная подгруппа В4,
это группа Абелева.
А любая Абелева группа разрешима,
потому что любая Абелева группа разрешима ступени 1.
Уже ее первый комутант тождественен, правильно? Тревиален.
Итак, В4 разрешимая.
Ну а фактор А4 по В4 изоморфин просто Z3, хотя бы потому, что он состоит из трех элементов.
А любая группа из простого количества элементов просто циклична.
Значит, она Абелева, а значит, тоже разрешима.
Следовательно, и А4 тоже разрешима.
Ну а теперь мы можем сказать, что и С4 разрешима.
С4 тоже разрешима.
Потому что в С4 есть нормальная разрешимая подгруппа А4,
фактор по которой это просто Z2, потому что это двухэлементная подгруппа.
Она тоже разрешима, ибо Абелева, значит, и С4 тоже разрешима.
На самом деле это наибольший номер N, для которого СН или АН разрешима, как мы с вами вскоре увидим.
С А5 и тем более С5 ситуация будет уже другой.
Во-вторых, давайте мы докажем следующее утверждение.
Любая П-группа также является разрешимой.
Нет, из П-элементов было бы не очень интересно, потому что она была бы циклической.
Напоминаю, что группа называется П-группой, мы об этом уже говорили,
если в ней не П-элемент, а ПВН-элемент.
То есть П-элемент – это простое число.
Если у нас в группе её порядок – это степень простого числа П, то она разрешима.
Ну и давайте мы будем действовать индукцией по N.
С применением нетривиального факта, который мы с вами уже доказывали,
какой факт мы доказывали про все П-группы, кто помнит?
У них есть нетривиальный центр.
Когда мы обсуждали действия сопряжениями группы на себя,
мы доказывали, что у любой П-группы нетривиальный центр.
Давайте напоминание.
Центр нашей П-группы нетривиален.
И это нам позволяет сделать индукционный переход.
Глядите, если центр группы совпадает со всей группой,
то что это значит?
Что группа Абелева, её центра совпадает со всей,
это значит, что все элементы коммутируются всеми.
То же Абелева, а значит разрешима.
Иначе мы с вами понимаем, что порядок центра…
В частности, база при n равном единице доказана.
Если n равно единице, если порядок группы простой,
то она циклично, в частности Абелева разрешима.
Её центр как раз равен жа.
Иначе порядок центра, в частности,
где k меньше, чем n, но больше 0.
Из-за вот этого самого факта, что центр нетривиален.
Порядок фактор группы по центру,
центр всегда нормален, напоминаю,
это Пвлт, где k и l меньше, чем n.
Их сумма равна n, правда?
Ещё раз давайте смотреть. Мы сказали, что k меньше, чем n,
потому что центр не всё, мы сказали, что k больше 0,
поскольку центр нетривиален.
k строго между 0 и n, l тоже строго между 0 и n,
тогда мы можем к ним применить предположение индукции.
Точнее к центру применять индукции смысла нет,
но можем формально и к нему.
Почему к центру можно было не применять предположение индукции?
Центр и фактор по центру разрешимы,
потому что показатель k меньше, чем n,
ну а значит и g разрешимы.
Почему к центру можно было не применять предположение индукции?
Почему к центру можно было не применять предположение индукции?
Центр коммутирует со всеми, в частности, это Абелева под группа,
а Абелева группа всегда разрешима.
И значит, наше утверждение тоже уже доказано.
Мы некоторые классы разрешимых групп уже с вами предъявили.
Ну и давайте мы с вами опишем
теперь все разрешимые группы еще на другом языке.
Итак, пусть g это группам,
тогда
равносильно следующее утверждение.
Первое утверждение g разрешимо.
Второе утверждение выглядит так.
Есть
следующий ряд подгрупп,
g0, g это g0,
в ней подгруппа g1, в ней подгруппа g2 и так далее.
Доходит этот ряд до тривиальной подгруппы,
такой, что
все g и t нормальные в g,
и фактор любой группы g и t
по g и плюс первому, мы даже g умеем факторизовать
по g и плюс первому, значит и g и t тоже умеем факторизовать
по g и t.
Давайте я сразу скажу, как называется такой ряд подгрупп.
Такой ряд называется
нормальный ряд подгрупп
с абелевыми факторами.
Нормальный, это означает, что он состоит из нормальных подгрупп,
а абелевые факторы, это вот ровно то самое и есть.
И третье свойство,
на первый взгляд, более
стильное, но на самом деле оказывающиеся
эквивалентными.
В g есть такой же ряд подгрупп,
g равно g ноль
в ней подгруппа g один и так далее,
обрывающийся на тривиальной подгруппе,
такой,
что g и плюс первое всегда нормально в g и там,
но и фактор по-прежнему абель.
А такой ряд называется
субнормальный
ряд подгрупп
с абелевыми факторами.
Прежде чем доказывать теорему, давайте мы осознаем,
в чем смысл вот этого утверждения.
В чем смысл этого нормального или субнормального
ряда. Давайте я сделаю замечание.
Если
в g есть нормальная подгруппа h,
то знание
того, знание структуры, знание того,
как устроены h и фактор
группа, несколько облегчает работу
с g, оно неоднозначно определяет g,
но тем не менее, если мы хорошо разбираемся с этими двумя
группами, то и про g мы много чего можем сказать.
Если там не просто фактор, а g является полупрямым произведением, то еще больше мы можем знать,
но даже в этом случае такое знание облегчает работу с g.
Если g составлено из двух меньших кирпичиков h
и вот этой вот фактор группы,
то в этом смысле у нас получается, что разрешимая группа
составлена из вот таких вот кирпичиков, которые являются абельевыми группами.
Вот таких вот кирпичиков или чуть более слабых кирпичиков.
Разрешимая группа до некоторой степени
описывается вот этими вот факторами, все из которых абельевы.
Работать с ними проще, и мы через некоторое время там с широким классом абельевых
групп разберемся достаточно хорошо с абельевых групп.
Поэтому вот эта теорема говорит, что разрешимые группы
устроены проще, чем все другие.
Из каких кирпичиков будут состоять произвольные группы?
Мы с вами еще тоже поговорим через некоторое время, но позже.
А сейчас давайте докажем эту теорем.
Доказательства давайте доказывать по очереди.
Как из первого утверждения вывести второе?
Очень просто. Если мы с вами знаем, что группа разрешима
в каждом ступене N, если N и ее комутант равен E,
то можно положить в качестве жиитого
итый комутант нашей группы.
Давайте проверять.
Естественно, эти комутанты вложены друг в друга,
то есть у нас получился убывающий ряд под группу.
Тогда мы с вами уже знаем, что итый комутант нормален
в группе G.
Фактор жиитого по жиитому плюс первому
это просто фактор жиитого по его комутанту, то есть
он абельев. Фактор любой группы по ее комутанту абельев.
В случае разрешимой группы мы такой ряд под групп
можем выписать очень просто.
Двигаемся дальше.
Самый сложный переход.
Как из второго вывести третье?
Конечно же.
Просто если у вас есть нормальный ряд,
то он же является и субнормальным рядом тоже.
Если жиитая нормально в G, то жиитая нормально
и в любой под группе содержащей жиитая.
Нормальный ряд является
субнормальным.
Поэтому если у вас есть нормальный ряд
с абельевыми факторами, то он же является и субнормальным рядом
с абельевыми факторами.
Давайте докажем просто-напросто.
Если у нас есть
субнормальный ряд с абельевыми факторами, то его
члены мажорируют комутанты.
Тот ряд, который мы привели в начале,
он убывает быстрее всего.
Давайте мы докажем, что жиитая содержит
итый комутант группы G, если жиитая образует
субнормальный ряд с абельевыми факторами.
Индукция по i
при i равном 0, это очевидно.
И то и другое
это просто-напросто G.
Пусть теперь жиитая содержит
итый комутант группы G.
Тогда, так как фактор нашего
ряда абельев,
то мы с вами знаем,
что G и плюс первое содержит
комутант группы G ит. Мы с вами это как раз уже доказывали.
А естественно,
раз жиитая содержит итый комутант,
то жиитая штрих содержит комутант этого итого комутанта,
то есть i плюс первый комутант.
Переход доказан.
Значит, наше утверждение уже доказано.
У нас с вами есть вот этот субнормальный ряд.
Последний его элемент, N, это E,
и он по доказанному содержит N комутант группы G.
То есть N комутант группы G тоже E.
Таким образом, мы все переходы по циклу доказали,
и теорему мы тоже уже доказали.
Это всё замечательно.
Более того,
мы с вами доказали,
наверное, чуть больше,
а именно мы доказали,
что G разрешима ступени N
ровно тогда, когда существует такой нормальный ряд
или вот такой вот субнормальный ряд,
состоящий из N плюс одной подгруппы,
считая концы.
Потому что если у нас G была разрешима ступени N,
то G получился, содержащий N плюс одну подгруппу, правильно?
А если ряд содержал N плюс одну подгруппу, то мы с вами доказали,
что G разрешима ступени N.
Замечание давайте сделаем.
Наименьшее N в 2 и 3,
и меньше N, для которого N коммутант равен E.
На всякий случай замечание.
Теперь то, что S4 разрешима,
вытекает из вот такого вот ряда подгрупп.
В S4 нормально А4,
но, собственно говоря, вот того же самого ряда,
по которому мы и прошлись.
Но теперь можно непосредственно посмотреть.
Все факторы у нее абилевы,
значит, по нашей теореме, группа S4 уже разрешима.
А давайте мы докажем нетривиальное следствие.
То ли из этой теоремы,
то ли из того, что мы раньше доказывали,
но тем не менее,
если же являются P-группой,
то ее коммутант отличен от нее самой.
Почему это так?
Иначе бы она была неразрешимой,
иначе же неразрешима.
Мы с вами доказывали,
что у P-группы нетривиальный центр,
а из этого внезапно получилось,
что у P-группы нетривиальный коммутант,
в смысле, что он не совпадает со всей группой.
Мы скоро его получим.
Нет, S5 нет. Опять да.
Мы скоро это докажем,
но это будет, видимо, на следующей лекции.
А сейчас давайте я приведу
какой-то пример, который показывает,
как можно с подобными рядами,
как можно с подобной ступенечной структурой работать.
Давайте мы докажем еще одно утверждение про P-группы.
Оно не непосредственно связано с этими рядами,
и мы будем почувствовать, как с подобными вещами можно работать.
А именно мы докажем, вот какую теорему.
Пусть G это P-группа,
порядок G это P в N.
Тогда для любого K, не превосходящего N,
в G есть подгруппа
порядка P в K.
То есть для P-групп теорему Лагранжа можно развернуть.
Мы знаем, что любой порядок подгруппы
это делитель порядка группы.
Нам говорят, что в P-группе существуют все подгруппы порядков,
которые разрешают теорему Лагранжа.
Не для любых групп это так, но для P-групп получается, что это так.
Это на самом деле будет следовать
из более общего факта,
который мы через некоторое время докажем.
Но давайте мы докажем непосредственно этот факт.
Доказательства будем вести индукции по N.
При N равном единице доказывать нечего.
Давайте я
может быть даже вставлю для интереса слово
нормальное.
Давайте докажем, что даже нормальное такое.
Итак, индукция по N.
При N равном единице доказывать нечего.
Нам нужно в группе порядка P найти подгруппу порядка P или порядка 1.
И та и другая у нас есть.
Значит, пусть
N больше единицы.
Давайте мы рассмотрим центр
нашей группы, обозначим его через Z.
Мы с вами знаем, что он нетривиален,
что в нем содержится какой-то элемент. Как и раньше, это единственное, что нам
будет нужно для любой группы, ее центр нетривиален.
Что я хочу сделать? Я хочу найти в этом центре элемент порядка P.
Это сделать очень просто. Если у нас нетривиальный элемент
содержится в Z,
то порядок A может быть каким?
По той же самой теории Мелагранжа.
Порядок A – это P в этой, при некотором И
от единички до N.
И тогда, если мы возьмем A в степени P в И-1,
то порядок вот этого элемента уже будет P.
Итак, мы с вами нашли элемент из центра,
порядок которого равен P.
Давайте этим элементом...
Понятное дело, мы возвели элемент из центра в какую-то степень, естественно, мы тоже попали в центр.
Давайте мы этим элементом породим под группу,
которая под группа в центре.
Тогда порядок K – это P.
И K нормально в нашей группе.
Почему K нормально? Потому что она под группа центра.
Если любой элемент центра сопрячь, получится он же самый.
Просто для любого элемента G,
G в минус 1 на K на G есть K,
поскольку это выполняется просто-напросто по элементу.
Замечательно.
И раз она нормально, то по ней можно факторизовать.
Давайте сразу скажем,
что если K маленькое было равно 1,
если нам нужно было найти под группу порядка P,
то мы ее уже нашли, правильно?
То K большое подходит.
Значит, дальше нас интересует,
что будет происходить, когда K маленькое больше единицы.
В этом случае давайте мы возьмем фактор группы
G по K, обозначим ее через G с чертой.
Имеет порядок P в минус 1, правильно, поскольку мы факторизовали
под группе порядка P.
По предположению индукции,
существует нормальная подгруппа.
Давайте я так и напишу L с чертой,
порядка P к минус 1.
Мы понимаем, что фактор группы соответствует
под группам исходной группы, содержащим ядро, правильно?
По той же самой второй теореме об изоморфизме,
о которой мы сегодня уже говорили,
L с чертой есть L по K,
по второй теореме об изоморфизме.
Причем, так как L с чертой
была нормально в G с чертой, то и L нормально в G.
Ну и порядок L кем уравен у нас?
L с чертой имеет порядок P в K минус 1,
она получилась факторизацией по группе порядка P.
Значит, это P в K минус 1 умножить на P, то есть P в K.
Итак, еще раз идеология. Мы находим под группу порядка P,
факторизуем по ней, в факторе находим под группу
индукции и поднимаем обратно, правильно?
Говорим, что она является фактор группы нужной группы.
Вот такие вот действия весьма популярны,
когда речь идет о разрешимых группах.
Такие индуктивные рассуждения.
О разрешимых группах.
Давайте я сделаю замечание, вот как я и обещал,
я все-таки скажу, откуда пошло такое название.
Термин разрешимая
пришел
в теории Галуа,
которая говорит следующее,
что если у вас есть какое-то уравнение, скажем,
с рациональными коэффициентами, ну просто вот многочлен равен нулю,
возникает вопрос, и долгое время стоял такой вопрос,
можно ли, правда ли, что любое такое уравнение,
можно разрешить в радикалах, выразить все его решения
с помощью каких-то радикалов, может быть, применяя их
итеративно, то есть беря корень из корня какой-то степени,
делая это все с комплексными числами и так далее.
То для каждого такого уравнения можно построить
некоторую группу, называемую группой Галуа,
этого уравнения, и он показал, что уравнение
оказывается разрешимым в радикалах тогда и только тогда, когда соответствующая группа
будет разрешимой.
Ну а после этого уже техническим упражнением было построить уравнение,
у которого группа Галуа окажется неразрешимой, и вот мы с вами как раз
очень скоро уравнение такого не построим, потому что мы теорию Галуа
сейчас изучать не будем, а вот группу, с которой Галуа это сделал,
мы с вами построим, мы выясним,
ну по сути дела этого мы доказывать не будем, но мы предъявим в частности
самый маленький пример неразрешимой группы.
И чтобы это сделать, мы подойдем несколько с другой стороны
и обсудим другое важное понятие в теории групп,
а именно простые группы.
Кажется мне, что ничего кроме определения я сейчас дать не успею,
но давайте я дам определение.
Определение группа G
называется простой,
если единственные ее нормальные подгруппы,
так давайте я скажу, что группа G состоящая не только из нейтрального элемента,
если единственные ее нормальные подгруппы,
это те две тривиальные, которые есть всегда,
а именно E и G.
Аналогия усматривается несомненно с простыми числами,
у которых единственные делители это они и единичка,
здесь по сути тоже о нормальных подгруппах часто говорят как о нормальных делителях,
в G есть только два нормальных делителя, она сама и единичная.
Откуда взялось такое определение и кто это такие,
мы с вами немножко поговорим в следующий раз,
сейчас я только хочу предупредить, что названия точно так же как и с числами обманчиво,
простые группы очень часто устроены очень сложным образом.
На сегодня все.
