# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., Лекция 01, 03.09.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240930
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T06:28:21Z

Три, пять, семь, плюс два обслуживающих человека, итого девять. Так, чатик, чатик, чатик, как там дела? Кто-нибудь есть? Не, ну я хочу услышать просто, насколько со звуком нормально, ненормально.
Я сегодня днем уже читал лекцию тут, и со звуком было не очень. Потом мы как-то настроились. Вроде ничего. Да? Нормально? Вот. Да, да, товарищи, добрый день, добрый день. Слышно, ага, хороший звук, ну слушайте, круто.
Так, товарищи, значит, ну смотрите, я не знаю, как тут правильно обращаться, да, вот надо и вот так вот обращаться, и вот так, и туда смотреть. Вот. Ага, ага. Вот, ну, я не знаю, я думаю, что в принципе мне особенно представляться не нужно.
Вроде я и в расписании должен быть написан. Но я все-таки скажу, меня зовут Андрей Михайлович Райгородский. Вот, ну мало ли, почему нет, могут они знать. Люди, директоров других школ. Вот, я хочу вам прочитать курс.
И не только хочу, но даже обязан. Вот, прочитать вам курс по теории вероятности, это замечательная совершенно наука, которая, конечно, вам очень нужна, важна и так далее. Вот, мне нужно это сделать таким образом, чтобы никого не кокнуло.
Знаете такое выражение, никого не кокнуло. Нет, тут вроде все хорошо, люди говорят, что просто вообще все супер. Не-не-не, вот вроде сейчас этой проблемы не было, я не знаю, девушки просто, видимо, я уж настроил их так.
Я говорю, я сегодня днем страдал, вот. Да-да-да. Я очень стараюсь, нет, ну вы видите, какой я веселый. Посмотрите, как все позитивно у нас. Нет, вроде со звуком все хорошо. Да, спасибо. Вот, смотрите, значит, организационно, ну, я думаю, все видят, что организационно у нас определенные трудности, конечно, должны возникать в начале этого замечательного семестра.
Все не так просто, но мы уж стараемся сделать так, чтобы все было максимально позитивно и на лекциях, и на семинарах. Я, честно говоря, сам не помню. У нас уже семинары какие-нибудь были по этому курсу или нет?
А, то есть семинары уже были, то есть вы вообще все знаете, и зачем вам лекции читать? Видите, какие упорные люди, у них семинары были, они еще и на лекцию пришли. Вот это вот особенно круто.
Вот, на самом деле, конечно, я сегодня ничего нового не скажу для тех, у кого уже был семинар, но я буду наводить какую-то теоретическую базу под то, наверное, что вы решали. Вы, видимо, вспоминали какую-то комбинаторику, но это я обращаюсь к тем, кто уже...
Конечно. Если кто-то семинары имел, может быть, у кого-то их еще не было тогда, значит, вы увидите какие-то комбинаторные задачки вначале. Ну, вообще, вероятность эта наука относительно новая, она появилась только, скажем так, в полной своей мере в 20 веке, но рассказывать я вам буду такие вещи, которые, естественно, появлялись еще в веке в 16, и постепенно мы с вами выйдем на понимание того, что такое современная теория вероятностей.
Да, действительно, вот правильно совершенно замечают тут в чате, есть люди без семинаров, но это на некоторых программах, которые подключены сюда и тоже слушают эти лекции, а семинаров при этом не имеют.
Но, на самом деле, давайте подумаем над этим вопросом тоже, может быть, можно кого-то куда-то будет присоединить, там просто есть ограничения по объемам групп, поэтому совсем легко присоединить тоже не получится.
Но если семинары, скажем, вдруг дистанционные, тогда я думаю, что это не проблема. Вот, смотрите. Значит, замысел у меня следующий. Действительно, я постараюсь какое-то время рассказывать вам какие-то совсем простые вещи.
Если вы чувствуете, что вам как-то уж слишком медленно, и не то, что не кокает, но наоборот катарсис не наступает, да, то вы уж давайте меня как-то разгоняйте. То есть темп тут надо выбирать, его труднее выбрать, когда часть людей находится где-то вот так вот за пределами камеры и могут реагировать, наверное, только в виде вот этих интересных сообщений.
У меня это называется, товарищи, интересные сообщения. То есть это не все сообщения, а только те, которые кому-то интересны, друзья. Значит, смотрите, поскольку я хочу постепенно построить теорию вероятности, то есть начать от какой-то классики, от того, что еще было в 16 веке, и показать, как люди пришли к тому пониманию, которое имеется сейчас, к тому, как мы строим аксиоматический теорию вероятности вслед за Калмогоровым, который это сделал, как я уже говорил, только в 16 веке.
В 20 веке, то я начну сегодня с совершенно таких базовых вещей, с классической теории вероятностей. Вполне допускаю, что у кого-то это было в школе, но вполне допускаю, что у кого-то в школе этого не было, потому что я очень много общаюсь со школьниками и знаю, что огромное количество школьников формально знают теорию вероятности, не зная при этом вообще ничего.
Вот, ну, какие-то банальные вещи, конечно, знают все. В общем, сегодняшняя тема в большей степени... В большей степени это, видимо, классическое определение вероятности. Классическое определение вероятности.
Так, ну, я думаю, что видно как раз точно нормально. Со звуком мы справились, а видно вроде всегда было хорошо. И вам здесь присутствующим, да? Нормальный размер шрифта, так сказать. Вот, ну, я еще помахаю немножко руками.
Ну, что такое классическое определение вероятности? Все знают, есть монетка, да? Или кубик, игральная кость. Знаете, все-таки игральная кость, она посложнее устроена, чем монетка. У нее целых шесть граней, в то время как у монетки только две стороны.
Шесть – это больше, чем два. Вот, поэтому, да, поэтому, поэтому я все-таки про кубик. Значит, классическое определение вероятности стартует с понимания того, что если у вас есть игральный кубик, сделанный из идеально однородного материала, я тебя вот туда прям посмотрю.
Игральный кубик, сделанный из идеально однородного материала, то есть он такой симметричный-присимметричный, то, когда вы его бросаете, скажем, на стол, на игральный, да, то вероятность, с которой он выпадает, какой-то конкретной, своей стороной кверху, это одна шестая, да, правильно, нет, но я должен был услышать этот ответ, вот.
Вот, в чате, наверное, не успели просто отреагировать, но я думаю, что с той стороны люди тоже понимали, что одна шестая. Вот, но если бы я говорил про монетку, там была бы одна вторая.
То есть мы, конечно, какие-то делаем физические допущения, это все философия. Мы говорим о том, что, ну, наверное, монетка не встанет на, как называется, на ребро, да, не зависнет в воздухе.
Мы не пытаемся никак учитывать влияние воздуха вообще на эту монетку при ее падении или на кости гральную. Вот, но это базовая интуиция, ее надо как-то обобщить. И вот люди, которые формулировали классическое определение вероятности еще в 16 веке, они, собственно говоря, взяли, так сказать, основное, что есть вот в этой монетке или в этой игральной кости.
Значит, если говорить про игральную кость, конкретно про игральную кость, то у нас есть шесть вариантов. В теории вероятности эти варианты очень часто обозначаются буковками омега маленькая.
Поэтому я их так использовать и буду. Вот омега-1, эта кость выпала кверху стороной, на которой нарисована одна, один кружочек, одна точка. Омега-2 это когда две точки, омега-6 это когда шесть точек, да.
Вот есть шесть вариантов. Какими свойствами они обладают, за счет чего мы говорим, что одна шестая это вероятность реализации каждого отдельного вот из этих исходов. Ну вот свойства, которые обычно выделяют и которые, собственно, кладут потом в определение.
В классическое определение вероятности, они следующие. Ну, во-первых, этими вариантами исчерпывается множество всех вообще возможностей, исчерпываются все возможности. Это исчерпывающий набор вариантов.
Исчерпываются все возможности. Никаких других вариантов нет. Именно поэтому, пусть даже хотя бы в шутку, я говорил, что монетка не зависает в воздухе. И не оказывается стоящей на ребре.
Если бы мы допускали такие возможности, тогда одна-вторая это неправильный ответ. Но мы считаем, что вот этими двумя или этими шестью вариантами исчерпываются все допустимые возможности в рамках, так сказать, данного эксперимента.
Вот. Второе. Эти исходы, вот эти омега-1 и так далее, омега-6, они, очевидно, как говорят, попарно несовместны. Ну, то есть, отмечаем. Они одновременно произойти не могут. Ну, не может кость одновременно упасть и стороной единицы, и стороной тройка кверху.
Это какая-то банальность. Но это тоже важный факт, который как бы кладется в основу понимания того, что будет общим определением. Значит, вот это называется попарно несовместны. Попарно несовместны.
Вот. И третье. Это то, что я изо всех сил пытался, ну, как бы сделать интуитивно понятным, говоря слова про равные возможности. Про то, что у нас кость сделана из идеально однородного материала.
Когда я произносил слова про идеально однородный материал, я подразумевал, что все вот эти исходы равновозможны. Равновероятны. И вот эти три обстоятельства сподвигли нас всех на самом деле сказать, что вероятность каждого из этих исходов одна шестая.
Это не доказательство теоремы. Это естественное определение, которое вытекает из этих трех фактов. Вот я хочу, чтобы это было понятно. Я ничего не доказываю. Это просто некое определение.
Можно определять как-то по-другому, и мы этому тоже научимся. Но в данном случае, как бы интуитивно, другого варианта нет. И тогда общее классическое определение, оно строится ровно так же.
Вот говорится так. Представьте себе, что у вас есть некоторый эксперимент, который вы проводите. Не монетку там бросаете, не кость, а что-то более сложное. Но вы можете перечислить все возможности, то есть все возможные исходы.
Давайте я их как-нибудь обозначу уже омега-1 и так далее, омега-n. Этих всех возможных исходов конечное количество, вот это количество обозначено буквой n. И дальше вот прямо по пунктам.
Первое, второе, третье. Вы действительно перечислили их все. То есть никаких других исходов в рамках вашего эксперимента произойти не может. Вы в этом абсолютно уверены и можете это как-то естественно обосновать.
Дальше вы, конечно, можете пояснить, почему эти результаты эксперимента, эти исходы попарно несовместны. Ну и наконец, почему они равновозможны. Все, после этого вы просто по определению, во-первых, обозначаете буквой P большую вероятность, ну понятно, от какого слова происходит эта буква.
И дальше вероятность каждого из этих омег, вот прямо по определению скажу, присваивайте значение, полагаете равна 1 поделить на n. То есть еще раз, если в рамках данного эксперимента можно вот так разбить на попарно не пересекающиеся случаи, которые всю вашу картинку исчерпывают и при этом равновозможны в каком-то естественном смысле, то по определению мы полагаем вероятность каждого из них равна 1 поделить на n.
Все, вот это вот классическое определение вероятности, вероятности такого вот, как говорят, элементарного события. Вот это вот множество омега, состоящее из перечисленных исходов, принято называть множеством, или потом мы еще будем говорить пространством элементарных событий.
Множество элементарных событий или элементарных исходов, это синонимы, конечно. Элементарных, пускай событий, неважно. Так, товарищи, я думаю, что я говорю, что это очень простые вещи. Не расслабляйтесь, пожалуйста, не всегда будет так просто.
То есть вы думаете, может быть, что я считаю, что вас кокнет там чем угодно. Нет, я знаю, вы уже прошли целый год математического анализа. У вас ничто не должно кокнуть на самом деле. Так что я еще буду интегралы вам рисовать и что хотите.
Но вот пока что у нас идет такая чисто комбинаторная постановка, потому что речь о конечном количестве исходов. И здесь, естественно, возникают различные комбинаторные задачки. Но это потом, чуть попозже.
Это не все. Определение дано не полностью. Потому что, помимо элементарных событий, бывают еще просто события. Ну, элементарные события – это тоже события. Но бывают еще более какие-то хитрые события.
Вот вы бросили игральную кость на стол, а поставили вы, ну, скажем, на четное. Это же событие. Выпала кость четной стороной кверху или не выпала, да? Согласны? Это событие. Или кость выпала стороной, которая представляет собой простое число.
Как посчитать вероятность такого события? Ну, это вы знаете, конечно. Мне это надо как-то формализовать. Значит, я должен сказать на самом деле, что событие, буквально по определению, любое событие – это фактически произвольное подмножество вот этого омега большого, вот этого множества или пространства элементарных исходов.
Событие – это в точности то же самое, что произвольное подмножество множества омега. Фактически мы просто перечисляем те элементарные исходы, которые, как говорят, благоприятствуют этому событию.
Ну, вот событие, состоящее в том, что кость игральная выпала четной стороной кверху, оно фактически состоит из омега-2, омега-4 и омега-6. Вот они благоприятствуют такому вот простому, понятному событию.
Если мы говорим про событие, состоящее в том, что кость выпала простой стороной кверху, тогда какие благоприятствуют? Вот, да, я ждал, что будет разночтение. 2, 3, 5 – все-таки один не считается простым числом, но это так.
Из соображений теории чисел, из соображений единственности разложения на простые сомножители, единицу обычно не относят к множеству простых чисел. Но это неважно. С точки зрения теории вероятности вы, конечно, оба правы.
Мы просто перечисляем те исходы. Те исходы, которые принадлежат именно этому множеству. Поэтому мы можем считать, что событие – это просто произвольное подмножество омега. Сколько всего событий стало быть, если задано пространство элементарных исходов?
Сколько всего различных событий? Сколько есть всего различных подмножеств у множества мощности n, у множества из n элементов? Ну, вот здесь 2 в 6, а в общем случае 2 в n. Все понимают, что 2 в n?
Решается очень просто. Принадлежит, не принадлежит, принадлежит, не принадлежит. Ну как, двойки перемножаем, получаем 2 в n-ой степени. То есть всего 2 в n-ой степени событий. Будьте внимательны, среди событий есть и само омега.
Это называется достоверное событие, потому что оно происходит, конечно, всегда. Хоть один исход да случится – это же полная группа событий. И пустое множество тоже. Пустое множество – это невозможное событие.
Так, ну, вероятность события… Если само событие обозначить буквой А, это есть по определению, опять же, количества тех элементарных исходов, которые благоприятствуют событию А, ну, то есть просто мощность, как в теории множеств, да, и поделить на количество всех событий вот в этом омега.
Это обычное определение, которое все, конечно, понимают. Ну и в частности, вот если мы говорим про игральную кость и хотим посчитать вероятность того, что она выпадет, скажем, четкой стороной кверху, мы должны просто тройку поделить на шесть, получим одну вторую.
И то же самое для простых чисел. Два, три, пять, значит, три шестых – это одна вторая. Вот, ну, предельно простое определение, очень естественное, и вот дальше надо как-то будет уже от него плясать.
Давайте я выпишу стандартные свойства, но даже прежде, чем я выпишу стандартные свойства, я еще введу вот такие обозначения. Вот пусть у нас есть два события, каких-то подмножества некоторого множества омега, которые мы рассматриваем.
Мы, конечно, будем использовать, во-первых, вот такое обозначение, а с чертой – это отрицание события а. То есть это омега минус а, теоретика множественный минус. Это множество тех элементарных исходов, которые не благоприятствуют событию а, не благоприятствуют этому событию.
Отрицание, что а не произошло, произошло что-то дополнительное. Вот. Ну и, конечно, надо еще писать вот так. И надо еще писать вот так. Это как читается в логическом смысле? Сумма, нет, в логическом вроде обычно по-другому говорят.
Или, конечно, да, что или а, или б. И, кстати, вот я стал во всех аудиториях людей предупреждать. Я считаю, что или и либо – это абсолютные синонимы. То есть я не делаю между ними разницы.
Я с удивлением обнаружил, что некоторые люди считают, что есть разница следующая. Будто бы либо – это исключительное либо, что вот либо то, либо то, и ни в коем случае не пересечение. Я вот не знаю, у меня такого понимания никогда не было.
Если я говорю либо, если я говорю или – это одно и то же. Вот это вот а или б. А это а и б. То есть одновременно выполнены оба события. Выполняются и те элементарные исходы, которые благоприятствуют а, и те элементарные исходы, которые благоприятствуют б.
Ну, а в алгебраическом смысле – да. Вот эта сумма, вот это произведение – это тоже правильно. Так тоже можно интерпретировать. Ну, соответственно, уже вот в этих терминах можно перечислить понятные совершенно свойства.
Так, первое. Ну, чего там. Вероятность любого события – это, конечно, число, лежащее на отрезке 0,1. Так что, если вы какую-то задачку решали, и вдруг у вас получилась вероятность 1,5, ну, можно вам сразу ставить 1,5.
Или даже 0,75. Вот, на это я надеюсь, что вы тоже понимаете. Так, ну, можно добавить, что вероятность а равняется 1 тогда и только тогда, когда а равняется самому ω в пространстве элементарных событий.
Ну, что еще? Вероятность а с чертой – это, конечно, 1 минус вероятность а. Я не то чтобы рвусь это доказывать. Мне кажется, это все очевидно, нет? Да, вот я тоже думаю, что это очевидно.
Я сейчас что-нибудь более интересное скажу. Вот, ну, если вглядеться вот в эти два свойства, то понятно совершенно, что вероятность а равняется 0 тоже тогда и только тогда, когда а – это пустое множество, значится…
Чего еще можно хорошего сказать? Можно сказать, что вероятность а, объединенного с b, это вероятность а плюс вероятность b минус вероятность а, пересеченного с b. И вот в этом выражении содержится потенциал для того, чтобы произвести нечто более общее.
Как это называется, знаете? Формула включения-исключения. Да. Можно написать более общую формулу включения-исключения. Давайте я ее здесь напишу. А точно все знают? Я вот, может, сюда погляжу.
Все знают? Формулу включения-исключения. Ну, когда много событий, то есть это обобщение пункта 4 я опишу, это называется формула включения-исключений. Если мы берем вероятность объединения, скажем, m событий, чтобы не путать с количеством элементарных из кодов, в которых n, то надо сначала сложить отдельные вероятности, вероятности отдельных событий, потом вычесть все вероятности пар пересечений.
Значит, вот так вот. Вероятность a1, пересеченная с a2, минус и так далее. Минус давайте в конце в таком, знаете, алфавитном порядке, что ли, сделаем. Здесь будет am минус 1, пересеченная с am.
И вопрос к слушателям, а сколько вот здесь минусов написано? Просто контрольный вопрос на понимание происходящего. Сколько знаков минус я нарисовал? Тут многоточие, непонятно же. Но не m квадрат все-таки, нет.
Но скорее уж m на m минус 1 пополам, и для этого есть такое замечательное обозначение c из m по 2. То есть можно не знать даже, что c из m по 2 это m на m минус 1 пополам. Смысл обозначения состоит в том, что оно описывает количество способов из m объектов выбрать два разных без учета порядка.
Вот здесь мы берем все возможные пары событий. Порядок внутри вот этого пересечения для нас значения никакого не имеет. И, конечно, они разные. Поэтому их просто по определению c из m по 2.
Другое дело, что это, конечно, m факториал. Поделить на 2 факториал на m минус 2 факториал, как точно должны все знать. Я не знаю, Тейлора учили, там что угодно. Понятно, что это в анализе было.
Сокращаем факториал и получаем действительно m на m минус 1 пополам. Можно и без этой формулы это обосновать. Количество таких вот пар неупорядоченных m на m минус 1 пополам. Ну да ладно.
Но это не вся формула, извините, я так отвлекся. Дальше плюс идет. И вот так. a1 пересеченная с a2, пересеченная с a3. Плюс и так далее. Плюсов c из m по 3. Это, соответственно, m на m минус 1 на m минус 2 поделить на 6.
Ну и так далее. c из m по 4 минуса со всевозможными пересечениями четверых. c из m по 5 плюсов. Если у нас есть вообще 5. То есть, если m больше 5. Что в конце? Минус 1 в какой степени? Да, наверное, в m минус 1.
Правильно, да. Минус 1 в m минус 1 степени. Но это можно просто сообразить, основываясь, так сказать, на неполной индукции. Минус 1 в m минус 1 степени. И дальше вероятность пересечения всех вообще.
a1 и так далее am. Сейчас я гляну. Что-то тут какая-то пошла. Ой, не гляну. Пропала. Вот только что был. Появился. 2 в степени. Нет, не помогает. Непонятно, что такое 2 в степени. Это не 2 в степени.
Тут тоже вроде не 2 в степени. Вот. Ну, такой вот закон замечательный. Я не знаю, его доказывать надо или все-таки вы знаете. Я бы не очень хотел его доказывать. Он скучно доказывается. Я люблю доказывать то, что нескучно доказывается.
Вот. А формула включения-исключения какой-то базовый факт такой, который доказывать немножко обидно. Вы когда-нибудь пользовались формулой включения-исключения? Я вам по-другому скажу. Нет.
А хотите? Нет. Честный ответ на это нет, конечно. Но посмотрите на нее. Нет. Слушайте, но все-таки интуитивно-то смысл формулы понятен, да? Вот это очень важно, конечно. Надо, чтобы интуитивно тут было понятно.
Пользоваться, кажется, что невозможно. Я вот в этом месте очень люблю рассказывать один замечательный пример на применение этой формулы. Давайте я еще пункт 6 напишу, последний, а потом расскажу пример на применение этой формулы.
Значит, пункт 6 полезный вот такой. Вероятность объединения событий, ну, точно не больше, чем сумма их вероятностей. Ну, это тоже вроде понятно. Вот это совсем понятно. Кружочки надо рисовать.
Они там пересекаются, конечно, как-то. Сложить всегда не меньше будет. Вот. Запомните вот эту штуку. Я когда-нибудь вам буду рассказывать, довольно скоро, на самом деле, что такое математическое ожидание случайной величины.
Какие-то буду хитрые вещи там писать, формулы включения-исключения. Там вылезет просто очень естественным образом. Вот вы вспомните, как я про это говорил. Вот. Но применять формулу, кажется, что совершенно невозможно.
Сейчас я расскажу пример. Известный, очень замечательный пример, который показывает, что зачастую формулу вполне себе можно применять. И нужно. Так, это я пока оставлю. Задачка такая называется.
Может, у вас было на семинарах? Нет? А, ну вы же не применяли формулу. Вы же мне сами сказали, что не применяли. Значит, не применяли. Называется задача о беспорядках. Это классический пример, конечно.
Что такое беспорядок? Нет, ну беспорядок можно понимать совершенно по-разному. А, вот тут вот пример про языки. Ну, про языки вы напишите, просто формулу и напишите. А вот про беспорядки она прям вот супер-пупер пример.
Потому что кажется, что жуткая формула, а бац, она куда-то сходится. Значит, смотрите. Обычно я говорю, вот в этой аудитории сидит там, скажем, 100 человек. С другой стороны, ну а как?
Может, в этой аудитории больше ста человек, товарищи, а сколько? Ну, 61. Все, договорились. А, и здесь еще, да? Я опять забыл. Сколько? 69. Ну, давайте 70 читать. Ладно. Вот есть 70 человек в аудитории.
И на самом деле за каждым закреплено свое место. У каждого человека есть свое место. Вот мое место, например. Ну, и вы там уже за собой закрепили. Дальше мы гасим свет, всех куда-то выгоняем.
Ну, или сначала всех выгоняем, потом гасим свет. Загоняем куда-то на второй этаж. Вот так вот сбрасываем с парашютами обратно. Можно и без парашютов, как хотите. Вот. Но люди падают хаотично совершенно на какие-то там места.
Совершенно не обязательно свои. Но не друг на друга, нет. Каждый падает на какое-то место. То есть вся совокупность людей заполняет эти места. Но не обязательно в том порядке, в котором хотелось бы.
То есть люди садятся не на свои места вообще говоря. Вот. Спрашивается, какова вероятность, что никто не окажется на своем месте. Что каждый человек вот при таком случайном расположении внутри аудитории окажется не на своем месте.
Никто не окажется на своем месте. Ну, вот это уже боевая задача на классическое определение. Прежде всего нужно договориться о том, а что же здесь представляет собой омега большая и омега маленький, из которых она состоит.
Что здесь такое вообще? Что здесь совершенно случайно? Вот при бросании гранальной кости на стол совершенно случайно ее сторона, грань. А что совершенно случайно здесь? Ну, естественно, рассадка, нет?
Вот у нас 70 человек. А рассадок сколько? 70 факториал, конечно. Вот омега 1 и так далее, омега с индексом 70 факториал, я считаю здесь самое естественное пространство элементарных событий.
Вот это вот главное прочувствовать сейчас, после чего все уже как-то так или иначе считаться-то будет. Или это непонятно? Случайным образом раскидали людей по местам. То есть, когда мы так говорим, мы предполагаем, что каждая из возможных рассадок людей по местам, в аудитории, имеет одну и ту же вероятность.
Одновременно две рассадки не случатся, то есть они действительно попарно не совместны. Ну и все исчерпывается вот этим количеством случаев. Больше никаких рассадок нет? Логично, нет? Вот, то есть вот это вот наше омега большое.
Все рассадки равновозможные. А нас интересует событие, которому непонятно вообще, что благоприятствует на самом деле. Не, ну как что благоприятствует? Благоприятствует множество тех вот этих вот омега маленьких, тех рассадок, при которых ни один человек не сел на свое место.
Вопрос в том, как посчитать их количество, да? То есть из единицы вычесть, ну или из семидесяти факториал, да? Вычесть, а что-то легче-то не будет. Хотя бы один человек сел на свое место, да?
Может и так. Но это и есть объединение. Вот сюда лучше смотреть. Хотя бы один человек сел на свое место. Вот давайте попробуем это как-то прочувствовать. А, вот тут вот правильный вопрос.
Я все-таки этого не сказал, да. Правильный вопрос в чате. Но мест в аудитории больше семидесяти. Давайте считать, что у каждого человека свое место и в аудитории семьдесят мест. Это правильное ограничение, да.
Надо оговориться, что в аудитории ровно семьдесят мест, иначе это непонятно. Конечно, конечно, да. Это влияет. Но я считаю, что вот ни на какие другие места, кроме тех, которые занумерованы, люди вообще сесть не могут.
Только на те, которые занумерованы заранее. Да, это правильный вопрос. Так. Вот давайте попробуем как-то прочувствовать. А? Вот было предложено. Давайте так. В знаменатель поставим семьдесят факториал.
Вот мы считаем вероятность того, что никто не окажется на своем месте. Ну так, конечно, ставим семьдесят факториал. Это все возможные исходы. А в числителе напишем так. Семьдесят факториал минус.
И здесь будет написано количество тех рассадок, при которых кто-нибудь досидит на своем месте. Правильно? Правильно. Но смотрите, вот есть множество А1, состоящее из тех рассадок, те рассадки, в которых первый человек, наверное, это я.
Сидит на своем месте, шучу. Так, сидит на своем, ладно, месте. Дальше точно так же определяется А2. Только вот здесь вот второй, а дальше все то же самое. Человек сидит на своем месте и так далее.
Последний у нас будет А с индексом семьдесят. И здесь вот так вот. Семидесятый. Человек сидит на своем месте. Да? Согласитесь, что эти множества пересекаются. Может так случиться, что первый человек сидит на своем месте и второй человек тоже сидит на своем месте.
То есть пересечение не пустое. А вот здесь вот после минуса нас-то интересует как раз вот это. Это понятно или нет? Ну или в вероятностных терминах я могу вот так написать. Единица минус вероятность.
Этого объединения. То есть все все равно утыкается вот в эту кошмарную формулу. Потому что эти множества пересекаются. И если мы хотим посчитать вероятность их объединения, мы вынуждены пользоваться вот этой вот казалось бы страшной громоздкой формулой.
Так, тут вопрос у нас. А просто сумма семидесяти событий, каждая из которых заключается в том, что сел не на свое место. Шестьдесят девять семидесятых нельзя. Ну вот непонятно как это можно было бы.
То есть вот у нас есть строго определенное пространство элементарных исходов. А! Вы так хотите. Я про это скажу. Значит, друзья, вот Павел ответил. Сейчас опять у меня пропало изображение.
Что-то пропадает иногда изображение. Я про это скажу. Действительно события зависимы. Но понимаете, я же не сказал, что такое события зависимы. У нас не было понятия независимости событий.
И сегодня не будет. Тем не менее, я про это скажу. Да, да, так просто не рассудить. Это очень красивый момент. Будет действительно некий катарсис, если вы прочувствуете, что происходит.
Так, давайте все-таки вернемся к реализации формулы. Она жуткая казалось бы, а сейчас будет очень классно. Я действительно очень люблю этот пример. Так, смотрите. Значит, что же нам надо сделать-то?
Нам надо посчитать, сколько есть рассадок, в которых первый человек сидит на своем месте. То есть я вот это пишу. Мощность А1 и так далее. А70 равняется сумма мощностей минус. Там сейчас начнутся вот эти попарные пересечения.
Но давайте посчитаем, а сколько есть таких рассадок, при которых первый человек сидит на своем месте. Это очевидно. Нет. Всего рассадок 70 факториал. 69 факториал, конечно. Вот здесь вот всюду будет 69 факториал.
Именно так. То есть первый человек четко вот он уселся на свое место, а остальные 69 как угодно. В том числе, я говорю, вот эти события же, они пересекаются, поэтому вполне может случиться, что второй тоже сидит на своем месте, третий может сидеть на своем месте, как угодно.
69 факториал, конечно, да. Но вообще интересно получается, да, вот если сложить 70 раз 69 факториал, то у нас получится 70 факториал, правильно? А вообще-то нам эту штуку предстоит из 70 факториал вычитать, да?
Ноль. Но правильно все-таки. Это не совсем ноль. Тут сейчас будет еще минус, да? Минус еще будет. И этот минус превратится в плюс, поэтому будет не ноль. Минус А1, пересеченная с А2, минус и так далее.
Минус. Ну, опять же, в алфавитном порядке А69, пересеченная с А70. Так, понятно, да, что значит в алфавитном порядке? Ну, вот это как ЮЯ, последняя буква. Дальше там плюс, конечно, плюс.
Но я думаю, уже все понимают, вот тут 68 факториал, тут тоже 68 факториал. Понимаешь? Так. Ну и так далее. Что бы такое последнее написать? Давайте, значит, с каким знаком пойдет предпоследнее, не предпоследнее слагаемое, а все сообщество предпоследних слагаемых?
Предпоследних в том смысле, что там будет пересекаться 69 из 70 событий. Как? Минус? 69 с минусом, думаете? Одно вроде с плюсом, два с минусом, три с плюсом, четыре с минусом. То есть четное количество идет с минусом, а нечетное количество идет с плюсом.
Когда мы дойдем до пересечения каких-то 69 товарищей, они вроде пойдут с плюсом. А? Нет? По-моему, да. То есть вот давайте плюс. Так, если мы пересекаем 69, давайте, а1 и так далее, а69, плюс и так далее, плюс а2 и так далее.
А70. Так, во-первых, я надеюсь, все понимают, что вот этих слагаемых у нас тоже 70 штук, как и вот тут вот. Я ведь не погнал, да? 69 из 70 можно выбрать столькими же способами, сколько можно выбрать одной из 70.
Так, я посматриваю туда, но вроде там ничего такого существенного пока не произошло. Значит, вот это чему равняется? Мощность пересечения. Сколько есть рассадок, при которых и первый человек на своем месте, и второй, и третий, и 69-й?
Одна, правильно. Потому что 70-му деваться некуда, он садится на свое место. Его загнали. Не дали осуществить беспорядок парню. Так, значит, одна, и тут одна. Но нам все-таки еще надо вычесть мощность пересечения а1 и так далее, а70, и это тоже равно 1, конечно.
То есть и как тут всюду единица, так и тут тоже получается единица. Вот, ну давайте попробуем как-то это расписать более подробно. Значит, итак, у нас тут получилось 70 умножить на 69 факториал.
Со знаком минус у нас пойдет c из 70 по 2, это мы обсуждали, да, всевозможных пар, будет c из 70 по 2 на 68 факториал. Смотрите, я не знаю, мы можем устроить перерыв, а можем просто раньше закончить, а?
Если перерыв нужен, я его устрою. Я думаю, что с той стороны он точно не нужен. Но человек, в крайнем случае, отойдет, я этого не замечу. И чат пропал опять. Вот. Так, c из 70 по 2 на 68 факториал, ну и дальше точно так же будет, там, c из 70 по 3 на 67 факториал минус, и так далее.
Вот я последние слагаемые просто оставлю. Плюс, значит, чего у нас получается? У нас получается c из 70 по 69 умножить на 1 факториал. Вот эта единица – это 1 факториал. Кто бы спорил. Но именно так надо понимать.
То есть последний человек перетасовывается сам с собой единственным способом, но это формально 1 факториал. А дальше с минусом идет вот это. И это надо так писать. c из 70 по 70 умножить на 0 факториал.
Это вот как математик написал единицу. Вычитается единица. А я пишу c из 70 по 70 на 0 факториал. Но зато какое единообразие. Я вот здесь еще сейчас поправлю и напишу c из 70 по 1. Вот. Тогда будет совсем единообразно.
c из 70 по 1 на 69 факториал, c из 70 по 2 на 68 факториал, ну и так далее. И надо на самом деле еще вспомнить, что все это делится на 70 факториал. Сейчас я с этим условием это перепишу.
Так, давайте я вот здесь затру. В середине. Так, это не нужно. Так, прям вот эту всю штуковину теперь переписываем. Получаем вот это отношение t1. Дальше минус. Минус. Так. Так, я сейчас буду издеваться по полной программе.
Вот в этом духе сейчас буду издеваться. Зато будет кадрос. c из 70 по 1. Это ж 70 факториал поделить на 1 факториал на 69 факториал, правильно? Это в каком смысле издевательство, конечно, но это так.
70 факториал поделить на 1 факториал на 69 факториал. Просто переписал по формуле c из 70 по 1. Дальше я должен это умножить на 69 факториал и поделить на вот этот 70 факториал. Во подрисовал факториалов, а.
Так, плюс. Давайте вот сюда этот плюс отправим. Так, плюс. Так, пишем 70 факториал поделить на 2 факториал на 68 факториал. Это c из 70 по 2. Дальше умножаем это все на 68 факториал. И делим, конечно, на 70 факториал, которое общее.
Ну и так далее. Давайте еще одно напишем. 70 факториал поделить на 3 факториал на 67 факториал. На 67 факториал на 70 факториал. Плюс так далее. И вот эти последние слагаемые. Плюс 70 факториал поделить на 69 факториал на 1 факториал.
Посмотрите. Видите, в математике же есть коммутативность, в арифметике в обычной, да, есть коммутативность. Но я вот тут написал 1 факториал на 69 факториал, а тут 69 факториал на 1 факториал.
И в этом великая сермяжная правда. Так, это еще не все. У нас тут есть еще 1 факториал, и надо поделить на 70 факториал. И, наконец, надо вычесть. Все-таки придется, давайте, ну, тут вот прямо честно вычтем.
Так, 70 факториал поделить на 70 факториал, на 0 факториал. Я обещал, будет сверху тоже 0 факториал, а снизу будет 70 факториал. О, какое издевательство, полный кошмар. Так, сейчас надо главное все теперь правильно сократить.
Значит, переписываем это так. Ну, вообще видно, что все абсолютно сокращается, почти что. Значит, переписываем это следующим образом. 1 минус. Ну, видно. 70 факториал, 70 факториал сокращаются.
69 факториал, 69 факториал сокращаются. Остается 1 поделить на 1 факториал. Сюда смотрим. 70, 70, давайте я все-таки буду зачеркивать. 68, 68. Плюс 1 поделить на 2 факториал. 70, 70, 67, 67.
Минус 1 поделить на 3 факториал. Плюс и так далее. 70. 70. Самое издевательство это вот так, 1, 1. Но все равно надо сократить, да. Как красиво это получается. 1 поделить на 69 факториал. Ну и вот здесь вот, это уже самый писк.
Это мы вот эти факториалы сокращаем, а? Ха-ха. Мы еще вот эти сокращаем. И у нас остается 1 поделить на 70 факториал. А? Вот у некоторых наступил. Я туда смотрю. Ну это не то, чтобы экспоненты, но знаете, как раскладываются действительно экспоненты в ряд Тейлора?
Это что такое написано? Ну не совсем в точности, но почти что. Не, не помните? Как? Коэффициенты какие-то. Нет, катарсис не получился. Ха-ха-ха, черт возьми. Ряд Тейлора изучали, нет? Для е в степени х помните, как пишется ряд Тейлора?
А-а-а. Для е в степени х, а? Один там что-то такое. Один. Что? А? Плюс х квадрат пополам, да? Плюс х в скубе на сколько? На 6. А 6 это что такое? Это 3 факториал, да? По-моему, тут написано е в минус первой степени.
Вот соотнесите вот это и вот это. Вместо х подставьте минус единицу. Это почти что е, ну давайте, почти что е в минус первой степени. Слагаем их 70, это там много-много первых знаков совпадет.
Ну, мы, конечно, точное значение таким образом не нашли, но, по-моему, очень хорошо. То есть, аппроксимация суперская. И в этом месте совершенно классно то, что было написано на самом деле в чате.
Там была такая дискуссия про зависимость-независимость событий. Значит, один человек сказал так. Слушайте, а зачем весь этот огород городить? Вот там вот, в чате. Вы его не видите, а я видел.
Вот, человек сказал так. Зачем вообще весь этот огород городить? Давайте решим почему-то. Даже не так. Давайте посмотрим на отдельного человека, на меня, например. С какой вероятностью, если отвлечься от всех остальных людей, которые куда-то садятся, с какой вероятностью я сяду не на свое место?
69,7, правильно. Вот я сяду не на свое место с вероятностью 60. 69,7. И вы сядете не на свое место с вероятностью 69,7. Многие из вас, конечно, слышали, что в теории вероятности есть понятие независимости событий.
Знаете, монетку несколько раз бросают, и дальше вероятности перемножаются. Я про это потом очень подробно, очень аккуратно расскажу в свое время. Но вы про это слышали же, да? Если предположить, что события, связанные с моим непопаданием на свое место, вашим непопаданием на свое место, вашим, вашим и так далее, независимы, то надо просто взять и возвести все в 70-ю степень, перемножить эти вероятности.
Но это же 1 минус 1,70 в 70-й. 1 минус 1,70 в 70-й. Это одное-тое ошибочное решение, потому что зависимо событие. Зависимо, зависимо. Прав был, как молодого человека зовут? Питер Петров там написано.
Вот, он прав, они зависимы. И тем не менее, это решение дает тот же самый результат. Видимо, они не очень сильно зависимы при большом количестве людей. Смысл в этом. Но про зависимость, это мы как бы забегаем вперед.
Просто, ну, действительно, очень забавно. Да, вот такое вот решение, оно дает практически правильный ответ. Тем не менее, само решение неверное. Потому что мы не можем сказать, что зависимо.
Мы не можем сказать, что вот я не попал на свое место, и кто-то еще не попал на свое место, что это в строгом смысле независимое событие. Так говорить нельзя. Поэтому перемножать вероятности нельзя.
Тем не менее, в асимптотике, в пределе, когда число людей стремится к бесконечности, ответ, который получен с помощью формулы включения и исключения, и ответ, полученный вот этим не совсем правильным, некорректным решением, они совпадают.
Это знаете, как физики всегда спорят с математикой. Кто прав? Вот где нужно формализовывать? До какой степени? Вот это вот физическое восприятие мира. Но можно пренебречь зависимостями, и получится правильный ответ.
Вот такой замечательный пример. Наверное, про классическое определение вероятности здесь говорить вполне достаточно уже. То есть дальше это семинарский материал, на котором вы просто потренируетесь строить вот эти вот пространства элементарных событий и считать соответствующие вероятности.
С помощью каких-то комбинаторных методов. Ну вот типа этих цешек, которые мы сейчас вспоминали. Цешек, в смысле биномиальных коэффициентов. Вот, я сейчас начну говорить про еще одну очень интересную модель, которая в каком-то смысле является предельной версией классического определения вероятности, но тем не менее в точности ею все-таки не исчерпывается.
Называется это геометрическая вероятность. Вероятность, геометрическое определение вероятности. И там возникают свои очень интересные нюансы, во все дебри которых мы сейчас не полезем, потому что это потребует от нас очень больших усилий.
Хотя в прошлом году мне студенты говорили, что кто-то из них проходил, и может даже все проходили какую-то теорию меры. Кто-нибудь из вас слышал, что такое мера? Мера Жардана была. Все.
Значит, если у вас была мера Жардана, тогда про геометрическую вероятность говорить достаточно легко. Например, можно считать, что площадь – это и есть мера Жардана, если не углубляться в то, что бывают какие-то более хитрые меры, о чем, конечно, надо говорить существенно позже.
Сейчас об этом говорить не хочется. Но геометрическая вероятность. Значит, для начала надо тоже создать какую-нибудь интуицию, откуда она может вообще взяться, как могут получаться вероятностные пространства, которые принципиально отличаются от тех, с которыми мы до сих пор работаем.
Геометрическая вероятность. Классический пример – это, конечно, задача о встрече. Так, что такое задача о встрече? Два человека очень своеобразно договорились о том, чтобы встретиться, ну, например, на автобусной остановке.
Значит, одного человека условно зовут Коля, другого зовут Вася, ну, или, если вы хотите гендерного паритета, то могу переименовать. Вот. Но они по-дурацки договорились о встрече, хуже, чем в известной песенке на том же месте в тот же час.
Значит, они договорились так, что, ну, приходят просто в случайный момент времени на остановку и ждут 15 минут. Если так не встретились – ну, не судьба. В принципе, в этом есть что-то очень романтичное, конечно.
Так что надо, наверное, переименовывать кого-то из них. Но и то, и другое очень легко. Колю можно превратить в Олю, а Васю – в Васю. Это, в общем, небольшое напряжение. Одну букву стер и получилось.
Ладно. Значит, причем промежуток времени, в течение которого все это действие происходит, это с 9, например, до 10 часов утра. Вот. Я, – говорит Коля, – приду в случайный момент времени с 9 до 10 и буду 15 минут ждать.
Ну, и то же самое отвечает Вася. Я как-то не буду вообще ориентироваться на то, когда ты придешь. Независимо от тебя, я тоже приду в какой-то случайный момент времени. Ну, если пересечемся.
Значит, пересечемся. Вот как посчитать вероятность встречи? Это, на самом деле, можно обсудить даже в относительно философском ключе. Что значит прийти в случайный момент времени, если время у нас от 9 до 10 часов?
Я не знаю, в философском или, может быть, в физическом время оно вообще непрерывно или дискретно. Что значит случайный момент времени от 9 до 10 часов? Ну, 60 минут – это в случайную минуту.
Нет, минута – это слишком долго. Давайте, наверное, будем считать, что в часе 3600 секунд. И вот в случайную секунду. А может, в микросекунду? Там какой-нибудь нано, фемта, акта – я не знаю.
А вообще бывает что-нибудь меньше, чем 10 в минус 35 степени секунды? Я не знаю. Я физиком себя профессиональным точно не считаю. Но это действительно очень интересный вопрос. То есть, явно кажется, что не очень естественно пытаться сводить эту задачу к дискретной постановке.
То есть, не очень естественно пытаться выразить эту вероятность в терминах классического определения. Можно, конечно. И если вы попробуете это сделать, дробя на сколько-то частей, на 10000, на 3600, как хотите, наверное, у вас получится в пределе примерно то же, что я в ответе и скажу.
Вот это понятно, да? Но нет никакой эталонной меры. Непонятно, насколько дробить. Поэтому совершенно естественным представляется такое решение. Нарисовать просто на координатной плоскости вот здесь вот k, а вот здесь вот v.
Отметить вот этот вот условный час в виде отрезка просто длины 1. То есть, момент времени, в который приходит Коля на остановку – это непрерывный момент. Это какой-то момент времени на отрезке от 0 до 1, на континуальном отрезке.
И то же самое касается момента времени прихода на остановку в асе. И, соответственно, нас просто интересует множество точек, которые устроены вот так. Модуль k минус v не превосходит одной четверти, потому что 15 минут – это четверть часа.
Я понятно говорю, да? Картинка представляет собой вот такую вот конфетку. Тут одна четверть. Тут одна четверть. Тут, соответственно, три четверти. И тут тоже три четверти по высоте. Конфетку.
Ну и понятно, что если бы вы дробили на какие-то дискретные промежутки времени, типа секунд или там чего-то еще более мелкого, то вы просто имели бы вот на этом отрезке эти самые секунды, на этом отрезке те же самые секунды, и вас бы интересовало отношение количества всех пар секунд, которые присутствуют в этом квадрате, к количеству пар секунд, которые попали внутрь конфетки.
Если бы вы рассуждали в рамках классического определения. Ну ясно, что в пределе это будет просто площадь. Ну в данном случае площадь в любом школьном смысле этого слова. А раз вы еще и знаете, что такое Мера Жардана, ну считайте, что Мера Жардана.
Значит, Мера Жардана этой конфетки, как ни трудно посчитать, равна 7 шестнадцатым. Ну потому что здесь три четверти. Три четверти – это 9 шестнадцатых пополам, но дважды. Ну и из единицы вычитаем 9 шестнадцатых.
Получаем 7 шестнадцатых. Итого ответ на поставленный вопрос 7 шестнадцатых в естественном смысле этого слова. То есть я не говорю, что я доказал, что вероятность этого 7 шестнадцатых.
Я попытался опять, как и в начале лекции, создать интуицию, что в рамках этой задачи очень естественно построить именно такое пространство элементарных исходов. И вот теперь хочется обсудить, а что оно здесь из себя представляет.
Пространство элементарных исходов. Я не очень погнал, нормально? Вопрос в чате – возможно ли на вот таких координатных осях изобразить задачу про беспорядки? Я, честно говоря, не знаю, как на этот вопрос ответить, потому что я просто не представляю себе, как на двух координатных осях разбирать задачу про 70 человек, беспорядочно садящихся на какие-то места в аудитории.
Если кто-нибудь может мне помочь в понимании этого вопроса, я готов на него ответить. Но, по-моему, в осях это не сделать. То есть это просто другая задача, отличная, конечно, от той, которую мы только что разбирали и получили единицу поделить на е.
И я постарался убедить вас в том, что при решении этой задачи, если вы ее пытаетесь дискретизировать, то вы получите уже вот эту конфетку, но какую-то такую, знаете, облачную конфетку, дискретную.
Она будет состоять из облачка таких точек, напоминающих по форме конфетку. Напоминающая е, да, облачко вот это вот будет. Напоминать конфетку. Знаете как, плыли по небу тучки, там их четыре штучки, вот так вот как-то, да.
Вот, конфетка такая. Ой! Не, я боюсь, что предыдущую задачу в таких конфетках не изобразить. Вот в предыдущей задаче естественнейшая интуиция была в том, чтобы просто перечислить все исходы и действительно воспользоваться классическим определением вероятности.
А здесь просто непонятно, что взять за эталон времени. Поэтому перечислить все исходы мы не можем. Их континуум. Исходом здесь, товарищи, внимание! Исходом здесь является пара моментов времени прихода, соответственно, Коли и Васи на автобусную остановку.
То есть вот точка, бесконечно маленькая точка с какими-то там координатами k и v это элементарный исход в нашей задаче. Нет? А вот события это множество точек, в данном случае образующих конфетку.
Вот это наше событие а. И мы вероятность а определили как... Было такое обозначение для меры Жордана? Вот, как меру а. Ну, на самом деле, говоря совсем строго, мы ее не так определили. Мы ее определили как меру а, поделенную на меру омега.
Где омега это все точки в квадрате. Просто мера омега в нашей нормировке равняется единице. Поэтому делить на один... Как в предыдущей задаче, один факториал, ноль факториал. Один он и в Африке один.
Так, друзья, понятно, что происходит, да? По обе стороны, так сказать, реальности зазеркалья. Как зазеркалье проживает? Я с вами, я с вами, я тут, я... Так, друзья, у нас со временем еще полно.
Но тут, тут есть тонкости. Значит, омега-то вот, омега это просто ноль один в квадрате. А это конфетка. Тут знаете, какая тонкость? А представьте себе, что наше событие состояло бы в том, что они встретятся только...
Да! Да, причем достаточно просто. Я еще раз повторяю, будет сложнее. Конечно, в рамках курса не весь курс будет такой простой. Но начинать надо с простого для того, чтобы потом сложное было легче усваивать.
Так что вы не переживайте. Если вам нужны какие-то нетривиальные утверждения, вы без них не останетесь. Это я отвечаю вот на те вопросы, которые здесь появились в чате. Ну, замечания, может быть, не вопросы.
Итак, смотрите, вот представьте себе, что они совсем по-идиотски договорились о встрече. Они договорились о встрече так, что если случайно оба придут в 9.30 ровно, в математическом смысле слова ровно, вот тогда они встретились.
А если один опоздал на фемтосекунду, то все, они не встретились. Но они не видят друг друга. Просто все, они перестали друг друга видеть. Аннигиляция произошла. С какой вероятностью произойдет такая встреча, если мыслить в терминах вот этого определения?
Нулевой, правильно? Мера точки-то равна нулю. Тем не менее, мера всего вот этого вот множества, всей этой конфетки, она вполне себе осязаемая. Если вы знаете меру Жордана, вы понимаете, да, что из нулевых точек складывается вполне себе жирная мера.
Ась? То есть, если говорить о свойстве так, о свойствах так определенной вероятности, о свойствах, помните, у нас были свойства сегодня, то тут возникают нюансы. Ну, конечно, вероятность любого события принадлежит отрезку 0,1.
Я перечисляю те же свойства, что у нас были в начале, когда мы комбинаторную вероятность классическую изучали. Принадлежит? Конечно, принадлежит. А что было вторым? Напомните мне, пожалуйста.
Наверное, вероятность ω равно 1, да? Вероятность ω равна 1, ну, это тоже понятно. Но там еще кое-что было, по-моему, прямо вот тут же написано, да? А, она равна, вот так вот, наверное, да, я понял.
Вероятность А равна 1 тогда и только тогда, когда А равно ω. Вот так было написано, да? Я поэтому просил напомнить, потому что сам уже забыл. Так вот, это неверно! Сейчас это неверно! Конечно, если А равняется ω, то вот в эту сторону стрелочка она верна.
Тогда вероятность А равна 1. Но если мы, например, из ω выкинем одну единственную точку, это уже не будет ω, а вероятность все равно будет равняться 1. То есть множество, меры 0 на значение вероятности вообще никак не влияют.
Надеюсь, никого все-таки не кокаю вот этими словами про меру, да ведь? Вероятность в этом контексте, в контексте геометрии, оказывается, определяется с точностью до множества меры 0. То есть, если произошла какая-то ошибка, например, в конечном количестве точек, ну и ладно, ничего страшного, вероятность та же.
Такое вот удивительное свойство. Поэтому вот так. Только наоборот, вот так. Только в эту сторону, в обратную сторону утверждения неверной. В этом принципиальное отличие нынешней ситуации от той, которая была в случае классического определения.
Именно поэтому математика в долгие годы вообще очень мучил вопрос, а как построить единую теорию вероятности? Вот есть один класс задач, он укладывается в классическое определение. Есть другой класс, и тут приходится жертвовать какими-то свойствами, которые раньше были.
Как вот это все унифицировать? Очень долгое время шли споры. Вот, ну какие еще есть свойства? Ну, остальные свойства, они, в общем, такие же. Это вероятность а с чертой. Очевидно, это единица минус вероятность а.
Для площадей, конечно, ну для вот этих мер, да, Жордана, точно так же, как и раньше, выполнена формула включения-исключения. Но я напишу ее вот только для этого случая, когда событий два.
Это тоже вроде очевидно. И все-таки, и все-таки, это не все. А вот есть люди, которые говорят вот в чате, что не знают ничего про меру. Это как могло случиться? Это те, кто присоединился от каких-то других программ, там пара групп у нас есть?
Или все-таки на вашем факультете не все группы это изучали? У вас все изучали? Значит, друзья, тогда я в камеру отвечу так. Видимо, у нас есть некоторое количество слушателей, которые пришли из других программ, там, ну вот просто не настолько, может быть, изначально математических, про меру не знаете.
Ну, попробуем вам как-то дать консультации. Консультации на эту тему. На самом деле это не очень принципиально, да. Вы не переживайте, да, мы обязательно поможем всем разобраться, то есть про меру тоже можно будет найти, где почитать, или кто-то из нас прокомментирует.
Но я понял, да, вы мне уже ответили в чате, вот как это получилось. Ничего страшного, разберемся, конечно. Но я все-таки ориентируюсь на абсолютную массу тех, кто присутствует на этой лекции.
В целом-то все вроде просто. Вот, это, конечно, тоже все выполняется, и формула включения-исключения выполняется, в полной мере. Тут вопросов нет. Есть еще одна тонкость. Помните, как мы с вами посчитали, сколько всего есть событий, когда мы говорили про классическое определение вероятности?
А? Двовенный, да? Мы сказали, что любое множество элементарных исходов, внимание, товарищи, очень важный момент, любое множество элементарных исходов – это событие. Это же очень естественно, правда?
Но я дико извиняюсь, что, я извиняюсь перед теми, кто вот сейчас чуть-чуть не в теме, но, да, получилось немножко каламбурно, перед теми, кто не в теме, да? Но я уверен, что те, кто изучал Меру Жордана, знают прекрасный пример.
Представьте себе, что эти два кретина договорились еще хитрее. Они сказали, мы встретимся только в случае, если оба момента времени, в которые мы придем на остановку, и момент времени, в который придет Коля, и момент времени, в который придет Вася, оба эти момента времени будут, внимание, рациональными.
Ну, как точки на отрезке от нуля до единицы. Ну, например, и я приду в 9.30, и он придет в 9.45, тогда мы встретились. Хотя это полный кретинизм, конечно. Как это мы встретились? Но они уже по 15 минут не ждут друг друга, просто им важно, чтобы пришли в рациональный момент времени.
Знаете этот пример, да? Вы знаете, что множество точек с рациональными координатами внутри квадрата не имеет Мера Жордана вообще? У него нельзя померить площадь. В этом смысле нельзя померить площадь.
То есть, о ужас, о ужас, товарищи, оказывается в геометрической вероятности не каждое множество элементарных исходов можно считать событием. Потому что мы просто вероятность не посчитаем.
Понятно говорю, да? Но тогда возникает следующий вопрос. Если не каждое множество можно считать событием, а мы тут какие-то свойства пишем типа объединения, пересечения, то, наверное, нам нужно научиться рассматривать лишь какие-то совокупности множеств, каждое из которых мы будем называть события.
Но какие совокупности? Наверное, только такие, которые замкнуты относительно вот этих операций. Если мы в качестве множества событий рассмотрим какой-то набор подмножеств, и при этом, беря объединение и пересечение внутри этого набора, мы вылетим за пределы этого набора, но это бред тоже какой-то, правда?
Чувствуете, что я говорю, нет? Какая тонкость, а? Но вот это вот, запомните, пожалуйста, что здесь возникла вот эта тонкость, и я обязательно к ней вернусь, когда буду рассказывать аксиоматику Коломогорова.
Страшная такая вещь. Аксиоматика Коломогорова. То есть Коломогоров, он оказался самым смелым, он в 1932 году взял на себя, так сказать, храбрость, смелость заявить, что все, вот такой аксиоматики хватит для того, чтобы на века работать с вероятностью, чтобы туда включалось и классическое определение, и геометрическое, и еще масса других замечательных ситуаций.
Вот. Понятно геометрическое определение и тонкости, которые с ним связаны. Есть масса еще интересных задач, которые про это, но это опять же скорее на семинары. Значит, завершая на самом деле лекцию, я сегодня чуть пораньше, наверное, тогда уже закончу, даже чуть пораньше, с учетом того, что я не делал перерыва, я вот чего хочу сказать.
Мы в следующий раз с вами поговорим еще про некоторые примеры конкретных вероятностных пространств, не про аксиоматику Коломогорова. На самом деле все-таки и классическое определение вероятности, и вот это геометрическое определение вероятности, они кое-чем очень общие.
Ну, собственно, мы понимаем, что геометрическое получается в каком-то смысле как предельный переход от классической. Ну, да, вот тут в чате появляются какие-то правильные слова, типа кольцо подмножеств и так далее.
Да, да, да, кольцо подмножеств, я про это потом расскажу. Сейчас это не так важно. Так вот, возвращаясь к моей мысли, все-таки геометрическое при всех ее очень существенных отличиях от классической, она на нее похожа, потому что является ее предельным аналогом.
А чем она особенно похожа? Она похожа тем, что элементарные исходы равновероятны. Ну, правда, здесь они все имеют вероятность 0, из этих нулей складывается что-то положительное, тем не менее они все равновероятны и там, и там.
Вот в следующий раз я начну с рассказа про очень важную модель, которая очень много где в математике работает, и в биологии, кстати, тоже, в медицине. Значит, это модель, которая будет снова конечной, как в классическом случае, но будет принципиально отличаться от обеих рассмотренных сегодня моделей тем, что в ней вероятность элементарных исходов будет принципиально разными.
И так тоже можно. И нужно. В чате вопрос, а как словесно звучит геометрическое определение вероятности? Ну, так, если совсем широко говорить, давайте считать, что у нас просто какая-то задача, какой-то эксперимент, вот как в этом случае с задачей о встрече, свелась к рассмотрению некоторого множества точек, расположенных в н-мерном пространстве или, в частности, на плоскости.
Вот давайте я все-таки действительно так это сформулирую, раз просят более аккуратно. Это множество называется омегой, оно состоит из элементарных исходов, которые равновероятны. Дальше.
В этом множестве омега выделено, некоторые семейства подмножеств, которые мы называем событиями, ну и которые, естественным образом, замкнуты относительно объединения и пересечений, так чтобы эти объединения и пересечения можно было спокойно рассматривать, при этом, чтобы каждое множество и зев имело меру, в строгом смысле этого слова.
Все. Тогда вероятность каждого этого множества мы определяем как меру этого множества, поделенную на меру всего омега. Вот это вот относительно строгое определение геометрической вероятности.
В общем случае. Я ответил на вопрос, да? То есть, конечно, мир клином не сошелся именно на квадратике. Какая-то более хитрая ситуация может сводиться к рассмотрению, скажем, шара в трехмерном пространстве.
И вот точки в этом шаре – это возможные исходы того эксперимента, который мы рассматриваем. Дальше мы берем некоторую систему подмножеств в этом шаре или в этом каком-то омега. Лишь бы эта система была замкнута относительно вот таких вот операций, и каждое множество имело меру в хорошем смысле этого слова.
Тогда вероятность определяется вот так и обладает вот этими свойствами. Вот, товарищи. Мне кажется, очень так все округло получилось. Спасибо тогда. Видимо, до встречи в следующий раз, если больше нет вопросов.
Но я готов отвечать. Время-то есть. Может, по организационной части я не знаю. Но организационно сейчас все очень сложно. Вы видите, что происходит в стране вообще, в мире. Очень стараемся сделать так, чтобы было все максимально аккуратно.
Но бывают сбои. Я так поглядываю в чат, но вроде там ничего сильно нового нет. Спасибо есть. Вам спасибо, что пришли. Там по-прежнему 61 или больше? Меньше? 50? 40? Ух ты! Надо было 80 факториалов считать.
Ближе бы к 1 на е было. Ну ладно, все, друзья. Вроде ничего больше не приходит, кроме спасибо и до свидания. Так что спасибо вам, до свидания, до встречи через неделю. Бог даст, все будем живы-здоровы.
