Всем привет! Маткульт привет! Долгое время разбирались техникой, которая отказывается мне служить,
другим людям нормально, а мне отказывается, но это эффект отлично знаем. Многократно
он уже пробилен, доказан, опробован. Так, давайте мы начнем с того, чем закончили.
Х в степи p-x равно, то есть сравнимо по моде p, с х умножить на х-1 на х-2,
тогда и х-p-1, то есть получается в кольце многочленов с коэффициентами из поля
остатков отделения на p, в кольце многочленов. В кольце z по p-z от х это равенство многочленов,
ну а если мы хотим переписать это как сравнение, то вот так. Можно также х сократить, тогда х по
минус 1 и минус 1 будет тоже полезной нам вещь, тоже х-1 на х-2, так далее, на х-p-1. Ну и это
значит сравнение по моде p, или я могу еще одним способом написать тоже как полезным, возможно,
нам в дальнейшем. Дело в том, что как мы уже обсуждали, наверное, с вами, что бывают остатки,
не нулевые вот так вот берутся, p нечетная простая, то есть больше 2. Можно вот так все не нулевые
остатки перечислить z по p-z со звездой, но она же z по p-z со звездой может быть реализована и так,
плюс минус 1, плюс минус 2, так далее, плюс минус p минус 1 пополам. П плюс 1, popолам это минус 3,
плюс p минус 1, и так далее, код до того что p-1 минус 1.
гауссов, гауссов ряд, гауссов вариант. Рассматривать остатки
отделения на нечётное простое, чтобы они бы ей как можно меньше помогли.
Вот, значит, теперь я могу здесь написать тогда, что это х-1 на х плюс
один, да, х-2 на х плюс два и так далее, х минус п-1 пополам на х плюс
п-1 пополам, или что то же самое, теперь можно написать х квадрат минус один на х
квадрат минус четыре, на так далее, на х квадрат минус плюс один пополам в квадрате.
Вот, но это может быть нам когда-то пригодится и такая запись этого
многочлена х в степени п-1 за вычетом 1. Ну, в общем, это такой базисный, главный,
самый главный многочлен в квадрате всех многочленов с коэффициентами в коде остаток.
Вот, значит, теперь я сейчас предположу, что п-1 делится на какой-то число иер.
Ну, например, да, например, например, всегда п-1 равно дважды п-1 пополам в силу
выбора п как нечетное простое число, то есть когда он двойка стучит. То есть, например, вот
такое разложение, но может быть какое-то другое, например, для п-13 у нас возникает
кроме разложения 2х6 еще очень важное для всякой техники разложение 3х4. Ну, и могут еще какие-то.
П-1 вообще, говоря, может как угодно раскладываться на множители, никаких их нет, к нему, значит,
ничего такого, чтобы он там, а нигде никаких ограничений здесь, короче говоря, нет. И вот, допустим,
есть какое-то такое разложение от произведения бубселчика. Тогда, тогда, сейчас я докажу тебе,
верно? Теорема. Теорема такая. Существует корень этой степени из остатка а по модулю
п. Тогда и только тогда, когда а в степени вес сравним с единицей. Ну, не знаю, в разных книгах по разному
называют, правильно называть это фундаментальное средство. Да, как не будет сфиксировано. Например,
сфиксируем, что 13-1 это 3х4. И тогда будет утверждение, что корень третьей степени, кубический корень,
по модулю п, существует среди ряда остатков отделения на 13. Тогда и только тогда, когда число,
из которого мы ищем корень, в четвертой степени равно единицей. И тут можно рс поменять местами,
получится новое, другое утверждение, тоже верное. Ну и как следствие, вы получили нечто для вот этого
разложения, которое всегда верно, да, то есть существует корень квадратный, тогда и только тогда,
когда а в степени, помнишь, один пополам равно единицей. Да, вот это, собственно, и это, это есть,
в общем-то, называется основное следствие малотерия фирма. Ну, по крайней мере, я его всегда так говорю,
в некоторых книгах так написано. Теперь мы видим главное следствие малотерия фирма. Вот. Давайте
докажем аккуратно, докажем я это утверждение в обе стороны. Ну, начнем с того, чтобы перечислить
степени рт. Вот, давайте перечислим их. Так, p-1 в рт. Так, вопрос, сколько их? Сколько
а? Среди них будет разных по модулю p. Вот такой вопрос. Сколько средних разных? Ну, сейчас будем
зажимать это число в тиски. Сейчас будут утверждаться, что их с. Ответ. С. Ответ. Ровно с. И вот сейчас
это будет доказано. То есть, в рт-х степеней ровно с, где r-х на s равно по минус 1. Скажем, кубов по
модулю 13 будет ровно 4, а в четвертых степеней моды 13 будет ровно 3. Ну, а квадратов всегда будет
p-1 в рт. Вот. Среди ни нулевых, естественно, ноль и от 3. Если с 0 в рт, квадратов будет p-1 в рт. Что тоже,
кстати, в некоторых засуждениях бывает важно, и красиво это, естественно, получается. Вот. Значит,
доказательства будут состоять в том, что их не может быть больше с и не может быть меньше с. Вот я
сейчас как бы исключил обе эти возможности, да? Ну, давайте начнем с какой? Почему их не может быть больше с? Давайте с
это пишем. Давайте рассмотрим любое число, номер 3 в рт, и возведем степень yes. Что это такое?
Что это? 1. Правда? Потому что r-s это p-1. Поэтому по малотеря фирма это 1. Но это означает, что любое
число вида b в степени r является корнем многочлена x встой минус 1. И терема наказана. Потому что
степень этого многочлена равна s. А терема безу, как я в тот раз, да, я там немножко это проглотил, но просто это
настолько полностью повторяет обычные рассуждения в обычных многочленах, что нет смысла их повторять.
По модуле любого простого числа, терема на терема безу верно утверждение, что если в многочлене
есть несколько различных корней, то он делится на произведение вида x-a, x-b и так далее с этими
корнями. И, соответственно, так как он делится, то он не может делиться на большую степень, чем он сам,
а значит различных корней не может быть больше, чем степень многочленов. То есть это все проводится ровно
так же, как и с обычными многочленами. Получается терема, что в многочленной степени d не
можно больше d корней. Так, ну понятно, да? То есть первая часть совершенно ясна. Их не может быть больше, чем с.
Теперь почему их не может быть меньше, чем с? Это немножко сложнее.
Есть такой принцип Дерехле. Вот у меня есть P-1 разных остатков.
Поймусь один остаток. Облака остатков. И я их группирую на те, которые равны друг другу
при возведении вертой степени. Я их вот так могу разбить. И предположим, что эти группы меньше, чем с.
А всего их r умножить на с. Остаток. Значит, если группа меньше, чем с, что я могу утверждать по принципу Дерехле?
Да, понятно, да? Вполне понятно. То есть я разбил r умножить на с на несколько групп. И если предположить,
что группа меньше, чем с, значит где-то больше, чем r. То есть, да, значит если вот этот список меньше
чем с, то существует остаток. Например, d равный y в вертой номер 1, y в вертой номер 2, равный y в вертой.
И, значит, раз их было меньше, чем с, то будет, по крайней мере, r плюс 1 в вертой. Правда? То есть, по крайней мере, r плюс 1.
Разных остатков при возведении вертой степени склеится в один оттенок. Правильно? Ну, так да.
Ничего нового под лумой. Многочлен x в степени r минус 3 будет иметь больше, чем r, как и противоречие.
Видите, лавчик просто открывался, в целом в принципе.
Видите, как эффектно все зажимаются в тиски? Это ровно, ровно r с группой f. Никак иначе быть не может.
Потому что если бы, ну, мы таким образом доказали, что групп не может быть меньше с, да?
Знаешь, групп f, но если еще и группы были разного размера, то все равно одна из них, оказывается, больше, чем r содержит, да?
А это тут же противоречит тому, что все такие многочлены должны иметь не больше вертой.
Но стоит одному из них иметь меньше, как кто-то будет иметь больше.
Потому что все-таки y в умножении 100 равно minus 1, все остатки должны разбиться на группу.
Поэтому получается, что всегда будет одна и та же идеальная картина.
Вот, например, по модуле 12, когда мы имеем разложение 12 равно 3 до 4, что у нас происходит?
Давайте, выводить в третьей степени.
1 в третьей – это 1, 2 в третьей – это минус 5.
Ну или 8, не важно, да?
3 в третьей – это что?
1.
4 в третьей – минус 1, да?
Да, минус 1.
Ой, минус 1.
64, 65, 10 раз.
5 в кубе – это 125, где там 13 ближайшие?
130.
130?
То есть 5 в кубе – это минус 5.
6 в кубе – это 36 умножить на 6.
36 – это минус 3, минус 18.
Минус 5 получается, да?
Ну или как? 6 в кубе – это 216.
Это же минус 8 в кубе, это 5.
Нет, нет, 6.
В общем, 216, 221, 10, 13.
Поэтому 6 тоже здесь, 6 в кубе тоже здесь.
А теперь смотрите, 7 в кубе – это минус 6 в кубе, минус в кубе – это минус.
Поэтому 7 в кубе – это 5.
7 в кубе, ну или минус 6 в кубе я могу написать.
Ну неважно, 5.
8 в кубе – это тоже, да?
8 в кубе тоже 5, потому что это 5 в кубе.
Вот.
9 в кубе – это минус 4 в кубе, то есть 9 в кубе – это 1.
Кстати, я мог это сразу понять.
3 в кубе равно 1.
Значит, 3 в квадрате в кубе тоже равно 1.
Вот это подгруппа.
Это всегда подгруппа.
Которые единицы равны, они всегда подгруппу.
При произведении...
Вот те кубы, которые прям вот единицы будут равны, да?
И ярдые степени в общем случае.
Всегда будут образованы подгруппу,
потому что произведение был чисел в степени ярд.
Если каждой из них равно единицу в степени ярд,
то произведение тоже greeted он spatula 232.
Ну или обратно тоже будет давать единицу.
Поэтому вот это всегда будет подгруппа.
Значит, если было hierarchy, то и 3 в квадрате тоже будет.
И
3 в кубе тоже будет, но твоеきますе единицы, это подгруппа третьей Three times lines.
Ну и что осталось там? 10 в кубе – это минус 3 в кубе.
This – минус 1, that 10 в кубе.
11 в кубе – это минус 2 в кубе.
то есть это здесь, 11 кубе это 5, и 12 кубе это минус 1 кубе,
все черно, ровно по 3, все ровно по 3, 4 группы по 3,
если я в четвертом буду звать, будет 3 группы по 4, и так будет всегда,
р-тые степени будут склеиваться ровно по s, и их будет ровно,
ровно по r я хотел сказать, их будет ровно с.
Так, ну все, теперь мы доказываем, применяем к вот этому разложению.
Так, стираемся на материалы.
Ну а сейчас мы наблюдаем некий эффект, некий очень классный эффект,
который у вас уже, кто слушал Logitech, этот эффект знают,
но там, наверное, он по-другому доказывался, возможно.
Я не знаю, кстати, не знаю.
Итак, применяем, применяем для этого разложения следствием.
Существует корень квадратный из A, он в ВП, тогда это тогда,
когда A в степени p-1 пополам равно 1, вот так.
Ну это очевидное следствие, да?
Заметьте, что A в степени p-1 пополам либо 1, либо минус 1,
потому что A в степени p-1 пополам минус 1, давайте вообще так напишем,
давайте x в степени p-1 пополам минус 1 на x в степени p-1 пополам плюс 1 равно x в степени p-1 минус 1,
правда, это просто разложение, так как p-1 черный,
а получается разложение разницы квадратов.
Ну и что мы видим?
По высшему понятному теореме, вот решение, решение или корень этого многочлена,
решение по уровню и корень этого многочлена в точности квадрата,
в точности квадрата, то есть вот они, все квадраты по этой теореме,
корень извлекается, тогда это то, что вверх и это равно 1.
Ну а, с другой стороны, любой вообще остаток является корнем этого,
поэтому не квадраты, не будущие корни этого должны быть в корне этого, не квадраты.
То есть все не квадраты в степени p-1 пополам дают минус 1,
поэтому A является квадратом тогда и только, тогда, когда A в p-1 пополам равен 1,
а A является не квадратом, когда ввраем минус 1.
Ну и что является следствием этого следствия?
Следствие, смотрите, корень из минус единицы существует по модулю p,
тогда и только тогда, когда минус 1 в степени p-1 пополам сравним с единицей по модулю p.
Ну p не двойка, мы договорились, p это 3 или дальше.
Так как минус единица она в степенях в любых равна либо Сибири, либо минус единицы, да?
Минус единица сравнима с единицей только при p равно 2.
Во всех остальных p она уже не сравнима с единицей, а сравнима с p-1 это не единица.
Поэтому получается, что здесь сравнимость это все равно что просто равенство, сравнимость.
Так как это число либо 1, либо минус 1 бегает, 1 минус 1, 1 минус 1, 1 минус 1,
и если она сравнима с единицей по модулю p, то оно равно 1.
То есть то же самое, что минус 1 в степени p-1 пополам просто равно 1 и все.
Итак, квадратный корень из минус единицы существует тогда и только тогда,
когда минус единицы в степени p-1 пополам равна единице.
Могу ли я продолжить, когда это происходит?
Да.
Когда?
Когда p-1 храбрее всего.
Да, когда p-1 пополам черно.
Потому что тогда квадрат будет единицей, а значит p-1 храбрее всего.
То есть p равно 4 капли с 1.
Ну, это знаменитый результат, правда?
Корень из минус единицы по модулю p существует тогда и только тогда,
когда b дает остаток 4 капли с 1, дает остаток 1 при пределе 4.
То есть корень из минус единицы существует для началков простых вот этих
и не существует для вот этих.
3, 7, 11, 12, 23, 31, 40, 3, да, и так далее.
Вот здесь существует корень из минус единицы, здесь не существует корень из минус единицы.
То есть ни один остаток квадрата не дает.
Вот, это очень важное, это очень важное свойство.
Можете стелить, да?
Это очень важное свойство.
Ну, которое вообще проясняет, как выглядит квадрат,
но и нам оно поможет в доказательстве рождественской теоремы фирма,
которую я еще не сформулировал пока.
Наверное, все знают формулировку, да, можно сказать?
Про то, какие простые есть суммы двумя ворот.
Ну, не важно, короче, я сейчас сформулирую в этом случае.
Так, все, вот это вот наш вспомогательный факт.
Это очень мощная теория, хотя она не такая, как вы увидели, да, не такая уж сложная,
но она совершенно уже не очевидна, то есть это уже не то, что вот как бы сразу,
это не лежит на поверхности, это уже нужно докапываться, да,
то есть взяли там 2017, это простое, 2017-1 равно 2016,
то есть супернасилие, да?
Получается, что сейси.
Корень седьмой степени, да, существует из некоторого остатка,
тогда это вот это, когда этот остаток в степени 2016 деленый на 7, что там получается,
вот, равен 1, это очень быстро вычисляется.
Вы помните, что степени возбудятся лагеревнические?
Степень, то есть очень быстро понять, скажем, 135, какой-то там, 2016 деленый на 7,
степени один или не один, и тем самым сразу получается,
можно ли из него седьмой степень, если как-то это проверишь,
все подряд проверяется, фигерец, да?
Вот, а так сразу видно.
Это очень мощная теория, что происходит?
Опять, да, звук?
Звук?
А, нет, все нормально.
Все, отлично. Ну, хорошо.
Значит, P равно 4k плюс 1.
P равно 4k плюс 3.
Две разные ситуации.
Здесь есть список
из P минус 1 на 4 разных остатков среди,
1, 2, так далее, P минус 1 пополам,
то есть вот здесь ровно половина остатков до середины квадраты.
И минус 1 тоже квадрат.
То есть квадратами является такой список такой,
что плюс-минус аи равно, короче, существует корень.
Такой, что существует корень квадратный плюс-минус аи по модуле P.
То есть все квадраты, все P минус 1 пополам квадратов,
это половина списочного состава от 1 до P минус 1 пополам,
то есть P минус 1 на 4,
и обратные к ним, противоположные к ним.
И это по модулю 4к плюс 1.
Ну, это довольно легкое средство.
Минус 1 квадрат, то есть мы можем домножить на минус 1,
всегда получится квадрат.
Если кто-то квадрат, ты умножим на минус 1 квадрат.
А здесь все наоборот.
Здесь список квадратов имеет вид плюс-минус 1,
плюс-минус 2, плюс-минус P минус 1 пополам,
но в каждом случае только одним образом надо взять знак.
В каждом случае ровно один из плюс-минус а квадрата.
Второй нет.
Опять же, если бы это было не так,
если бы было по поводу 4к плюс 3, например,
3 квадрата минус 3 квадрата,
то я бы разделил их друг на друга.
Сарты можно делить же всегда, да?
По-моему, для P.
Ну, отношение двух квадратов, естественно, будет квадратным, да?
Ну, тогда мы получали, что минус 1.
То есть пришли противоречия.
То есть структура устройства квадратов в этом случае тоже совершенно очевидна.
Не очевидна только где там плюс и где минус.
Это в каждом случае будет по своему.
То есть скажем, чтобы было понятно, что происходит.
Вот мод 13.
Квадраты плюс-минус 1, плюс-минус 3 и плюс-минус 4.
Всё.
Их 6.
Мы взяли среди 1, 2, 3, 4, 5, 6 ровно 3.
Это 1, 3, 4.
Они квадратные.
А также минус 1, минус 3, минус 4.
А вот 2, 5 и 6 не квадратные.
Минус 2, минус 5 и 6 не квадратные.
А вот по модулю, ну, 11, да?
По модуле 11.
Квадраты.
Среди 1 и минус 1, конечно, 1.
Надо взять, да?
1 всегда будет квадратным.
Значит, минус 1.
Да?
Дальше.
Двойка квадрата и минус двойка.
3 в квадрате равно 9.
Это минус двойка.
Значит, мы знаем, что минус двойка.
Дальше.
3 в квадрат или минус тройка.
Вы опять могут угадать.
Потому что 25 это 5 в квадрате.
Это тройка.
Поэтому тройка, а не минус.
Тройка.
4-ка.
4-ка – это квадрат.
По-любому модуля, да.
Потому что это 2 в квадрате.
Здесь ничего не надо про nogle.
5.
5 или минус 5 будет в квадрате?
4 квадрата, 4 квадрата и все
Значит, все
Вот у нас по-моему, для одиннадцати вот такая вот ситуация
У нас 4 со знаком плюс, все один со знаком минус
Вот если я не ошибаюсь
Могу ошибиться, в принципе
Но если я не ошибаюсь
Вот эта информация, сколько минусов и где стоит
Это уже чрезвычайно тонкие свойства чисел
То есть это совершенно не понятно
Они выводят какие-то элементальные моменты
Связанные с распределением чисел с чем-то
Это что-то такое уже очень нереально совершенно теорически
Где там стоят минусы, где плюсы
Но со факт верю, что по любому модулю в виде 4k плюс 3
Весь списк прешет от месяца до середины
И всегда либо она, либо противоположные квадраты
Только один знаком
А вот в таких модулях вот так
Ну и теперь я формулирую
Формулирую теорему
Включающую родственскую теорему
Фирма как один из подпунктов
Теорема фирма
Илера
Гаусса
Это наша сегодняшняя цель
Задача минимум
Ее доказать
Ну в принципе мы вполне готовы
Так, во сколько у нас перерыв?
Мы чуть позже начали, да?
Ну 23 минуты, да, я сформулирую
А вообще конец 12? 10?
Да
Да, мы даже что-нибудь еще успели
Так, теорема фирма Илера Гаусса
Следующие
Три свойства
Нечетного
Простого
П
Изъемлась
Обычного натурального простого числа
Эквивалентны друг другу
Первое
П
Равно
X квадрат плюс Y квадрат
При
Некоторых
X или Z
Ну или Z, не важно
Нет, ну лучше Z, потому что там алиби
не могут быть, потому что я простой
Ну да, алиби не могут быть
Так, то есть первое свойство
Это что простое число является
Суммой двух квадратов
Второе свойство
П
Не является простым
Простым
Гауссовым числом
Вот пришли наши гауссовые числа любимые, да, с которых мы когда-то давно начали
Третье
П
4K
плюс 1
Все, то есть дает остаток
И ты глянешь, 4, а не 9
Вот
Рождественской теоремой
фирма
называется единственный
Долунный из этих
Переходов, там несколько переходов
логических, они все будут очень простые
кроме вот этого
И вот этот самый трудный переход
называется рождественская теорема
фирма
Я еще придумал одну удивительную теорему
которая очевидно проверяется
на первых двух тысяч простых чисел
Но доказать я не могу
Я не мог доказать
Но пришлось доделить
А потом Гаусс придумал вот это
И он полное совершенство
в теории у него
Все открывает ключ
это то, что простые числа
этого вида перестают быть простыми гауссами
Он полностью связал
вот эти два вроде бы обычных целочисленных
момента между собой
Поэтому теперь фирма
которая состоит из этих трех пунктов
Самый сложный из них, это из третьего
Любое число вида 4к плюс 1
является суммой двух квадратов
То есть всегда можно предъявить два
целых числа, которые
в куче возведенных квадрата сложены
дают данное простое, совершенно
совершенно негреальное
То есть если вы где-нибудь ездите
в гости, в какой-то обучке
вы хотите поделить математику
Хороший вариант
Любое простое число вида 4к плюс 1
можно по доскам предъявить
такие x и y
Ну что, давайте перерычим 5 минут, да?
Сделаем
Ну что, фигачим, да?
Дверь что-то там?
Итак
Механизм доказательства будет таким
А вначале
мы убедимся в том, что 1 и 2
Это понятно и просто
Это будет достаточно просто
Затем мы
Значит
убедимся
Ну, короче, да
В эту сторону тоже
или отсюда, сюда
будет очевидно
Да, из одного из этих
Вот так
Вот так
А потом уже сюда
Можно было бы вообще отсюда, сюда
Ой, сейчас
Можно было бы отсюда, сюда, отсюда, сюда и отсюда, сюда
Вот
Ну, так как вниз
это вообще
вот эта стрелка вниз
это просто запись
p равно x плюс y
на x минус y, да?
И все, никаких дальше разговоров
Зеленая стрелка вниз, она
сразу же ясна
То есть это уже не простое число
Соответственно
Ну, опять же
здесь какой-то перебор минимальный
То есть нужно, чтобы ни одно из них не было обратимым
Но ясно, что
какие обратимые? Это 1, минус 1
и минус 3, да?
То есть это получается все равно из ситуации
когда есть равно 0 и 0, но единицы или наоборот
А у нас речь идет о том, что
какое-то простое число является
на 2 квадратах, ясно, что из них не стыкается
поэтому это
сразу же видно, что такое число
вот так раскладывается
в галсовых числах
и ясно, что ни одно из них не обратимое
значит число перестало быть простым
Но, строго говоря, даже это не нужно
нам достаточно доказать
Значит
Вот эта будет ключевой ход
Да, значит нам нужен вот такой ход
и вот такой ход, да
То есть красная
является следствием того,
что они все эквиваленты, правильно?
А вот то, что они все эквиваленты
проще устанавливать по кругу
раз, два, три
вот так
вот это проще
Ну что?
Первая
первая
вот эта
Вот эта
Если P не простое,
то оно сумма квадратов
Возможно, мы это уже делали, но я не помню
Давайте сделаем еще раз, если что
Пусть P не простое, тогда это
A плюс B,
на C плюс B, правда?
И ни одно из них
не является обратимым
То есть ни одно из них, ни один, ни и
ни минус один, ни минус один
Так?
Давайте
сопряженное к P
это же тоже P, правда?
Сопряженное к P это тоже
к P, а это означает, что
такое разложение тоже в гауссу
числов имеет вид
имеет текст
Так?
Так как вообще
мы пока ничего не утверждаем про то,
что вот эти числа сами простые,
то мы не говорим
что эти числа, если бы захотим
этим заниматься, как следствие
будет, что вот эти сами числа тоже простые
в гауссу
Но тогда тут получается два
разных разложения на простые
И на самом деле
это будет
с этим, а это с этим
ассоциировано просто
Но пока мы не умеем
пользоваться, просто раз есть такое
разложение, то есть такое, потому что
комплексное сопряжение
не меняет P, а справа меняет
Ну и тогда
что мы делаем, как вы думаете?
Кто может догадаться?
Мы их перемножаем
P умножить на P,
то есть P квадрат
равно 4 вот этих
вот гауссов числа
можно друг на друга, но я могу менять
как хочу порядок, поэтому я могу написать
A плюс B на A минус B
и C плюс D на C
C плюс D, правда?
И тогда
я написал, что P квадрат оказался
чему равно?
Да
То есть получилось
что, внимание
вот это разложение
это
что называется уже
извините, уже натуральные
числа
То есть из каких-то там
разложений гауссов
которые у нас были
которые были
следствием непростатой P
то есть разложений непростой, значит есть такие разложения
гауссов
и эти необратимые, поэтому
вот скажем A плюс D, когда строка больше 1
цикла плюс D, когда тоже строка больше 1
Ну теперь это разложение уже
МХПМ
но N, верно, на основе натиреем арифметики
вот отдельный прям вся у них N, да?
Вот это не может быть разное разложение на множители
И
если эти оба
числа большие единицы
то они просто
оба должны быть равны прямо
В всех старых случаях мы имем немедленное противоречие
с основной всякой арифметики, потому что
если какой-то из них
непростое
то оно дальше раскладывается на множители
тогда здесь 3 множители, здесь 2 простых множители
да, это противоречие
но если они простые, но какие-то другие
тоже можно противоречить, потому что
P на P равно Q на T
то есть сразу же мы приходим
к противоречиванию со основной арифметики
единственную их тезнирует, потому что
каждый из них равно P, а эта равно то, что требуется здесь
то есть отсюда
П равно, например,
A квадрат без B квадрат
а так же цикла без B квадрат
что я делаю с циклами?
то есть не простота P немедленно влечет
если P немростое влечет
то она раскладывается
сюда
итак
в принципе все понятно
то есть ясно первые 2
хорошо
давайте сотрудничаем в этот материал
он был нам нужен исключительно
для красоты
он в доказательстве
сейчас не в этом случае
потребуется только
факт правильный соединитель
а то он нам потребуется
еще как
итак
итак, мы показали 1 и 2 эквалинта друг другу
теперь я утверждаю
что из 1
ну или из 2
потому что они уже эквалинты
следует 3, да?
P равно X квадрат плюс Y квадрат
смотрим
по модулю 4
ну и как бы все
4к плюс 1
4к плюс 3 не бывает
остатки в телении на 4
в квадрате всегда наверное 2 лядики
то есть по модулю 4
сумма 2 квадрата
мы должны давать только
остатки 0
1 и 2
0 плюс 0
0 плюс 1, 1 плюс 0, 1 плюс 1
все, остаток 3 до 1
и ни одно число видно 4к плюс 3
по очевидным причинам
сумма 2 квадрата не остается
все, остался только один момент
доказать
что из 3 следует 2
то есть что число
осталось
осталось
доказать
что P равно
4к плюс 1
не может быть
простым
Z от I
и тогда оно окажется составным
а раз оно окажется составным
то будет сумма 2 квадрата
и рождественская террифима
будет оказывана
вместе с общей террифимой
так, ну поехали
тут такой
все переходы очевидны
но каждый из них как бы требует
это такие кирпичики
все кирпички легкие
но башня высокая
и так, P равно 4к плюс 1
следовательно существует
корень из минус 1
по модуле P
так
ровно то, на чем мы были с первой
половиной лекции, да?
так
обозначим
обозначим
его за C
C
это остаток
такой, что
C квадрат сравним
с минус 1
по модуле P
так, что это означает?
это означает, что
C квадрат плюс 1
делится на P
да?
то есть
C плюс I
на C минус I
и вот мы снова выгружаемся
в гауссовое число
делится на P
давайте
отдельно рассмотрим такой момент
когда
гауссовое число
делится на M
где M обычное тело
можем ли мы сказать
в обратную сторону
вот так сразу сказать ничего нельзя
5, 10, 2, плюс
и, например, не очень понятно
почему
можно вопрос?
гауссовое число это число из решетки
вида любого Z
что это?
просто все комплексность
делаем
да, называется гауссовое число
с первой лекции
все посвятили
теория маритметики потом была доказана для них
с помощью Митина Ильинского
то есть
в гауссовом число
вверх на теорию маритметики
там надо быть осторожным
потому что обратимые это 1 и минус 1 и минус 2
и поэтому все утверждения про делимость
они с точностью до этих обратимых есть
но тем не менее
основная теория маритметики есть
в частности есть там целый ряд свойств
не все
но давайте посмотрим
гауссов делится на Z
давайте посмотрим, что это такое
чисто по определению, что значит делимость
это значит
существует какое-то
гауссово
вот такое гауссово, правда?
существует гауссово при намножении
на M, дающее это
ну а это что такое?
M альфа плюс M бета и
правда?
и значит просто A делится на M
и все
то есть гауссово число
производимого вида
A плюс B
делится на целое число
тогда и только тогда
когда вещественные имени
моего чести делятся на это число
все
когда заметим
что C плюс I
не делится на P
и C плюс I
тоже не делится на P
вот гауссово число
правда?
потому что
I это 1
умножить на I
а минус I это минус 1 умножить на I
делимость
делимость на P
делимость на P
означает, что Денис делится на P
просто по обычным целым числу
то есть по очевидным соображениям
ни одно из этих гауссовов числа
не может делиться на P
а произведение делится
не то чтобы противореченно
это означает, что P не простое
не простое
гауссов
иначе это было бы противореченно
ключевой момент
основной теории магнитики
во всех кольцах, в которых мы его знаем
это то, что
если есть простое число
и два числа на него не делятся
то произведение тоже не может делиться
это ключевой момент основной теории магнитики
конкретно, абсолютно. Конкретно такое целое c, что c2-1 делится на
наше простое видосе 4к-1. Но не c' и не c' не может на него делиться в силу
очевидных соображений, просто строго применяя формально грионидиримость уголовного числа.
А значит, единственный исход из противоречия в том, что p непростое в уголовном числе.
А значит, c2-1. Всё. Теорема указана.
Есть очень много доказательств этой теоремы, у рождественской теоремы Ферма.
Очень красиво, геонидирически, в каких сегирах, я сразу туда перебирал их штук пять.
Но я могу сказать, что суть скрывает вот это.
Вот максимально, максимально смысл, всё-таки смысл суммы квадратов, это значит непростота в уголовном числе.
Всё, вот смысл. И здесь всё становится наследистым.
Суммы квадратов являются потому, что они являются простым талусом.
Они являются простым в силу свойства существования формы из минусы 1.
А это в силу ещё кучи предыдущих лев.
У нас всё как бы настраивалось, настраивалось, настраивалось. Всё несложно, каждый шаг несложный.
Но результат получается совершенно ненедориальный.
Так, отлично, мне кажется, у нас есть время. Вопросы есть?
А ненагеометрическая вложенность?
Геометрическая с виницами, да?
Ой, есть невероятная, я её должен освежить в понятие.
Давайте я возьму тогда это в работу.
Это доказательство придумал Александр Васильевич Спивак в 1990-х в каком-то году.
Это наше отечественное доказательство, просто совершенно невероятное по духу, оно полностью романтичное.
Вообще он как-будто человек взял и поехал к нам из какого-то там длительного времени.
И предъявил доказательство.
Ну давайте я к нему подготовлюсь и я сейчас себе запишу, в телефончик запишу.
Доказательство Спивака.
Я сразу вспомню.
Спивака и оттенок.
Так.
Но если очень хочется это увидеть до того, как я это расскажу, то надо набрать
доказательство Спивака, Рождество Твое Форма через мельницы.
Ключевое слово это мельница.
Там будут крылатые мельницы.
Исключительно красивая конструкция, но сразу на это всё не помню.
Так. Ну что, давайте мы сделаем следующее.
Давайте мы добьём...
Ну вот мы начали с икре квадрат равно х кубе минус один.
И я не помню, мы по-моему не прорабатывали тот переход, благодаря которому потом там был вот этот куб, что-то такое.
Мы его оставили с того, как вы будете знать, если у тебя его нет.
Или прорабатываем?
Прорабатываем.
Да, сейчас про сумму квадрата.
Значит, про эти...
Про фагормы тройки.
Вот.
У нас достаточно сейчас с вами информации, чтобы в одну строчку вывести фагормы тройки.
Или мы их тоже делали?
Нет, мы их не делали.
Мы действительно и икре квадрат икс кубе минус один делали, а это мы делали.
Вот сейчас и сделаем.
Вывод, фагормы тройки.
Так.
Ну...
И сейчас, и потом...
И сейчас, и потом...
И сейчас, и потом...
И сейчас, и потом...
И сейчас, и потом...
Нам понадобится лева.
Может быть, Ильинск ее уже формулировал.
А может быть, я формулировал.
Называется основное следствие из основной теоремы алифметики.
Было или нет?
Продиктуйте, как оно звучит.
Да, звучит.
Так.
Итак.
Пусть к кольцо с основной теоремы алифметики.
Значит, у к со звездой группа обратимых.
То есть рассмотрим вот любое кольцо, в которое вернастся эта теорема алифметики,
и обозначим за у множество всех групп обратимых ее элементов по умножению.
То есть все, которые делят единицу, как 20 числа, это были 1 и минус 1, минус 3.
В случае многочленов от боя, это само боя, константы.
Не нулевые константы.
В случае целых чисел это 1, минус 1.
Потом будет число изерштейна, но это чуть позже.
Там будет чуть-чуть более сложно.
Тогда, во всех вот этих вот самых общей ситуациях, тогда из равенства a1 умножить на a2 умножить тогда или на ar равно b в степени a,
где аи перпендикулярные ажи, то есть взаимопростые, для любого i не равно ажи.
Помните обозначение, да?
Взаимопростые элементы кольца, я обозначаю перпендикулярные.
Тогда из этого равенства следует, что существует e1, e2, ef из единиц, из группы обратимых.
А также b1, давайте b2, тогда и br из самого кольца такие, что a1 равно e1, 1 на b1 в степени l, a2 равно e2 на b2 в степени l и так далее.
A1 равно e1r на br в степени l.
Проще говоря, но немножко съедая смысл, если произведение попарно взаимопростых элементов кольца является этой степенью, то каждая из них является этой степенью с точностью этого обратимого.
Нужно ли я доказывать, или это совершенно очевидно из основной теории математики?
Ну, доказать, да?
Давайте докажу.
Давайте мы возьмём и b разложим в основной теории математики.
b равно катило, какое там произведение простых в каком-то количестве.
И это единственное разложение с точностью до, конечно, перестановки и до этих каких-то обратимых, на которые я намножаю граждан.
Но давайте я теперь сгруппирую их в классы, ассоциируем их друг другу.
Пусть у меня будет какой-то вот...
Надо по-другому обозначить, что это будет q, чтобы у меня не было каких-то чисел.
v.
Давайте возьмём q1, q3, q7, это одно и то же простое с точностью до отношения до обратимой.
Тогда я просто напишу, что это простое число будет в кубе, в общем смысле в какой-то степени, и будет какое-то обратимое множество сюда вырезать.
Дальше я взял ещё какое-то простое тоже в какой-то степени, но это уже не ассоциировано друг другу.
Я разбил на...
k ещё не было, альфа-k.
Я разбил на попарно не ассоциированные, то есть такие принципиально различные, простые.
Ну и у меня остался ещё возле себя сумушка.
Какой-то обратимый, который взял в себя все обратимые, которые я перемножил.
У меня такое типичное разложение, оно уже неоднозначно, можно поставить в другую епсилон, заменить v1 на какой-то ассоциированный с ним, но степень не изменится.
v2 на какой-то ассоциированный с ним степень не изменится.
То есть такое разложение однозначно только по вот этим показателям и соответственно по этим грубым.
Все равно в любом другом таком разложении будет какой-то ассоциированный с v1 в степени альфа, один в точности в той же.
Какой-то там ассоциированный с vk, какой-то ассоциированный с v2 и так далее.
Ну может быть другая, соответственно здесь это ассоциированный с vk.
И вот эта штука, если я возвяжу её в v2 степень, у меня будет равна...
Ну я обозначу её за сигму, обратим ещё какой-то элемент, да?
А вот эти уже все будут в степени кратной vk в степени vk, всё, правильно?
И это должно быть равно а1, а2, так далее, аr, которые, внимание, попарно взаимно простык.
Что из этого следует? Что из этого следует?
Вот здесь где-то живёт v1, правда? Из ассоциативных элементов один из ножей делится на v1.
Но два делиться не могут. Если два делятся, то взаимно простота делится.
Значит, вот вся эта группа циником живёт в одном из них.
Когда я рассказываю, как буду расстаться, всё получится.
Она не может быть разбита даже частично, хоть как-то чуть-чуть частично между ними,
потому что они попарно взаимно простык.
И эта группа тоже циником живёт в одном из них.
Может даже оказаться, что она в том же, в котором она убежала. Всё можно.
Но никак не может тоже быть размина.
В общем, в каждом из них циником живёт такая группа.
Так?
Но из этого следует, что любой аi равен, когда в такое разложение я буду рассматривать,
какому sigma i умножить на какой-то там v, не знаю, 5 в степени alfa 5,
на v7 в степени alfa 7, например, на v8 в степени alfa 8.
Но я имею в виду, что просто какой-то набор этих групп, всё, никаких других нет.
То есть все группы входят сюда целиком и полностью в одно и то же a.
Всегда каждая группа входит в одно и то же a.
Разные группы в разные a, но вы или в одни и те же a.
Но в любом случае негативных не возникает.
Но это уже ясно, что тогда ali равно sigma i умножить на v5 в степени alfa 5,
v7 в степени alfa 7, v8 в степени alfa 8, всё это возводится в степень l.
То есть является этой степень.
То есть опять же, утверждение про то, что что-то является этой степенью чего-то,
что-то является этой степенью с чего-то, с точностью до обратимого,
это утверждение о том, что любое простое входит в разложение в степени xl.
Любое простое с точностью до ассоциированной, если я взял группу простых,
которые ассоциированы, а вот эти ассоциированные друг с другом простые
должны накопиться в конечную кратную l.
Ну а тогда это всё получается.
Всё, да? Значит, вот это.
Это просто основное следствие, это главный приём решения диафантовых уравнений,
который до, как бы в эпоху, до эллиптических кривых и до риандривоя,
в виде кассирианхермаков, использовал всегда, да и до сих пор его часто пользуют.
Главный приём решения диафантовых уравнений.
Ну вот, давайте его применим.
Вот у меня написано равенство.
Да, что такое, я хочу найти все пифагоровые тройки.
Что такое пифагоровые тройки?
Это прямоугольные треугольники с каждой стороны, да?
Ну, это просто означает, что a квадрат плюс b квадрат равно c квадрат, да?
Я ищу все целочисленные решения такого уровня.
Сокращаем на все общие делители, да?
Что то же самое, сокращаем размер треугольника до минимального в этой серии целочисленного,
в серии подобных.
Достаточное, я хочу, достаточно считать a, b, c,
попарно взаимно простыми.
А почему достаточно их считать именно попарно, а не в совокупности?
Ну, вот я пересокращал на все, что мог в совокупности.
Ну, теперь, если мы раи по делителям на 3, то и цель в силу того,
что а квадрат плюс b квадрат должен быть делитель на 3, да?
То есть, любой общий делитель пары будет сразу делитель всех трёх.
Поэтому после сокращения должен быть какой-нибудь х.
Поэтому можно предполагать, что в этой записи они попарны взаимно простыми.
То есть, мы ищем все треугольные треугольники, как бы,
с самого маленького, возможно, целочисленного размера.
И в этом целочисленном размере a, b, c будут взаимно просто попарны.
Формулы, которые мы сейчас выведем, были известны 4000 лет назад.
Но они были известны каким-то совершенно инистическим путём.
То есть, они были просто известны как рецепт.
Делай так, египетская мемориологская цивилизация была описана.
Делай так, и ты найдёшь все.
Но почему?
Почему?
Вроде как, то ли эфирит это скрыл, то ли диафанта, например,
бы доказал.
Я не могу сейчас точно сказать.
Ну, в общем, постепенно это понимание приходило.
Значит, и так.
Пусть они попарны взаимно простыми.
Тогда какие у меня возможности для чёртности не чёртности, честно?
Все нечётные.
Айб, чётное и нечётное.
Да, все нечётные противоречит.
Нечётное и без нечётной это должно быть чётным.
Поэтому совсем все не могут быть нечётными.
Все нечётные?
А, c, о, c, правильно, да.
Айб одна чётная и другая нечётная.
Вот, на самом деле, да.
Тут можно чёрто сказать, что здесь есть чётные и нечётные.
А здесь точно нечётные.
А я говорю обо всём.
Да, тут можно чётко сказать, что здесь есть чётный и нечётный, а здесь точно нечётный.
Опять же, в силу вот этого свойства остатков отделения 4.
Смотрите, когда мы всё сократим, у меня ясно, что будет ровно одночётная.
Ну, не может быть нечётная, если нечётная это чётная.
Одночётная, ровно одночётная. Если 2, то делится на 2, если 3.
Значит, ровно одночётная. Ну а где она может быть?
Если бы оно было вот здесь, то получилась бы, что сумма 2 нечётных квадратов равна чётному квадрату.
Но сумма 2 нечётных квадратов это 2,5 по 0,4.
Каждый квадрат нечётного числа, то это остаток 1 при 0,4.
А значит их сумма даёт 2.
А чётное число в квадрате, извините, даёт 0 при 0,4.
Оно всегда делится на 4.
Поэтому вот эта комбинация, когда здесь даёт чётное, не возможно.
Поэтому здесь точно нечёрное, а здесь чётное нечёрное.
Ну а если так, то мы, конечно, пишем a-b-i умножить на a-b-i равно c квадрата.
Да?
Осталось узнать, нет ли у них общих делителей.
Поможет маленькая левая. Давайте я дам два упражнения.
Я дам два упражнения. Первое.
Упражнение 1.
Гауссово число a-b-i делится на один кусы.
Тогда и только тогда, когда a и b одной чёткости.
Но это совсем нереально.
Так?
Упражнение 2.
Если m перпендикулярно m в z, то m перпендикулярно m в z от i.
Вот это вот чуть-чуть похитрее.
На один балл, на два балла.
Позараза.
Прогонно.
В пространство смысла.
То есть взаимная простота двух целых чисел не может разрушиться.
Гауссово.
Простота разрушается, а взаимная простота не разрушается.
Если нет общих делителей, то и не будет.
Ну и вот эти две ахемы сейчас нам дадут понять,
какие могут быть общие делители у этих двух.
Утверждение, что a плюс b перпендикулярно a минус b.
То есть взаимная простота в гауссовых числах.
Доказательство.
Доказательство.
Доказательство.
От противного.
Если нет, то существует гауссово простое какое-то альфа плюс бета и.
Которое делит оба a плюс b и а минус b.
То есть если взаимной простоты нет, значит есть какой-то общий делитель.
Но если есть какой-то общий делитель, то есть и простой.
Получаем быть простой, и вот он такой сегодня.
Вот давайте его может быть обозначим за z.
Вот это вот z простой число делеща, а минус b и а минус b.
Ну тогда сумма и разность тоже лезется на z, правда?
Чему равна сумма этих двух?
2a делится на z, а также 2b и делится на z.
Но я с точки зрения делимости ни на что не влияет, поэтому его можно брать.
Дальше.
В силу упражнения 1, a плюс b и а минус b взаимной простоты с 1 плюс i.
Так, сейчас, сейчас, сейчас.
Ну да, да, да, да, да, да.
Давайте вот здесь напишу.
В силу упражнения 1, a плюс b и не равно 1 плюс i.
Все, он просто вот так в силу.
Потому что мы предположили, что число делит a плюс b и a минус b.
Но 1 плюс i не может делить, потому что у них разначенность.
Упражнение 1, да, говорит, что только одно число.
А тут разначенность.
Знаешь, нет.
Значит, a плюс b и не равно 1 плюс i.
Но если оно не равно 1 плюс i, тогда оно перпендикулярно двойке.
Вот это наша z.
Перпендикулярно двойке взаимной простоты с 2.
А в гауссовых, а следственно в...
Ну нет, пока в гауссовых, да, в гауссовых.
z перпендикулярно двойке.
Потому что у двойки есть только один делитель, 1 плюс i.
И еще один, один минус i, который тот же самый.
Ассоциируется с 1 плюс i.
Двойка от квадрата в числах.
Просто числа 1 плюс i точно добрать его.
Значит, раз z никак не может быть 1 плюс i, то значит z...
z просто двойки.
А отсюда мы...
Помните, это лево, да?
1 и b, 1 и z.
Сокращаем на 2 здесь и 2.
И z просто значит 1 и z.
2 и z просто значит 2 и 1.
А следующее.
А не перпендикулярно b в гауссовых.
А отсюда а не перпендикулярно b в числах.
В силу упражнения a.
Противоречие.
Не правда ли?
Все.
Мы аккуратно свели
задачу к основному следствию
из основной теории ориентации.
Применяем.
Произведение двух взаимопростых
равно квадрату числа в гауссовых числах.
Значит, каждый из них мне достаточно первого.
Равен квадрату с точностью до обратимого числа.
То есть равен 1,
минус 1i или минус i,
что-то из этого,
умножить на квадрат гауссового числа.
Значит, давайте я дам упражнение 3.
Это что будет при
минус 1i и минус i,
умножить на m плюс ni в квадрате.
А сам разберу этот самый простой случай,
когда этого обратимой части просто нет.
То есть я обратимую часть оставляю вокруг.
Маленькая подсказка, что минус 1 это квадрат
в гауссовых числах.
Поэтому его можно внести внутрь.
Поэтому остается в реальности только два случая.
И вот что происходит при именности,
вы можете проверить сами.
А я напишу так.
Например,
a плюс b в точность квадрата гауссового числа.
Вот смотрите, что тогда.
Диктуйте мне.
Просто диктуйте квадрат гауссового числа.
l в квадрате
минус 2l и ni
плюс
плюс 2l и ni
А вот дальше?
минус
минус n в квадрате
То есть m в квадрате минус n в квадрате
прибавим 2l и ni.
И это a плюс b.
Вещественное внимание.
Отсюда a
равна m в квадрате
минус m в квадрате.
А b равна 2m в квадрате.
Ну а c после того,
как вы подставите это
туда
будет равна m в квадрате с m в квадрате.
Вот это и есть
формула индусов
четырехтысячелетний индус.
В давности.
Утверждение, что любая
фагоровая тройка,
любой треугольник
с целыми сторонами
прямоугольника
пропорционально
вот таким гравчистом,
ну то есть если это сократить до самого минимального размера
просто задается
разницей квадратов, суммой квадратов
и произведением гауссового числа.
И мы это выглядели сразу в одну строчку
из, ну как бы,
как бы был некоторый предварительный разбор,
понятное дело, но
в результате мы применили в гауссового числа
и получили это просто разницей квадрата.
То есть опять же, они
никак не могли этого
тогда оценить, но гаусс
сказал, ребята, это просто
квадрат гауссового числа.
То есть идея в том, что a плюс b
является квадратом гауссового числа.
Но, по правде, когда мы
i умножим, там просто они
поменяются местами. Удвоенные
здесь и ограницаются квадратами здесь.
Здесь ничего не изменится.
Как раз та самая тонкость,
связанная с
произволом здесь
a и b,
какой учетный, какой нечетный,
можно даже не договориться,
но доказывается, что
в зависимости от того,
просто ли эта нить умножит на
m плюс n квадратик или i умножит на m плюс n квадратик,
в зависимости от этого там будет
а четное или b четное,
вот. Вот эта формула индусов.
Конечно, можно их
просто подставить и
получить что? a квадрат плюс b
квадрат равно цикл. Правда, да?
Просто подставить. m четвертый
плюс m четвертый и тут и тут есть.
Тут минус 2 m квадрат. Пора, да? Здравствуйте.
А тут плюс 2 m квадрат.
Ну, они отличаются на 4 m квадрата
от m квадрата, то есть на квадрат этого числа.
Но доказать, что других
нет, доказать,
вот это вот можно через гаусс.
Можно и другими разными способами,
но через гаусс и равномерно.
Все, на сегодня все.
Через неделю займемся
знаешь чем?
Либо Великой Терриферма
по играм внутри,
либо Церкви Малинейки.
Я чуть-чуть подумаю.
