Итак, здравствуйте. Мы продолжаем наш курс теории функций комплексного переменного. Сегодня
двадцатая лекция. И наша лекция будет посвящена одному из замечательных методов построения
конформного отображения, который называется принцип симметрии. Ну и также мы в конце нашей
лекции начнем некоторые задачи Дерехле, так называемые решение приложений комплексного
анализа. Вот. Итак, параграф двадцать пятый. Принцип симметрии.
Значит, построение функций часто может быть следующим образом. Можно построить функцию на
некотором множестве небольшом, а потом устроить его продолжение. Если функция, скажем, изначально
была непрерывной, то устроить непрерывное продолжение, которое на общей части не изменилось,
а на большей множестве уже получилась большая функция. То есть заодно область определения
увеличилась. Называется продолжение данной функции с одного множества, меньшего на большее. Вот мы
сейчас в принципе симметрии. Главное место будет занимать регулярное продолжение. То есть заданная
некоторая функция на регулярное на некоторой области, и мы ее будем продолжать, сохраняя условия
регулярности на большую область. Вот принцип симметрии как раз посвящен такому регулярному
продолжению. Формулируем сразу нам принцип и саму теорему. Для начала пусть заданы области,
ну скажем, будем означать Ж. Сейчас вот тут обозначение важно, чтобы гранить Ж и Ж со
звездочкой в верхней полуплоскости. Границами, ну которые обозначим гамма большое и гамма со
звездочкой. Давайте я сразу начинаю рисовать. То есть мы имеем в случае двух областей в заданных,
двух комплексных каких-то плоскостях. В верхней полуплоскости в одной заданной область Ж, а в
другой плоскости в верхней части задана какая-то, скажем, вот какая-то, так я так нарисовал, потом
тяжело будет копировать, ну ладно. Какая-то вот область, соответственно, Ж со звездочкой. Пусть
гамма и гамма со звездой тебе содержат в частности некоторые отрезы, интервалы,
может быть даже бесконечные длины, интервалы L, S, T, их конечное число и S принадлежит от единицы,
скажем, до n, на действительные оси. Значит, соответственно, L, S, T и L, S, T со звездочкой,
принадлежащие гамма со звездочкой, тоже S принадлежит 1n. То есть в данном рисунке у нас
вот здесь есть L1 и L2, два интервала. Соответственно, на втором рисунке L1 со звездочкой и вот это L2 со звездочкой.
Пусть задана функция F, которая отображает G со объединением илестых,
с объединением S от единицы до n действует G со звездочкой с объединением L, S со звездочкой.
Так что функция F конформна, ну и фактически регулярна, если в частности регулярная,
неоднолистьная, значит, регулярно на области G, то есть G отображает G со звездочкой и непрерывно на
соответствующем вот этом замыкании, на G объединить L, S, причем для любого S от единицы до n,
функция F отображает L, S на L, S со звездочкой, однолистьную или взаимнооднозначенную.
Пусть теперь заданы функции G с волной, области G с волной и G с волной со звездочкой,
это симметричные соответственно относительно действительные оси областям G и G со звездочкой.
Вот теперь я должен нарисовать, соответственно отразить вот нижнюю часть легко отразить,
верхнюю часть, но это еще как-то получилось, это G с волной, вот, а вот здесь отразить будет посложнее.
Да, я тут накрутил, значит как-то вот похоже вот так, ну и здесь вот такое,
почти похоже, да, вот это G с волной со звездочкой, это выброшено, это G с волной,
G с волной со звездочкой уже есть, а это G с волной. Мы получили симметричные образы,
вот, теперь утверждение в самом низу, ну ладно, тогда существует регулярное продолжение функции F
на область, соответственно, которая состоит из G, объединить с объединением элестых и объединить G
с волной вот на такую область, которая конформно отображает вот эту большую область G, объединить
с объединением элестых, объединить G с волной, ну соответственно, давайте вот здесь напишем,
на область G со звездочкой, объединить объединение элестых со звездочкой, объединить G с волной
со звездочкой. Вот такое утверждение, оно довольно громоздко формулируется, но тем не менее,
ну тем более, что мы здесь еще по ходу дела рисовали картинки, так вот здесь надо тоже
штриховку нарисовать, соответственно, штриховка внешности, вот получилось, мы с одной области
перешли на гораздо большую область, где сохраняется конформное отображение. Ну давайте начнем вот
здесь, доказательства, и доказательства данной теоремы вводятся к явному построению соответствующего
конформного или вот этой функции, регулярной функции на большем множестве, мы обозначим F
большое от Z, это есть F, данная F от Z, при Z, принадлежащей исходной области G, объединить элестыми,
S объединить с двойным, и F от Z с чертой и черта над F, вот такое дважды комплексное сопряжение,
как в аргументе, так и в значениях, при Z, принадлежащих вот этой нижней части G с волной,
вот построим такую, зададим такую функцию, и докажем, что, собственно, эта функция и есть
ответ нашей теореме, то есть она осуществляет, с одной стороны она регулярна, во всей этой области,
с другой стороны она конформна, то есть одна листна на этой большой области, но для того,
чтобы показать данное, мы начнем по этапам, первый этап, допустим, докажем, что, ну, во-первых,
давайте посмотрим на эту функцию, как она действует из G с волной в G, так, надо выключить, секундочку,
и так, прошу прощения, продолжаем, значит, во-первых, если у нас точка принадлежит G с волной,
вот этой нижней, то мы должны взять этой точки Z нулевой, скажем, мы должны взять
симметричную Z нулевой с чертой, уже принадлежит области G, функция F отобразит нас вот сюда,
Z нулевой с чертой, и теперь эту точку мы симметрично отобразим сюда, то есть мы видим,
что данная функция как раз отображает G с волной на G с волной со звездой, при том, в силу задания,
она будет однозначной, то есть это просто явная функция, так, более того, что, так как
исходная функция заведа непрерывно, то и данная функция будет непрерывна во внутренних точках области
G с волной, это очевидно, докажем, что для любой точки Z нуль, принадлежащей G с волной, функция
большая, дифференцируема, ну, если взяли любую точку Z нуль в области, значит, эта область, значит,
существует какой-то дельта больше нуля, то B дельта Z нуль тоже содержится в области G с волной,
значит, если мы возьмем дельта Z по модулю меньше, чем эта дельта, то Z нуль плюс дельта Z будет
принадлежать G с волной, значит, мы рассмотрим F большое от Z нуль плюс дельта Z, вычтем F
большое от Z нуль и поделим на дельта Z, вот рассмотрим такое выражение, предел, который у нас
интересует, если он существует, то мы докажем, что функция дифференцируема, но мы переходим к тому,
что такое F большое, вот в силу формулы, ну, давайте напишем формулу 1 вот здесь, в силу формулы 1,
значит, это будет F маленькая от Z нуль плюс дельта Z с чертой, ну, я уже здесь взять еще черту сверху,
минус F маленькая от Z нуль с чертой и комплексное сопряжение сверху, поделить на дельта Z,
ну, используя свойства комплекса сопряжения, линейность и так далее, мы можем вынести черту
сверху на следующем выражении, вот будет F от Z нуль с чертой плюс дельта Z с чертой,
минус F от Z нуль с чертой, поделить на дельта Z с чертой и от всего этого взять комплексное
сопряжение, черту сверху, очевидно эти равенства, вот, теперь мы убеждаем, что точка Z нуль с чертой
принадлежит области G и Z нуль с чертой плюс дельта Z, силу выбора с чертой тоже принадлежит области G,
следует, мы, и так как существует F штрих от Z нуль с чертой по условию функции регулярно в области G,
то это F штрих от Z нуль с чертой будет вычисляться как предел, соответственно того,
что здесь написано, F от Z нуль плюс дельта Z все с чертой, так как эти значения лежат
в нашей области, минус F от Z нуль с чертой, поделить на превращение дельта Z с чертой,
предельта Z, ну или предельта Z с чертой, что одно и то же стремится к нулю. Ну,
используя теперь непрерывность операции комплексного сопряжения, мы можем сказать,
что существует предел вот этого выражения, существует F штрих от Z нуль, F штрих от Z нуль,
вот сразу я пределу не буду писать, он будет равен производной F штрих от Z нуль с чертой,
и еще раз взять комплексное сопряжение. Дело того, что предел этот комплекс сопряжения равен
комплексу сопряжения от предела, если мы находимся, не пересекаем, ну вообще в каждой
точке в верхней плоскости или ниже, а мы как раз так и находимся в верхней полуплоскости или в
нижней полуплоскости. Значит, мы доказали, что в любой точке существует производная.
Теперь докажем следующий факт, что вот в точках склейки, вот если любая точка X взята на ИЛЕС там,
для любой точки X, принадлежащей к какому-то интервальчику нашей границы ИЛЕС, мы докажем,
что функция F от Z непрерывна точке X, принадлежащем от объединения ИЛЕС, то есть любой точке из этих
интервалов. Ну в самом деле непрерывность можно доказывать, рассмотрев окрестности сверху,
полуокрестности, полуокрестности снизу. То есть предел функции F от Z при Z, стремящемся к X,
по области Z с волной, это будет предел вот по этой нижней полуокрестности, полукругу. Мы можем
переписать как предел, записав значение F, это F от Z с чертой, при Z с чертой, стремящемся к X,
но уже по области Z. Переходя из Z отсюда, мы взяли комплект сопряжения, оказались в области Z,
и взять еще здесь черту. Но опять же, используя то, что предел сопряжения равен сопряжению от предела,
непрерывность комплексного сопряжения Z с чертой стремится к X. Так как здесь функция у нас по
условию теоремы непрерывна, на замыкание было сказано, функция регулярна и непрерывна,
на вот этом, в том числе в точке X, относительно области Z. Этот предел существует, он равен F от X,
ну и сверху стоят черта. Но теперь, так как F от X, в твою очередь, прилежит какому-то лестному,
соответственно, тоже действительный, то поэтому комплексное сопряжение совпадает с самой функцией
F от X. То есть, мы доказали предел с нижней части, аналогично предел с верхней полуплоскости,
дает тоже F от X, мы доказали непрерывность в каждой точке X, лежащей на границе. Ну а теперь,
по теореме о стирании разреза, мы около каждой точки можно построить. Вот есть у
нас разрез и полу, вот такая область, две полуокружности, два полукруга. По теореме о стирании
разреза, функция F от Z дифференцируема, ну или даже регулярно, в любой точке X,
и тем самым мы показали, что функция F регулярна во всей области, в большой области,
которая есть область G, объединить с целестами и объединить с G с волной.
Итак, доказали, что данная функция является регулярной, и из того, что у нас первое отображение
из верхней полуплоскости было конформно, то есть оно однолистно отображало G на G с волной,
и однолистно, взаимнооднозначно мы говорили, что есть взаимнооднозначное соответствие между
точками вот этих части, границы, лежащих на действительной оси, то в итоге для областей
точки G с волной эта однолистность сохранится, очевидно, потому что это однолистно соответствует
этому, это однозначно соответствует этому, а F от Z соответствует F чертой от Z чертой. То есть
есть однозначно соответствие G с волной, G с волной со звездочкой, то есть мы получили
однолистность на нашей области, а это вместе по нашим притериям, вместе с регулярностью гарантирует
нам, что данное отображение в большое осуществляет конформное отображение большой области на
большую область. Вот, собственно, весь принцип симметрии и его доказательства. Давайте сделаем
замечание. Симметрию относительно действительной оси можно заменить,
на симметрию относительно любой прямой комплексной плоскости или окружности.
Что это означает? Ну то есть если у нас была какая-то область внутри круга и относительно и в ней
построено конформное отображение в другую область там внутри круга или внутри полуплоскости,
то мы можем взять симметричные точки и также построить симметрию относительно дополнительно
этой кривой, либо прямой, либо окружности. Откуда это следует? Ну это следует, что всякую прямую или
окружность можно дробно-линейно, то есть конформно, отобразить действительную ось, а соответствующую
область круг и полуплоскость, отобразить верхнюю полуплоскость. Здесь применить теорему 1 о симметрии
и потом обратным отображением, дробно-линейным же, отобразить соответствующую полуплоскость верхнюю
во внешность круга, которая или внешность, ну соответственно ту область, которую нам нужно,
которую мы добавим симметричную относительно прямой или окружности в нашем замечании. Понятно,
да? То есть в принципе мы будем использовать вот обобщение, например, для любой прямой. Очевидно,
что здесь оно сохраняется, ну и в принципе можно и для окружности. Давайте вот при не сложная
формулировка теоремы, она иногда приводит к некоторому заблуждению. Теорема простая,
значит и сам принцип очень простой, поэтому его будем применять для любых областей. Берем,
скажем, единичный круг, отобразить единичный круг, начинаем его резать пополам и применять
принцип симметрии. Вот это делать ни в коем случае не надо, потому что сам принцип содержит себе
вот это продолжение, а оно довольно нетривиально. Вот давайте разберем, например, покажем,
что здесь происходит и как бы мы могли построить этот проект, если бы, ну не имели принцип симметрии,
могли бы мы его так очень просто аналитически описать. Вот примеры, первый пример. Значит задно
верхняя полуплоскость с двумя разрезами. Разрезы вот будут идти по диагоналям четвертей, соответственно,
точка единичка, точка и, симметричный разрез, минус единичка, точка и. Это область А, ну которая,
скажем, нужно отобразить в верхнюю полуплоскость. В качестве модельной области мы часто будем
использовать какую-то простейшую область, например, верхнюю полуплоскость или единичный круг,
как в теореме Риммана, единичный круг. Вот надо такое отображение построить. Теорема Риммана
говорит, что такое существует. Наша задача найти его вид. Вот здесь мы видим, что как-то надо расправлять
вот эти уголки, которые лежат на границе. Конформно отображение сохраняет углы, но для точек
лежащих в области на границе эти углы могут меняться, как мы это наблюдали уже для степенной
функции. Там угловая область может развернуться, соответственно, и угол в точке ноль, соответственно,
изменится. Вот и здесь этим надо пользоваться. Но здесь очень много углов, надо сразу как-то все
расправлять, и очень сложно пообразить, как это сделать в явном виде. А применить принцип
симметрии здесь как бы сразу напрашивается. Давайте в силу того, что данная область обладает
мнимой осью, является осью симметрии данной области H, мы отрежем часть этой границы. Притом,
дополнительная граница, по которой должна быть склейка, как вот здесь вот эти элесты,
которые должны исчезнуть потом из границы, они должны стать внутренними точками. Дополнительная
граница у нас будет идти помнимой оси, помнимой полуоси. Мы рисуем тогда следующую картинку. Мы
рисуем, вообще говоря, первую четверть с вот этой диагональным разрезом 1 и вот. Обведенная вот
здесь, да, вот такая вот область, это область G, скажем. Но то, что мы должны убрать ту часть границы,
вот эти разрезы L, которые я вот здесь, видите, нарисовал пунктиром, они должны исчезнуть. Мы
здесь тоже обозначим пунктиром. Это очень удобно. Вот мы пишем здесь пунктир, понимая, что пунктир этот
должен при симметрии исчезнуть. То есть здесь должны быть эти точки разрезов, интервалы должны
исчезнуть, оказаться внутренними точками области. Вот мы подготовили себе нашу область и
пытаемся применять известные нам элементарные функции для конформного отображения. Ну, мы сразу
говорим, что нам удобно развернуть все эти углы и применить функцию Z четвертой. Обращаю ваше внимание,
что Z четвертой в этой области осуществляет конформное отображение, она однолистна. А вот если
мы в исходной области H, то тут Z четвертой никак нельзя было применять для полуплоскости,
эта функция не однолистна. В нашем случае отображаем функцию Z четвертой и смотрим,
куда все отобразится. Мы видим, что действительные значения в четвертой степени останутся
действительными. Значит, это будет действительная полуось. Теперь вот мнимая полуось при возведении
четвертой степени, как бы угол pi пополам в 4 раза увеличится, будет 2pi. То есть мы загнем
этот пунктир, он у нас уйдет в нижний край разреза. Мы получаем, здесь появился пунктир, он непрерывно
продолжает наше отображение Z четвертой на вот эту полуось мнимую. Мы видим, что она отображается
в нижний край, потому что аргумент становится 2pi у этих предельных точек. А вот этот разрез,
который был угол pi на 4, при возведении четвертой станет углом pi, то есть он развернется и сделает
нам разрез. Здесь у нас что такое? Корень из двух, модуль, но не будем писать, модуль длина корень
из двух, значит четвертой степени будет минус 2. И вот получилась у нас границу, мы наблюдали,
но при этом легко понять при этой функции четверть плоскости, отобразить во всю плоскость вот с
дополнительными границ. Вот это будет g1. Это будет вся комплексная плоскость, в которой выброшен разрез.
Притом разрез, видите, как составлен. Часть границы этого разреза, нижний край, мы обозначили
пунктиром, который надо исключить потом из наших рассмотрений с помощью метода симметрии. Ну,
следующий шаг. Давайте натрем уже доказательства. Здесь рядышком.
Наша цель получить полуплоскость, то есть разровнять все изгибы и уголки как по максимуму.
Поэтому второй шаг мы берем к этой области g1, уже применяем другую функцию w2. Какую? Ну,
самое простое, чтобы разровнять эти уголки, надо вот этот угол в точке минус 2 как бы изогнуть. Для
этого вначале мы сдвинем все. Это будет w1 плюс 2. У нас соответственно образом будет соответственно
область g2, которая уже имеет разрез будет от нуля до плюс бесконечности. И вот нижний край
здесь будет до двоечки сплошной, а начиная от двоечки пошел пунктир. Вот и после того,
как мы получили такую область, мы уже знаем как ее разровнять. Мы говорим, что применим функцию
w3, есть ветвь корня, то есть модуль w2 в степени 1,2, e в степени i пополам, аргумент w2, где аргумент
w2 принадлежит интервалу от нуля до 2p. Когда мы рассматривали примеры конформных отображений
элементарными функциями, здесь t равно 1,2, вот степенная функция при t равно 1,2, мы показывали,
что здесь у нас будет конформное отображение. В итоге эти углы, особенно предельный угол,
равный 2p в два раза уменьшится, и у нас получится верхняя полуплоскость. При этом точка 2 перейдет
сюда, к модулю ее станет корень из двух, соответственно со знаком минус. У нас получается
разрез до точки минус корень из двух, а вот этот пунктир перейдет в новый пунктир и останется
верхняя полуплоскость, потому что образа аргумента будет меняться уже от нуля до пи, то есть это будет
часть верхней, практически вся верхняя полуплоскость, но вот граница она отмечена таким вот специальным
образом. Следовательно, чтобы получить следующий шаг, нам нужно w4 опять сдвинуть этот разрез,
чтобы пунктир шел далеко, как говорится, от нуля. Мы пишем это w3 плюс корень из двух. Это была вот эта g3
область. Мы получим, соответственно, после четвертого отображения область будет g4,
которая будет иметь пунктир вот этот вот стираемый от нуля до минус бесконечности. Вот чего мы здесь
добивались. Ну и следующий шаг мы сделаем. Возьмем вет, опять же, степенную функцию w5 равняется
модуль w4 в степени 1 вторая, e в степени и пополам, аргумент w4. Для чего мы это? Мы вот этот пунктир
как раз повернем на пипополам. То есть у нас это была g4, у нас перейдет в g5, который есть пунктир,
уже пошел по мнимой полуаси, и вот четверть плоскости будет область после отображения w5. Итак,
мы получили, что суперпозиция, функция f равная w5 от w4 от w3 от w2 от w1 у нас был,
да, первый w1, то есть от z. Эта функция конформно отобразит нашу область g, g на g5. И теперь мы
говорим по теореме 1, то есть принцип симметрии. Существует такое аналитическое предложение f
большое, то есть существует такое регулярное продолжение f большое от z, полученные вроде бы
простой операцией z чертой и еще раз чертой, который отображает нашу область h в верхнюю
полуплоскость. Напишем mw больше нуля. Что, собственно, требовалось нашей задачи? Вопрос только вот
эта вот функция f от z. На самом деле это совсем не тривиальный факт, как построить эту функцию f от
z в явном виде, потому что вроде бы взять комплекс сопряжений формально, но для этого нужно иметь
явную формулу f, но для f у нас нету явной формулы, у нас она задна по элементной, и так мы все
время имеем одноличность. Если мы же попробуем эту функцию записать в каком-то явном виде,
посмотрите, что у нас получается. Здесь некая ветвь корня, это многозначная функция корень
квадратный. Дальше стоит корень из двух, плюс w3, а что такое w3? Это тоже ветвь корня
из w2, а w2 это 2 плюс w1, а w1 это z4. У нас получилась вот такая вот многозначная функция, из которой
мы на каждом шаге построили регулярный ветвь. Но как взять, написать регулярный ветвь для
нашей области сразу, а потом написать комплексное сопряжение, в общем, это вопрос не тривиальный,
поэтому формально мы все сделали, но еще вопрос по строению этого продолжения, он, конечно,
бывает довольно сложный при конкретной реализации, но мы этого делать не будем,
мы говорим, что существует по теоремии, мы этим фактом пользуемся. Вот еще один пример,
то есть повторяю, что мы применяем этот принцип симметрии только тогда, когда элементарные
методы, которые мы разбирали на прошлых лекциях, не работают. Давайте еще один пример, таких
примеров вообще очень много, в моем учебнике разобрано три, вот я еще один разберу, а третье
уже посмотрите сами, он еще более громоздкий, поэтому мы его разбирать не будем.
Второй пример, задана внешность функция, то есть область задана как внешность некоторой параболы,
точнее не внешность, наоборот внутренность некоторой параболы, здесь минус П пополам,
х, у, ну и запись этой области, давайте ее напишем,
это такие, значит h опять же, h это такие z равные х плюс и у, у которых y квадрат будет меньше,
чем 2П на х плюс П пополам, ну где П, некоторые параметры больше нуля, вот с такой параболой мы
с вами уже сталкивались, когда рассматривали типенную функцию, мы говорили, что ветви корня
и z, вот этой многозначной функции корень и z, ну скажем в плоскости c минус разрез от нуля до плюс
бесконечности, если взять такую регулярную ветвь корня, то он распрямит нашу параболу и отобразит ее
в некоторую прямую параллельную действительность и а было, помните, но хитрый заключается в том,
что мы-то не можем, наша область h не содержится в c минус ноль плюс бесконечности, то есть в области
h не существует регулярной ветви корня и z, почему, просто есть точка ноль, есть целая окрестность,
которая содержится в области, пишем так как некоторые b и r ноль содержатся в h, а у нас было
следствие, когда мы изучали различные методы соответственно свойства регулярных ветвей,
мы говорили, что если область содержит окрестность нуля или окрестность бесконечности, то регулярных
ветвей корня там не существует, так же как и в ветве логарифмы, ну потому что мы скоро узнаем,
что точка ноль это будет новая особая точка под названием точка ветвления, но это у нас пока еще
не изучали, но тем не менее вот это следствие нам говорит, что не существует регулярных ветвей,
следственно рассматривать такую область в целом мы не имеем права, чтобы строить отображение,
а что же надо делать, а надо применить принцип симметрии, притом в точке ноль у нас нету никаких
бесконечностей, корня из нуля будет ноль, так сказать из любой ветви, поэтому точке ноль функция можно
рассчитывать, что какая-то ветвь корня если будет браться, то она будет на границе непрерывно,
итак мы рассматриваем соответственно область верхней полуплоскости, а добавленную часть границы
обозначаем пунктиром, от минус п пополам до плюс бесконечности мы получили пунктир, и вот у нас область
и начинаем плясать от этой области, пытаться ее соответственно распрямлять нашу параболу тем,
чтобы потом получить верхнюю полуплоскость, ну здесь мы уже говорим, что у нас мы можем применять
верхней полуплоскости, это часть верхней полуплоскости, поэтому здесь мы можем взять первую
функцию, как ветвь корня, ну есть модуль z в степени одна-вторая, e в степени и пополам,
аргумент z, где аргумент z прилежит на интервал от нуля до pi, это регулярная ветвь корня квадратного,
она существует более, она регулярна в области и непрерывна на пунктире, то что нам надо было
по теореме, по принципу симметрии, чтобы на границе, на этой части границы была непрерывность,
продолжимость вот этой, непрерывность этой функции, она здесь есть, на действительной оси непрерывно,
вот следовательно смотрим, куда же отобразит наша, давайте опять переходим на эту часть доски,
даже отобразить наша функция ветвь корня, соответственно область z.
Ну мы используем то, что область, так как это отображение регулярно, то область отображается
в принципе сохранение области в область, ну и здесь так как вот эта парабола лежит в области регулярности,
то очевидно граница-то переходит в границу, так же как все остальное, и мы можем построить,
что вот это наше ветвь парабола переходит в прямую и корень из p пополам, за значением,
вот, а соответственно отрезок от нуля до минус p пополам перейдет в отрезок на мнимой оси от нуля до и
p пополам, и отрезок от нуля до плюс бесконечности останется на месте, то есть мы его пишем пунктиром,
понимая, что здесь функция непрерывна на действительной оси, и она отображается соответственно вот в отрезок
мнимой оси и отрезок и интервал действительной оси, вот получилась такая область, обозначаем ее g1
после отображения w1, но с такими полуполосами мы сталкивались, когда рассматривали экспоненциальные
функции, помните, но там нужна нам стандартная ширина, поэтому первое, что мы делаем, это делаем
ширину нашей полосы равной p, то есть p, а здесь корень 2 делить на p, 2 делить на p и на w1,
мы просто изменили ширину, теперь она стала шириной и p, все остальное пунктиры
сохранились, вот стала область g2, ну теперь говорим, что в такой такой полуполосе мы уже
рассматривали в качестве элементарного предела, если мы рассмотрим w3 равной e в степени w2,
то мы развернем и отобразим нашу, собственно этот пример мы уже разбирали, верхнюю полуплоскость
с выброшенным полукругом, вот притом вот интервал от нуля до плюс бесконечности отобразится,
интервал от единицы до плюс бесконечности, отрезок от нуля до ипи помимо оси отобразится
в дугу полуокружности, ну а та граница останется границ, то есть вот мы с вами в то время тщательно
следим, куда переходит разрез будущий, то есть куда переходит, мы его обозначили пунктиром,
куда пунктир переходит в пунктир, вот получилась такая область g3, ну теперь надо как бы убрать
эту вот торчащую полуокружность, здесь можно разными способами конформно отображать,
вот, но самое простое это обратная функция, мы с вами это делали, когда рассмотрели функцию
Жуковского, то мы выбираем именно функцию Жуковского, которая в этой верхней полуплоскости или во внешности
круга является конформной, то есть w4 есть одна вторая z3 плюс единица на z3, w3, w3 на w3,
ну мы область тогда отобразится в верхней же полуплоскости, только отрезок минус 1,
минус бесконечно останется, перейдет в себя, а вот эта вот дуга перейдет в отрезок минус 1,
и отрезок 1, то есть пунктир у нас пойдет по прямой от минус единицы до плюс бесконечности,
вот получилось верхней полуплоскости g4, соответственно с пунктиром, но опять нам этот пунктир надо как-то,
то есть скоро мы хотим его убрать, это пунктир, вот, значит для этого можно разным способом,
можно в частности можно сдвинуть, например, всю эту картинку, ну, например, что я тут делаю,
да, вот я тут понятно, можно сразу вот здесь уже применить принцип симметрии, то есть если мы
рассмотрим функцию f, суперпозицию этих четырех отображений, w4 от w3 от w2 от w1 от z, f от z,
то данная функция f нашу область g, вот такую, комформно отображает верхнюю полуплоскость,
причем пунктир по интервалу от минус пополам до плюс бесконечности переводит пунктир от
минус единицы до плюс бесконечности, значит применяя принцип симметрии по теореме 1,
мы можем считать, что, ну, f, можно писать, а можно тоже самое, существует регулярное
продолжение, которое можно обозначать той же самой функцией f или f, как хотите, f от z,
которая переводит соответственно нашу область h, во что она переводит вот в плоскость,
значит надо пунктир стереть и добавить симметричную точку, значит переводит в плоскость
с разрезом от минус бесконечности до минус единички, вот это вот g4 с волной после принципа симметрии,
точнее g4 со звездочкой, мы там в теореме обозначали звездочкой, нет, волной, все правильно,
g4 все-таки я в начале правильно писал, g4 с волной, ну вот написал я эту область, вот, ну а теперь нам
нужно после того, как мы применили, все-таки получить верхнюю полуплоскость, но здесь уже
мы очень легко можем, мы будем считать, что продолжать нумерацию как бы w5 как функцию от w4,
что надо сделать, надо сдвинуть в начале w4, прибавить единичку и умножить на минус один,
тогда мы получаем плоскость с разрезом от нуля до плюс бесконечности, ну и последние функции w6
надо применить степенную функцию, модуль w5 в степени 1 вторая, е в степени и пополам на
аргумент w5, но здесь у меня не помещается, я думаю всем понятно, что такое степенная в степени 1
вторая аргумент w5 опять же должен лежать от нуля до 2p, вот после такого, после такой последней
суперпозиции всех отображений дает нам искомое, но опять же здесь присутствует вот это аналитическое,
то есть вот это вот регулярное продолжение, которое совсем непонятно и не тривиально записать в
явном виде, вот тем не менее вот принцип симметрии нам позволяет решать такие сложные задачи,
что мы с вами сделали, вот на этом мы конформное отображение заканчиваем в нашем курсе изучать,
последний пример я не разбираю, вот и мы переходим к новой теме, а именно задачи
Дерехле на плоскости, вот это парагумент 20 стой.
Что такое задача Дерехле, откуда она возникла,
это уравнение математической физики, где надо решать некую кривую задачу для вообще гармонических
функций или для функции удовлетворяющей оператора Лапласа от функций равняется некой функции f,
вот и задны некоторые кривые условия, вот такие задачи очень эффективно, которые задачи двумерные,
очень эффективно решается помощью комплексного анализа, вообще комплексный анализ позволяет решать
многие приложения, богатые семейства приложений, которые не входят в наш курс в силу того, что у
нас довольно такой как бы начальный курс, вводный по сути дела, общие понятия только, эти приложения
вы уже можете изучать при изучении как специальных функций, ну и так далее, не буду интегралов
специальных и так далее, вот мы рассмотрим вот такое приложение, так задача Дерехле,
прежде чем рассматривать саму задачу Дерехле, мы вспомним, что регулярные функции гармонически
очень хорошо связаны, то есть если функция регулярна, мы сейчас знаем уже, что если функция
регулярна, то не обязательно действительная часть или ее комплексная часть, функция у или функции
в будут гармоническими, то есть оператор Лапласа от них будет равен нулю, всякие условия гладкости,
которые мы вначале накладывали, сейчас уже автоматически мы знаем, что они выполнены,
если функция регулярная, то она бесконечно дифференцируема в области, то соответственно
связь такая очень замечательна, поэтому используя эту связь, мы применяем комплексный анализ,
вот начнем с первой теоремы, связанной с заменой переменного, вот что это такое сейчас,
и так пусть у нас задана функция у с волной, да, я буду писать аргумент, как мы уже писали не один
раз, не у от x и y, а у от z, у с волной из D в R1, это гармоническая функция на области D,
ну будем считать, что D лежит в C, то равносильно D лежит в R2, задана некая гармоническая функция,
а теперь давайте внутри аргумента, вот тут с волной от W какого-то будет, значит мы сделаем
заменную переменную, пусть функция F действующей из G в D регулярно,
ну и F от Z не но, не констант,
тогда если мы взяли, сделаем такую замену вместо у с волной от W, рассмотрим у от z равное у с волной
от F от Z, такая функция определена, потому что у нас F действует в D, а на D определена у с волной,
вот такая функция тоже гармоническая в области, соответственно G, давайте докажем эту теорему
о замене аргументов, замены переменного в гармонической функции, если эта замена является регулярной,
то гармоничность сохранится, доказательство, ну прежде всего отметим, что по принципу сохранения
области, так как функция F регулярная и не константа, то F от G это область,
ну соответственно по условию лежачей в области D, теперь берем любую точку z0,
при лежащей G, ну с одной стороны это G область, то существует, ну пока, то есть точка z0 и точка
w0 равняется F от z0, определим, вот это w0, лежащая F от z0, так как функция F регулярна,
то она заведомо непрерывна, то ну для любого эпсона, вообще говоря достаточно маленького эпсона,
чтобы w0, ну давайте так напишем, существует эпсон, что B эпсон 0, скажем, чтобы B эпсон 0 от w0,
ну содержится в области D, более того, содержится в области G, F от G, извините, вот, содержится в
области F от G, ну такое возможно, потому что w0 содержится в этой области и в силу того,
что область, то найдется окрестность, теперь в силу непрерывности F непрерывна,
точке z0 в частности, следовательно, существует такое дельта больше нуля, что, ну во-первых,
B дельта от z0 лежит в нашей области G, прежде всего, и, во-вторых, образ F от B дельта z0
содержится B эпсон 0 от w0, ну это определение непрерывности, записано через включение,
то есть мы это для чего записали, ну чтобы и опять F от B дельта 0 содержался в этой
окрестности, то есть содержится в D, ну, в общем, это и так очевидно. А теперь говорим, что вот в этой
окрестности B эпсон 0 w0, который лежит в D, функция с волной гармонична, то по теореме, там теорема 2,
пара ров, если я не ошибаюсь, 4, там начали курсы, мы говорили, что для всякой гармоничной функции в
односвязной области можно найти дополнительную функцию v, то и u плюс и v будет регулярно,
то есть существует, так f уже занято, существует h от w регулярная, ну, в этой окрестности B эпсон 0 от w0,
и такая, что действительная часть re h от w, это есть наша с волной от w, ну, для любого w опять же из этой
окрестности. И рассмотрим суперпозицию двух функций, h от f от z, вот z стрелочка, это сложная
функция, доставленная из двух регулярных, следовательно, это суперпозиция регулярной функции.
Где? Ну, вот в этой окрестности, по крайней мере B дельта z 0, которая мультворяет,
всюду все определено. Ну, а что означает? Для регулярной функции, в свою очередь, тоже
действительная мнимая часть гармонична. По теореме 1 того же паража f 4 мы с вами утверждали,
то есть, если мы возьмем re h f от z, и эту функцию мы обозначаем u от z по определению re h f от z,
это функция гармоническая. С другой стороны, что это такое? Re h от f от z, это есть у с волной,
то есть u от z, это есть у с волной от f от z. Ну, что и требовалось доказать, как раз требовалось
доказать, что суперпозиция тоже гармоническая функция. Ну, довольно простая теорема, но,
говорится, нужно было ее все-таки предъявить, прежде чем... Поэтому, когда мы будем строить какие-то
задачи, мы можем решать задачи на очень простых областях, на кругах, а потом с помощью
конформных отображений, с помощью функции f, любую произвольную область по теореме риммана отображать
круг и получать решение задачи дирихле и тех задач, которые мы будем рассмотреть для очень
абстрактных общих областей. Вот что дает эта теорема. Ну, теперь, прежде чем начинать, давайте
сформулируем, что же мы хотим искать. Сформулируем понятие, что мы будем понимать под задачей
дирихле. Потому что понятие задач дирихле в литературе очень много разных определений и очень много,
то есть решений. Фактически у нас не просто задача, но и что понимать под решением. Есть классические,
обобщенные и множество разных определений для понятия решений. Вот давайте начнем,
скажем, классической задачей дирихле. Что мы будем под этим понимать? Пусть область
g – ограниченная односвязанная область. Ну, в c – ограниченная односвязанная область
кусочно-гладкой границы гамма. И пусть у 0 функции задная из гамма в r1 непрерывно на гамма.
Ну, то есть гамма у нас ограниченная, тоже кривая. Следовательно, это компакт. В общем,
непрерывно у 0 на этом компакте. Задача дирихле сводится или решение задачи дирихле называется
найти функцию у, ну, прилежащую, гармоническую функцию, не буду писать, найти гармоническую
функцию, то есть дважды неправильно дифференцируемую удовлетворяющую оператору лаплассу у на g объединенной
с гамма, заданной на g объединенной с гамма, то есть давайте так, гармоническую на g и непрерывную
на g объединить с гамма, то есть на замыкание нашей области. И такую, чтобы на границе,
вот это у от z при z прилежащем границе совпадало с у0 от соответствующего z.
Вот это классическая, иногда говорят, внутренняя задача, когда для ограниченной области задана
задача, задано граничные условия у 0 и надо построить гармоническую, которая внутри гармонична,
а на границе непрерывно и совпадает с этим заданным граничным условием. Это классическая
задача. Что мы будем понимать от общей задачи? Общая задача в дирекле.
Значит, область, пусть g, уже становится не ограниченной, а просто не односвязанной областью.
С с чертой. Уже не в c, а в c с чертой. С некоторой кусочно-гладкой границы, но здесь уже то,
что было у нас раньше, мы для интегрирования требовали, что кусочно-гладкая граница была
конечной длины. Здесь это уже нет. То есть она может быть бесконечной длины, например,
верхняя полуплоскость такой области является и так далее. Я здесь не буду, я в качестве замечания
это сказал. Итак, пусть задно односвязанная область в расширенной комплексной плоскости с кусочек
гладкой границы гамма. И пусть дана функция у 0 на гамма в r1, которая непрерывна, а я, да,
непрерывно я тут тоже сказал, на гамма с волной, равная гамма, из которой выброшено объединение
некоторых точек z-катых, k от 1, скажем, до m какого-то, где точки z-каты, точки разрыва
первого рода функции у 0 относительно гамма. То есть вдоль кривой гамма должны существовать
односторонние пределы с одной стороны и с другой стороны в эту точку, конечные односторонние пределы,
но не совпадающие, но точки разрыва первого рода. И вот функция у 0 должна быть непрерывна в
точках непрерывности, так как бы тавтология, но такая вот. И более того, функция у 0 ограничена
на гамма с волной. Нас интересует опять же. Нужно найти ограниченную гармоническую функцию
у на ж, которая непрерывна на ж, объединенная с гамма с волной,
и такую, что у от z, пред z принадлежащим гамма с волной, равняется у 0 от z. То есть в общей
задаче диреклей у нас может быть нарушаться непрерывность. Во-первых, кривое условие,
но должна быть существовать пределы односторонние. И непрерывность нашего решения ищется только в
точках непрерывности функции 0, в границе. Ну а внутри она должна быть гармонической, конечно. И вот
условие ограниченности здесь очень важное стоит. Теперь, если у нас область, так как она односвязана
область с z чертой, то она может содержать бесконечности. Значит, если бесконечность у нас
внутренняя точка, то в силу условий на решение, во внутренней точке наше решение должно иметь
устранимую особую точку бесконечности. Если же бесконечность – граничная точка, то есть она
лежит на гамма, то тогда в этой точке бесконечность должны у нашего решения, ну и у граничного,
у нулевого должны быть по определению односторонние пределы, плюс, так сказать, с одной стороны
бесконечность и с другой стороны бесконечность в соответствии с определением наших функций. Вот
комментарий к этому определению. Так общая задача допускает разрывы, но только первого рода.
Вот давайте. Не успеваю, наверное, я доказывать. Ну попробуем. Начнем доказать обобщение принципа
максимума. Вот у нас известен принцип максимум минимум гармонической функции. Что если функция
задана на ограниченной множестве и гармонической, и на замыкании, то есть на компакте она непрерывно,
то она достигает свой максимум минимум на границе. Это принцип максимум минимум гармонической
функции. Значит у нас здесь появились точки разрыва, поэтому нужно получить некое обобщение
принципа максимума. Вот это обобщение мы формулируем в виде нашей леммы. Ну давайте все-таки
начнем, сколько успеем. Может быть придется в следующий раз еще раз, а может все докажем.
Лемма первая. Пусть же ограниченная односвязанная область,
значит ограниченная односвязанная область, и на этой области задано общее решение. И существует
у от z, значит соответственно решение общей задачи
гирехле соответственно с некоторым насвязанной областью. Давайте здесь напишем все-таки с
кусочной гладкой границы, хотя с границей какой-то гамма вот это важно. И существует
решение общей задачи гирехле у от z. Напишем на g объединенных с гаммой, соответственно где у
нулевое, где гамма стволной, это как есть гамма из которой выброшены точки z-каты,
k от 1 до m, z-каты, точки разрыва функции у нулевое от z на гамма. Конечное число точек
разрыва первого рода у функции у нулевое, то есть уграниченная функция. Ну и задача,
общая задача соответственно требует, чтобы у совпадало с у нулевым на гамма с волной.
Пусть m маленькая и m большое соответственно минимальная, ну инфину и с упроемом граничные
функции функции у нулевое, у нулевое от z на гамма с волной в точках непрерывности.
Тогда решение у от z принадлежит отрезку m, m для любых z, принадлежащей области g. Ну и
можно добавить с гамма с волной, но это уже не важно. Вот такая лемма. Давайте ее докажем.
Определим d диаметр множества, supremum модуль z1-z2 при условии, что z1, z2 принадлежат области g.
У нас область ограниченная, поэтому данная величина меньше бесконечности. Ну больше нуля, конечно,
эта область у нас больше одной точки содержит. Значит, для любого epsilon больше нуля определим
функцию, такую барьерную функцию у epsilon z, которая есть m большое, вот это supremum нашей
функции у нулевое, плюс epsilon на сумму логарифмов d поделить на модуль z-ztkt у k от единицы до m по всем
это d. Вот определим такую функцию. Мы видим, что здесь у нас в виде слагаемых стоит логариф модуля
z со сдвигом, это гармоническая функция. Более того, у нас здесь все время числитель больше
заминателя, поэтому z принадлежит соответственно области g. Поэтому в области g эта функция вот этой
довески все время положительной, то есть у epsilon z больше или равно n. У epsilon z, значит мы говорим,
что это гармоническая функция на g и она больше равна m в силу определения, потому что добавки положительные.
Как ведет себя эта функция при z примячемся к особой точке z-tkt. Давайте нарисуем какую-то область,
может быть довольно простая. Вот у нас есть точки разрыва где-то z-tmp, лежащие на границе.
Легко понять, что если рассмотреть предел у epsilon z, при z, стремящемся к z-tkt при любом k,
это предел равен плюс бесконечности, потому что здесь будет величина под логарифом,
стремящаясь к бесконечности. Давайте определим специальную область, берем достаточно маленькое r,
больше нуля, близкое к нулю, сейчас можно его опрелить, оно зависит от расстояния между точками,
но чтобы у нас получилась гамма-катая r, это есть такая полуокружность, это такие z,
что z принадлежит области g, и в этом модуль z-tkt равно r маленькое, то есть такие вот это гамма
первая, гамма r верху 1, гамма r сверху 2 и так далее. Такие вот полуокружности, ну и круги b, r-t от z-tkt,
соответственно круги в этом самом. И рассмотрим соответствующим множество g, r-t. Такую область,
ну область требует неких оговорок, это будет область g, из которой выброшено объединение вот этих
кругов b, r, z-t, kt, kt единицы до m, ну достаточно наложить условия, чтобы эти круги не пересекались,
что мы можем всегда сделать, тогда это будет область g, r-t при достаточно маленьких r, то есть r
меньше некоторого r0, при котором эти круги не пересекаются. Вот мы получили, теперь отошли от
особых точек, вот этих точек z1, где разрыв у нас есть, и мы получили, что внутри здесь все хорошо,
для функции u, для функции uepsa над z. Давайте рассмотрим разность между uepsa над z и решением uads.
Посмотрим такую разность. Если у нас z принадлежит вот этой гамма r, гамма r,
это получилась у нас исходная граница, и добавлены вот эти гамма rкты, я не буду, граница жр.
Если z принадлежит такой границе, то мы замечаем, что так как решение o от z ограничено,
а функция uepsa над z при z, стремящемся к каждой особой точке, становится очень большим,
стремится к бесконечности, то эта разность будет, при этом uepsa над z больше, uepsa над z,
мы с вами сказали, больше, чем mm. Вот, поэтому здесь будет некая величина достаточно большая
на этих кривых, а на границе у нас выполнено условие то u нулевое меньше, чем m. То есть мы
сюда получаем, что вот это uepsa над z минус uads больше нуля для любого z принадлежащего гамма r.
И это разность гармоническая функция и больше нуля на границе. Теперь мы уже оказались внутри
компакта, вот это замыкание жр есть компакт, на границе которого функция у непрерывна,
поэтому по принципу максимуму гармонической функции мы отсюда получаем, что uepsa над z минус uads
больше нуля для любого z принадлежащего жр. Но с другой стороны, если мы берем любую точку z0
в принадлежащей области g, то существует r1, скажем меньше, чем r0, существует такой r1,
что точка z0 окажется жр, жр1. Потому что окружности сжимаются, какая бы точка здесь близкая к z не
была, мы найдем радиус меньше, чем что точка z0 принадлежит жр1. А тогда, по предыдущему не раз,
мы получаем, что uepsa над z минус uads будет больше нуля для всех, но можно здесь, конечно,
писать больше равно, это нас в общем-то не смущает, больше равно нуля для любого z принадлежащего
области g. Вот, и так основное неравенство написано. А теперь говорим, что предел у uepsa от z при uepsa
мы стремимся к нулю, если uepsa мы стремимся к нулю, то это будет m, равняется m. Поэтому, переходя в данном
неравенстве, последней неравенстве к пределу, мы получаем то, у от z будет меньше равен m,
для всех z принадлежащих области g с гамма волной. Потому что во всех точках непрерывности они
постепенно войдут в нашу границу. То есть, мы получили оценку сверху, общенный принцип
максимум для таких с особыми точками. Но, с другой стороны, если рассмотреть функцию минус u от z,
это функция гармоническая, и она ограничена сверху, минус u от z меньше равно минус m маленькое.
И аналогично, там у нас была эта верхняя оценка для u, здесь взяв верхнюю оценку для минус u,
мы аналогично получим, что минус u от z меньше равно, тут я написал, минус u от z при z принадлежащем
гамма с волной. Вот эта вот оценка была на границе гамма с волной. А аналогично рассуждаем,
мы получаем, что минус u от z меньше равно m для любого z из g, объединенное с гамма с волной.
Кто дает вторую оценку снизу? Мы доказали данную лему. На этом наше время исчерпалось.
Остальное, дальнейшее исследование задач Дерехле мы продолжим на нашей следующей лекции. Спасибо за внимание.
