Итак, здравствуйте. Сегодня мы продолжаем наш курс лекций по теории функций комплексного
переменного. У нас сегодня 17-я лекция. Начнём, начинается параграф 22, который называется
«Конформные отображения в расширенной комплексной плоскости».
Мы с вами много уже изучили геометрических свойств,
которыми обладает регулярная функция, и вот развитием этих геометрических свойств и служат
соответствующие отображения, которые мы должны сегодня определить и изучить их приложение.
Ну, начнём с того, что напомним первый пункт – геометрический смысл, производный и главные
геометрический смысл, производный аргумента модуля. Итак, рассмотрим некоторую функцию. Пусть
одна функция в области g, из области g в c. Пусть выбрана некоторая точка z0 в этой области,
ну, с некоторой окрестности она входит в область. Обозначим, как обычно, w0 есть f от z0. Ну,
и будем, как обычно, считать, что f – это есть u от xy плюс i v от xy, то есть имеет соответствующие
компоненты f от z. И рассмотрим понятие «производный». Мы с вами знаем, что по определению
«производный» дифференциал функции f, точнее приращение, давайте начнём с приращения,
приращение функции f в точке z0 может быть представлено как f' от z0 на дельта z плюс
альфа от дельта z. Ну, где альфа – это умалая, то есть предел альфа от дельта z поделить на дельта
z. При дельта z стремяемся к нулю, равняется нулю. Ну, дельта z – это приращение аргумента,
то есть z – z0, дельта f – это f от z – f от z0, как обычно. Ну, дельта z ещё можно представить как
дельта x плюс и дельта y. Всё это стандартное обозначение. Итак, рассматриваем «производный»
и предположим, что f' – важное свойство, f' от z0 не только существует, но отличается от нуля.
Что тогда у такой «производной» есть аргументы моду? Какой геометрический смысл имеет аргументы
моды для этой функции? Для того, чтобы это посмотреть, мы рассмотрим вот эту главную
часть превращения, то есть дифференциал функции. При этом напомним, что по формулы дифференцирования
через компоненты у и в f' можно вычислить как у по x точки x и y плюс и v по x точки x и y. Это всё нам
хорошо известные формулы. Поэтому если мы вот это выражение напишем в векторной форме, то здесь
напишем du dv будет равняться матрице ux – vx vx ux на delta x delta y. Легко понять, что
действительная часть как раз ux delta x – vx delta y, мнимая часть соответственно таким образом. То есть
наше дифференциал есть отображение в окрестностях нуля delta x вектора delta x delta y вектор du dv,
каким обладает оно свойством, учитывая, что f' отличится от нуля. То есть если мы через k
обозначим модуль f' от z0, то есть это больше нуля, тогда мы можем написать это есть k на матрицу
ux поделить на k – vx поделить на k. Второй элемент тут vx поделить на k ux поделить на k и delta x delta y.
Вот в этой формуле мы видим, что данное линейное преобразование состоит из растяжения на коэффициент
k, k есть коэффициент растяжения, и вот эта матрица артагональная, и артагональное преобразование,
которое означает поворот в плоскости, артагональное преобразование.
Собственно мы уже получили, что в производной модуле есть коэффициент растяжения,
и суперпозиция этих двух отображений дает нам преобразование с точностью доумалого
превращения функции с точностью доумалого от delta x. Ну чтобы это еще более детально посмотреть,
давайте рассмотрим некоторую кривую гаммы r с центром в точке z0, то есть она задается, скажем,
функция z равняется z0, плюс r на e в степени phi, вот и соответственно если мы отображаем функции f,
то во что преобразуется превращение, то есть вот delta z равняется r e в степени phi,
то есть модуль delta z равняется r, модуль delta z равняется r, то есть мы имеем преобразование
вот этой окружности, во что в силу того, что мы только что писали, мы можем написать,
что delta w точностью до более высокого порядка примерно равняется модулю f' от z0 на модуль delta z,
у малой от delta z мы отбросили, вот это линейная часть, то есть дифференциал,
то есть модуль f' мы обозначим через k, а модуль delta z это r, то есть мы видим, что после такого
отображения наша окружность, давайте нарисуем эту картиночку, вот какая-то точка z0, имеем
окружность нашей области гаммы r, эта окружность отображением f с точностью до малого будет точка
w0 и надо построить delta w равной kr, то есть окружность радиуса kr, вот, а на самом деле delta w с точностью
до более высокого порядка дает некоторую кривую, ну вот я и условно такой вот около этой окружности,
вот это свойство, которое здесь мы наблюдаем, которое переводит окружность малого радиуса,
потому что это все в окрестности точки z0, которая входит в нашу область, всякую окружность малого
радиуса в некоторую окружность с точностью до более высокого порядка, это свойство называется
свойство сохранения окружности в малом, то есть сохраняется окружность, но на самом деле при
радиусе близком к нулю. Второй свойств, который вытекает из этого же соотношения векторного,
который мы написали в самом начале для du dv, это свойство сохранения углов, откуда это следует,
ну прямо из этой формули у нас есть артагональное преобразование, мы знаем, что артагональное
преобразование обладает основной его свойства, это свойство сохранения углов. Давайте это докажем,
просто разберем элементарно, как это получается. Допустим, у нас есть некоторая и так значит
окружность, то есть f действует из некоторых b, r, z0, c, ну f' как мы сказали уже отлично от нуля,
более того, будем считать, что f' от z, не только от z0, но для всех точек из этой окружности,
из этой окрестности b, r, z0, отлично от нуля. Естественно, такая окрестность существует,
такой кружочек, где функция сюда отлично от нуля, и в этой функции, в этой окрестности разберем
две кривые, проходящие через точку z0, скажем, гамма 1, гамма 2, все они лежат вот по окрестности
центра в точке z0. Ну давайте гамма kt обозначим, есть z равное z0, давайте так, просто напишем zk
t, t принадлежит каким-то значениям t0 минус дельта, t0 плюс дельта, k равно 1, 2, вот и zk tt0
равняется z0. Вот, при этом, предполагаем, что это кривая гладкая, то есть, у нее существует z в 3,
kt от t, как мы знаем, отлично от нуля для всех t нашего интервала. Рассмотрим, во что перейдет
эта кривая отображением f, то есть, f от гамма kt дает нам некоторые гамма kt со звездочкой,
причем, если мы будем вычислять, значит, вот данная кривая, каждая имеет силу того,
что производная отличие нуля, вектор касания, это будет как раз производная, z штрих первая,
точке z0, точке t0, одна касательная и z и второе, точке t0, это вторая, и вот угол между кривыми по
определению, это угол между касательными для гладких кривых. Если мы теперь нарисуем образ,
то есть, будет точка w0, из которую проходят, во-первых, считаем, что wkt, задающее от t,
это есть f от z катова от t, это будет гамма k со звездочкой, вот я нарисовал гамма, скажем,
1 со звездочкой, гамма 2 со звездочкой, проходящие через точку, очевидно, они проходят через точку w0,
при значении параметра t0, вот, считаем, чему равны углы, углы, опять же, вычисляются
между касательными, точке t0, ну, по правилу сложной, дифференцированной сложной функции,
w штрих kt в точке t0 нас будет интересовать, это есть f штрих в точке z0, потому что каждая,
при t0 z кт равно z0, на z штрих kt от t0, если мы напишем аргумент wkt штрих в t0, то по свойству,
по аргументу произведения логерфимическому свойству, фактически, мы получаем, что это есть
какой-то аргумент главный, скажем, f штрих z0, плюс множество значений аргумента с большой буквы
z штрих kt точке t0, что здесь написано в последнем равенстве, в нем сказано, что всякий угол наклона
касательной z кт штрих, при отображении f, поворачивается на один и тот же угол, равный
аргументу f штрих аз 0, то есть, если одна функция повернулась на один угол, вторая
повернулась на тот же угол, тем самым, разность этих значений, угол между двумя касательными,
он как раз равен значению аргумента, главного значения аргумента f штрих аз, вот геометрический
смысл, это угол поворота нашей кривой при отображении f в точке z0, ну и тем самым,
мы получаем, что углы сохраняются, потому что на один и тот же угол каждый касательно
повернулась, и это называется свойство сохранения углов. Повторяю, что на самом деле,
мы это уже доказали, записав вот это матричное равенство и получив артагональное преобразование,
матрица артагонального преобразования, но мы еще раз проверили. Итак, мы получили,
что модуль производный, есть коэффициент линейного растяжения, а аргумент, это есть угол
поворота касательной любой кривой, проходящей с точку z0. Вот, используя эти геометрические
свойства, мы переходим к понятию конформного отображения C, второе,
конформное отображение комплексной плоскости C. Начинаем с конечных точек.
Определение первое, отображение f, ну из какой-то области z, называется конформным
точке z0, лежащей g. Если компоненты, если f равняется u и v, и компоненты u и v дифференцируемы
точки x0 и y0. Причем, линейное отображение
вида du равняется, соответственно, ux на delta x плюс uy на delta y, и dv равняется vx delta x плюс
vy delta y. Вот такое линейное отображение окрестности нуля, delta x delta y в окрестности нуля, в некоторую
множество значений du и dv, это линейное отображение является суперпозицией
линейного растяжения и поворота на некоторый угол. Вот откуда все это получилось, вот из
предыдущей геометрической свойств, поэтому мы сейчас можем сформулировать теорему.
Теорема первая, отображение, ну вместо функции мы
стали писать слово отображение, подчеркивая некий геометрический характер наших действий.
Отображение f из g в c, конформно точки z0, принадлежащей области g, тогда и только тогда,
когда функция f дифференцируема точки z0 и f' от z0 не равно нулю. Доказательство.
Ну, достаточность этого мы уже доказали, потому что мы как раз разобрали случай,
когда функция дифференцируема точки, производные отлично от нуля, и получили,
что вот это самое отображение является суперпозицией растяжения и артагонального
преобразования, то есть поворота. То есть достаточность доказали в первом пункте.
Необходимость. Вот так. Есть, значит, f удовлетворяет определению 1, точки z0.
Тогда функ. у и в дифференцируемы первые, и так как у и в дифференцируемы,
а кроме того, и у того, что это линейное растяжение поворот, существует коэффициент линейного
растяжения k больше нуля, и существует такой угол тета, скажем, от нуля до 2p,
при котором вот это du dv есть k на угол поворота. Косинус тета, синус тета,
минус, минус тета, косинус тета, дельта х, дельта у. Но отсюда, так как функции удифференцируемы,
и дифференциал её представим в таком виде, мы получаем, что у по х, частная производная
функция у по х, это есть k на косинус тета, у по у, это есть k на синус тета. Аналогично в по х,
это есть минус k на синус тета и в по у. Всё это производное в точке z0, это есть k на косинус тета.
Ну теперь, сравнивая эти соотношения, первые с последним и средние, мы получаем, что для
функции f выполнено условие Коширимана. Ну и также выполнено условие дифференцируемости,
то есть выполнено все условия теоремы, которые гласили, что необходимые достаточно условия
дифференцируемости функции, это были как раз суевые дифференцируемые условия Коширимана.
То есть это означает, что f' от z0 существует. А с другой стороны, мы с вами уже написали,
что производная функция есть у по х плюс и v по х, откуда сразу получается из этих соотношений,
что f' от z0 есть не что иное, как то самое число k, но это k больше нуля, то есть f' не равно нулю.
То есть мы доказали в обратную сторону, что из определения 1 следует дифференцируемость и не
равен с нулю производной. Но теперь мы дали определение конформности в точке, нам же надо
строить определение конформности в некоторой области. Давайте дадим соответствующее определение
уже не для одной точки, а для целой области.
В определение 2 отображение f и g в c называется конформным в области g, если
f одна листна, если функция f одна листна и f конформна каждой точки z0, принадлежащей в области g.
Давайте посмотрим, кто следует из этого определения, замечание.
Значит f в области g принадлежит c, здесь нету бесконечности, подчеркиваем. Пока мы рассмотрим
конформность в c областей в обычный комплексный функции. Функция f конформна в области g,
содержащейся в c, тогда и только тогда, когда f одна листна на g, то есть заиноднозначно,
и f регулярно, то есть дифференцируемо на области g. Мы с вами убрали условия f' не равно 0,
потому что мы с вами уже в критерии однолистности с вами когда-то доказали, что функция,
регулярная функция, одна листна, тогда и только тогда, когда производная не равна нулю. Это в
лемме об открытости мы бы получили противоречие, если это было не так. Поэтому осталась просто
регулярность, то есть дифференцируемость в каждой точке и однолистность. А теперь,
кроме этого, так как f регулярно, то g со звездочкой равное f от z. Есть тоже область, мы доказали с
вами замечательный принцип, что область, если функция не тривиальна, конечно, мы считаем,
что здесь в силу однолистности этот факт выполнен, то образом области будет область. Вот эти два
важных свойства, что достаточно однолистности и регулярности, можно было положить в качестве
определения конформного отображения в конечных точках, то есть в области, содержащейся в c. Функция
конформна, если она однолистна и регулярна в каждой точке. Теперь переходим более к третьему
пункту, нас будет интересовать все-таки более широкое понятие. Конформно отображение в c с чертой.
То есть о чем идет речь? Речь идет о том, что мы хотим, чтобы у нас рассмотрена конформность,
грубо говоря, в точке бесконечности или, иначе говоря, те функции, которые имеют конечные точки
или бесконечные точки, имеют пределы равной бесконечности. Что тогда понимать под конформностью?
Для этого мы вспомним, каким основным свойством обладает конформное отображение. В первом пункте
мы доказали, что конформное отображение обладает двумя геометрическими свойствами. Это свойство
сохранения окружности в малом и свойство сохранения углов. И вот нас фактически интересует,
как это эти свойства продлить на бесконечность. И вот здесь, чтобы обосновать те определения,
которые у нас в дальнейшем будут, мы должны с вами рассмотреть еще раз сферу Риммана.
У нас сфера Риммана, это была сфера, она может по-разному определяться. У нас это была сфера
с центром радиуса 1,2 и центром точки 0,0,1,2. И мы строили, это С, мы строили терриографическую
проекцию расширенной комплексной плоскости на сферу Риммана. И теперь мы можем, хотим рассмотреть
углы в бесконечность. Углы в бесконечность, это всё равно, что на сфере это углы в этом полюсе П.
Для того, чтобы это рассмотреть, эти углы, мы давайте рассмотрим такие свойства
стереографической проекции. Первые, углы между кривыми
комплексной плоскости С при стереографической проекции
сохраняются, сохраняются, то есть углы между образами
на С те же, то и между прообразами. То есть, если у нас в какой-то точке Z0 две кривые пересеклись
под углом, касательно вот так вот, под углом некоторым фи, то, соответственно, на сфере Риммана
получится две кривые, которые будут пересекаться точно под таким же углом. Но это свойство
аналитической геометрии легко доказывается. Мы его оставляем в виде упражнения. И второе
условие, второе свойство при отображении W равно единице на Z, которая действует из С с чертой в С с чертой.
У нас точка 0 переходит точку P, P переходит точку, то есть при стереографической проекции этого отображения
происходит, отображается С на С путем поворота относительно диаметра нашей сферы С,
имеющая с концами являющимся образами точек плюс-минус 1. Вот точка плюс 1 и точка минус 1.
Если мы проводим, соединим, то здесь будет точка, ну легко понять, что это такое будет,
минус 1 вторая, 0, 1 вторая, и с этой стороны будет, соответственно, плюс 1 вторая, 0, 1 вторая. Вот эти
две точки, они дают некий диаметр, если мы отобразим всю плоскость С чертой на С чертой,
соответствуют перевороты сферы относительно данного диаметра. Притом, точка P перейдет в 0,
а точка 0 перейдет в P, естественно. Следовательно, если мы хотим посмотреть,
чему равны углы в бесконечности, мы должны из нашей комплексной плоскости С с чертой перейти на
сферу Риммана. Если на сфере Риммана у образов существуют касательные в точке P, это совсем
не обязательно. Какая-нибудь спираль, например, разворачивающаяся, может здесь закручиваться и
не давать никакой касательной. Но если касательная существует в точке P, и между двумя кривыми мы
можем посчитать угол, то легко рассуждать следующую. Мы сделаем замену 1 на Z, тогда сфере
перевернется P перейдет в точку 0, и после такой замены надо рассмотреть угол в точке 0. Это будет
тот же самый угол, потому что сфера перевернул, все углы сохранились. Вот исходя из такой
геометрической конструкции этих двух свойств, что углы сохраняются, а поворот сферы соответствует
функции 1 на Z, мы можем построить следующее определение для конформности в бесконечной точке.
Деление 3. Пусть F имеет в бесконечности устранимую особую точку. То есть существует предел
F при Z, при Z 3 в бесконечности имеется какое-то конечное значение. Тогда
функция F конформна или отображение F конформное в бесконечности, если отображение G от Z равное
F от 1 на Z, то есть мы перевернули, бесконечность стала 0, и это отображение G от Z равное F от 1 до
определенное по непрерывности точки 0. Такой предел существует, так как у F существует предел
на бесконечность какое-то значение. То есть если вот такое отображение до определенной по непрерывности
точки 0 является конформным точки 0, это прямиком сказано то, что было написано в наших свойствах.
А следующее определение, когда наоборот, ну или обе точки, пусть точка A является особой,
является изолированной особой точкой функции F, ну и не является, и не является устранимой,
то есть в качестве точки A, принадлежащей C с чертой, может быть бесконечностью. Вот является
изолированной и не является устранимой особой точкой, хотя в принципе это можно и не оговаривать,
сейчас давайте просто, ну да, не является и не является устранимой особой точкой. Тогда
функция F или отображение F конформно в точке A, если функция, ну скажем, t от x равна единице на f от x,
да, определенная по непрерывности
в точке A является конформной
точки A.
Давайте заметим, что в определении 4 какая же может быть особая точка, изолированная особая точка функции,
точка A, она не может быть существенно особой, потому что в существенной особенности нету
предела, и мы не можем доприлить функцию phi по непрерывности. Она не может быть полюсом более
высокого порядка, чем первый, потому что если у функции F полюс второго или третьего порядка,
то функции phi в этой точке будет ноль соответственно второго или большего порядка, а по лемме об открытости
мы получаем, что в окрестности этой точке нарушается однолистность, помните, там н-листный прообраз.
Следовательно, это может быть только полюс первого порядка. Итак, анализирую, ну и последнее
определение для области, мы всё время говорили всё локально в одной точке, а теперь скажем,
что отображение F конформно в области G, если, фактически повторяем второе определение,
если F однолистно на G и F конформно в любой точке Z, принадлежащей области G. Здесь уже область G
содержится в C с чертой. Вот чем расширение расширяется. Второе определение, здесь было всё
комплексной плоскости, но посуществует то же самое определение, только добавили понятие
конформности в бесконечно удалённых и плюсах первого порядка. Ну если теперь все эти определения,
также как вот замечание 1, мы сказали, что конформность этой эквалентом в области функции
однолистно и регулярно в этой области. Так же, как и замечание 1, можно сделать следующее,
но это уже не столь замечание, а напишем как утверждение первое, потому что оно более
громоздкое. F конформно в области G, содержащейся в C с чертой, тогда и только тогда,
когда F однолистно на G и регулярно в G, за исключением, быть может двух точек.
Первая точка бесконечность, если точка бесконечность, принадлежащая области G,
когда бесконечность является устранимой особой точкой или полюсом первого порядка функции F.
И второе, некоторые точки, точки A, принадлежащие G, в которые F имеет полюс первого порядка,
при этом бесконечность либо не принадлежит области G, или если бесконечность принадлежит области G,
то бесконечность устранимая особая точка. Вот расширение замечания 1 случится и с чертой.
Вот мы с вами сформулировали множество разных определений, которые можно концентрировать в виде,
просто сказать, что конформа в области, если однолистно и в каждой точке регулярно,
для C, ну или регулярно во всех точках, кроме быть может бесконечности и какого-то полюса.
Можем было вот это не уточнять, а сказать, что кроме быть может бесконечности и полюса,
потому что уже в слове однолистности нас вот это гарантирует, что если бесконечность принадлежит,
то это не может быть полюсом, если бесконечность принадлежит и есть полюса, то бесконечность не
может быть полюсным. Это может быть только устранимая особая точка в силу однолистности.
Ну я здесь немножко подробнее это написал, чем можно было более экономно сформулировать,
чтобы еще раз подчеркнуть все особенности.
Теперь, используя эти определения, давайте строить конкретные примеры
конформных отображений. Начнем мы с самого грандиозного примера.
Это следующий параллель 23, дробно-линейные отображения.
В чем его грандиозность, так называем, мною сказаны. Мы сейчас убедимся.
Параграф 23.
Определение первое.
Функция или отображение вида w равняется az плюс b поделить на cz плюс d,
в котором ad минус cb не равно нулю формулу 1.
То есть, числить нельзя поделить на знаменатель и получить константу.
Вот такая функция называется дробно-линейной.
Ну и соответствующее отображение, которое она задает.
Здесь мы имеем отображение c на c с чертой, но мы можем расширить,
написать, что w от бесконечности, у нас существует предел,
при зестре имеющем бесконечности, равны a поделить на c.
И w от нуля знаменателя минус d поделить на c,
равняется бесконечности, это в случае c не равно нулю.
Ну а в случае c равно нулю, у нас получается просто афинное отображение
и просто w от бесконечности равно бесконечности.
Вот это свойство 2, 3 или 2, 2 штриха, все это свойство 2 будем считать.
Приводит нас тому, что наше дробно-линиейное отображение действует из c с чертой на c с чертой.
Покажем, что это и есть конформное отображение, ради чего мы вели дробно-линиейное.
Теорема 1, дробно-линийное отображение 1,2,
Теорема первая, дробно-линейное отображение 1,2, конформно.
Отображает с чертой на с чертой доказательства.
Ну, в силу определений 5 или утверждения 1, прежде всего первая однолистность, мы должны доказать
однолистность. Ну, мы можем просто данное отображение выразить z через w, то есть мы можем
собрать w c z плюс d равняется z плюс b. Вот, собрать w c минус a на z равняется b минус w d.
Ну и отсюда z равняется минус w d плюс b поделить на w c минус a. Мы получили вот такое отображение,
притом опять же определитель, если здесь определитель, это здесь записан a b c d,
определитель равен как раз a d минус b c, он отличен от нуля, то определитель данного
выражения будет минус d b, а здесь c минус a, он опять равен a d минус b c, то есть по условию это
отлично от нуля, то есть это есть опять дробно линейное отображение. То есть z выразили через w,
тем самым мы показали, что у каждой точки w есть единственный прообраз z выражаемый
этой функцией, то есть есть однолистность. Второй, а теперь надо доказывать конформность в каждой
точки. Повторяю, что вот утверждение 2 нам уже фактически все показало, потому что у нас есть одна
точка, это полюс первого порядка, ноль знаменателя минус d на c, полюс первого порядка, точка
бесконечность есть устранимая, особая точка, но в общем, тем не менее, давайте все-таки аккуратно
проверим, и есть однолистность, то есть вроде бы все выполнено, но тем не менее, давайте проверим,
и так пусть, ну опять же считаем c не равно нулю, для случая c все гораздо проще можно проделать,
но мы будем рассматривать более общий случай, c не равно нулю, значит, что тогда получается,
рассмотрим, первая точка z ноль не равна нулю знаменателя минус d на c и не равна бесконечности,
тогда w штрих от z ноль, производная в этой точке, это будет производная числителя a на знаменатель
cz ноль плюс d минус производная знаменателя c на аз ноль плюс b поделить на квадрат tz ноль плюс
d второй степени, но увидим, что здесь остается ad минус cb поделить на tz ноль плюс d в квадрате,
эта величина не равна нулю и конечной, следовательно, мы оказываемся в ситуации
определения 1 по определению 1 парарефа 22, функции w конформно в этой точке, в точке z ноль,
ну, которая не равна, соответственно, минус d на c и бесконечности, это случай a,
рассмотрим теперь эти точки формально по определениям соответствующим парарефа 22,
вот которые я стираю, но они у вас всех записаны, b, z ноль равняется минус d на c,
но это есть полюс первого порядка, то есть функция w от z ноль равняется бесконечности,
следовательно, мы должны применить, это изолирована особая точка, полюс первого
порядка, мы должны рассмотреть по определению 4 парарефа 22, что мы там с вами говорим,
мы должны рассмотреть функцию pi от z равную f от 1 на z, виноват, 1 на f от z,
то есть переворачивается у нас cz плюс d поделить на az плюс b, надо рассмотреть эту
функцию точки z ноль, здесь уже это устранимая особая точка, и f' от z ноль будет равняться,
но опять же я сразу напишу, c на z ноль плюс b минус a на cz ноль плюс d поделить на z ноль
плюс b в квадрате, опять остается cb минус ad, а в знаменателе что у нас остается, вместо z ноль мы должны
написать минус d на c, получается ad минус ad плюс bc делить на c в квадрат, то есть это есть c в квадрат
на, что там, bc минус ad, то есть это не равно нулю, для функции fi точка z ноль является точкой
конформности, то есть в этой функции, тем самым по определению 4, функция наша дробно-линейная тоже
конформна точке минус d на c, ну и последняя точка z ноль равна бесконечности, здесь мы вспоминаем,
что есть по определению при параре f 22 мы должны рассуждать, бесконечность является устранимой
особой точкой, поэтому мы применяем определение 3, рассматриваем функцию g от z равная f от 1 на z,
то есть это будет a плюс bz выделить на c плюс dz и рассмотреть g в 0,
но опять же вычисляя производную мы будем им b на c плюс dz минус d на a плюс bz поделить на
c плюс dz в квадрате и все это при z равно нулю мы получаем bc минус ad поделить на c квадрат,
эта величина опять не равна нулю, следовательно выполна определение 1 для классического случая
для плоскости c для функции g, а тем самым по определению 3 и для функции дробно-линейной у нас
выполнено определение конформности, мы проверили все точки, тем самым мы доказали
однолистность есть, конформность каждой точки есть, тем самым функция дробно-линейная
конформно отображается чертой на c чертой, вот такая замечательная функция, давайте сразу напишем
следующее упражнение, вот такой замечательной функции, собственно она одна, в чем смысл,
что значит она одна, упражнение, пусть f из c чертой на c чертой конформно,
ну напишем, конформно отображает c чертой на c чертой, доказать, что f дробно-линейная функция,
то есть такая функция, которая может всю расширенную комплексную плоскость отображить,
отобразить конформно на всю расширенную комплексную плоскость может быть только дробно-линейная,
никаких других конформных отображений всей плоскости c чертой на c чертой не существует,
это очень важное, итак давайте продолжаем изучать свойства дробно-линейных отображений,
теорема 2, при дробно-линейном отображении f 1 2,
окружности или прямые отображаются на окружности или прямые, вот эта теорема называется круговое
свойство, круговое свойство дробно-линейных отображений, при этом в написанном окружности или прямая
они означают, что обязательно окружность переходит в окружность, прямая переходит в прямую,
может быть изменение, сейчас мы в этом убедимся, давайте в начале докажем данную теорему,
осмотрим нашу функцию 1, поделим числитель на взаменатель, по правилам деления мы получаем
w, a делить на c, плюс, если я приду, лучше сэкономить,
bc минус ad поделить на c, и умножить едица на знаменатель cdz плюс b, вот мы получаем
результат деления петельного взаменателя на взаменатель, который можно переписать в следующем,
это некая константа, здесь другая константа, то есть w равняется альфа плюс бета на t, t равняется
едица над z, а z равняется tz плюс d, то есть мы видим, что наше отображение можно представить как
суперпозицию трех афинного отображения, едица над z и еще раз афинного отображения, мы вспоминаем,
что афинное отображение из анартической геометрии, что означает, это означает сдвиг,
поворот и растяжение, при таких операциях, ну или просто подставляя уравнение окружности,
мы получим в образе окружности, а подставляя уравнение прямой, мы получаем опять же уравнение
линейной первой степени, то есть уравнение прямой, то есть прямые отображаются афинной функцией
в прямую, окружность отображается в окружность, мы это факт считаем нам хорошо известным,
поэтому вот на этих двух отображениях у нас круговой свойств сохраняется, выполнен,
осталось проверить, что круговое свойство выполняется для отображения едица над z,
вот этим и займемся.
Итак, t единица над z, вот наш объект исследования,
давайте вспомним, что такое окружность, окружность, притом не выраженная, она задается следующим
образом, если z имеет компоненты кси и это, и плюс и это у нас комплексная запись на плоскости,
значит соответственно мы получаем, а существуют константы, а, б, с, д, такие, что а на кси квадрат
плюс это квадрат плюс б на кси плюс с на это плюс д равняется нулю, вот такое уравнение является
не выраженное уравнением окружности, если а больше нуля и b квадрат плюс c квадрат больше 4 hd,
ну легко выделяя полный квадрат, мы получим центр и радиус положительный данной окружности,
но если мы потребуем в этом уравнении скажем, что а равно нулю, а b квадрат плюс c квадрат
остается больше нуля, то мы получим прямую линейную уравнение, а это окружность,
и в этом мы прямую окружность можем рассматривать вместе, значит только манипулируя значением
а больше, даже а не больше нуля, а не равно нулю здесь достаточно, а не равно нулю, либо а равно нулю,
теперь посмотрим, что такое у нас здесь кси квадрат плюс это квадрат, это есть модуль
z в квадрате, то иначе можно записать как z на z с чертой, z сопряженный, в свою очередь
действительную часть кси можно писать как 1 2 z плюс z с чертой, z сопряженный, а мнимую часть
это можно писать 1 на 2 и z минус z с чертой, подставляя эти выражения через z мы получаем
a z z с чертой плюс, собирая коэффициенты при z будет b пополам плюс a на 2 и и это умножить
над z, аналогично при z с чертой будет b пополам минус a поделить на 2 и над z с чертой и плюс d
равняется нулю, таким образом мы преобразовали уравнение окружности к удобному для нас виду,
а вот теперь мы можем рассмотреть отображение t равно 1 на z, то есть мы грубо говоря в данном
уравнении должны поделить на t, t с чертой или иначе говоря поделить над z, z с чертой,
чтобы мы приходим к выражению а, что, что-то непонятно, здесь, вот тут,
а делить на 2 и, нет вы, вы, ну, спасибо, c, я понял, никакой и не а здесь, да, c,
и так получается вот такое выражение, поделим на все z, z с чертой, приходим к тому, что a,
здесь b пополам плюс c на 2 и на t с чертой, плюс b пополам минус c на 2 и на t и плюс d умножить
на t, t с чертой, равно нулю, получили вот такое уравнение, которое опять же, если переходить к
координатам, то мы получим точно такое же выражение, условие невыраженности будет такое же,
но только здесь уже при второй степени стоит d, если d равно нулю, то это образ прямая,
но если d не равно нулю, то это окружность, то есть все условия будут точно так же,
они те же самые будут, только а поменялась с d местами, роль а и d поменялись,
то есть мы фактически показали, что окружность или прямая перейдут в окружность или прямую,
ну давайте сразу сделаем замечание такое, я его писать не буду, но продекларирую,
вот глядя на эти формулы, сразу видно, что нам важно определить, чем же будет в итоге образ
нашей окружности или прямой, если мы применим конкретное дробно-линиейное отображение,
чтобы на этот вопрос дать положительный ответ, надо посмотреть точку z0 равной нулю,
знаменатель, это минус d делить на c, образ этой точки есть бесконечность, если эта точка z0
принадлежала нашей окружности или нашей прямой, которую мы хотим отобразить с помощью дробно-линиейного
процедуры, то образом будет линия, содержащая бесконечность, но это только прямая, окружность не содержит
бесконечность, и так ежели эта точка лежала на линии окружности или прямой, то образ будет прямая,
если эта точка не лежала на линии, то образ будет окружен, вот и весь ответ на этот вопрос,
Так мы доказали круговое свойство, и следующее важное свойство связано некоторым с понятием симметрии.
Ну мы с вами знаем из полы, что симметричные точки относительно прямой,
это точки, лежащие на перпендикуляре на равном расстоянии по разной стороны от прямой, есть симметричные.
Теперь мы давайте введем понятие симметрии относительно окружности.
Это будет у нас определение два.
Точки M и M со звездочкой называются симметричными относительно окружности центром точки A,
радиуса R, если эти точки лежат, если M и M со звездочкой лежат на луче из центра A,
и справедливое равенство, длина отрезка АМ, умножить на длину АМ со звездочкой, равняется R квадрат.
Давайте нарисуем точку центра, две точки M внутри M со звездочкой называются симметричными,
если относительно окружности заданы центром точки A, радиус R, если они лежат на одном луче из точки A,
и длины АМ умножить на длину АМ со звездой, равно квадрату радиуса данной окружности.
Ну здесь сюда же входит тот случай, когда M совпадает с M со звездой, тогда каждая точка на окружности сама себе симметрична.
Давайте это запишем теперь на языке комплексного анализа, пусть эта точка уже будет обначаться точечкой A, здесь точка Z,
и Z со звездой, значит это гамма, радиус R, тогда у нас точка Z со звездой минус A, удовлетворяет следующему равенству,
это есть R квадрат поделить на Z с чертой минус A с чертой, вот эти точки Z со звездой симметричны относительно окружности с центром точки A, радиус R.
Ну в самом деле здесь уже заложено то, что у нас точки Z и Z со звездой лежат на луче в этом равенстве, ну и длины, естественно, удовлетворяет верхнему равенству.
При этом здесь получается, что если точка Z стремится к точке A, то это ведет к тому, что Z со звездой, то есть здесь знаменатель стремится к нулю, Z со звездой стремится к бесконечности.
То есть мы отсюда получаем еще одну пару симметричных точек A и бесконечности, это симметричная пара точек относительно любой окружности с центром точки A.
Вот мы получили понятие симметричных точек относительно прямой и окружности, давайте докажем свойство дробно-линейных отображений, связанных с точками симметрии.
Посмотрим сколько у нас, 14, 10 минут, теорема.
При дробно-линейных отображениях, при дробно-линейном отображении
пара симметричных точек относительно окружности или прямой
переходит или отображается, так говорят, переходит пару симметричных точек относительно образа этой окружности или прямой.
То есть мы с вами доказали уже в теореме 2, что окружность или прямая всегда переходит в окружность или прямую.
Поэтому данная формулировка вполне корректна, как у исходной окружности или прямой есть симметричные точки, так и у образа есть симметричные точки.
Ну вот учитывая, что мы постоянно будем говорить прямая или окружность, я иногда буду сокращать слова, говорить просто окружность,
понимая, что прямая это некоторая распрямленная окружность с коэффициентом а равным нулю.
Вот чтобы доказать это теоремы, мы докажем лему в начале.
Пусть гамма это окружность, ну в скобках напишу и больше не буду говорить, или прямая с и гамма
Пусть гамма это окружность со звёздочкой, её образ при некотором дробно линейном отображении 1,2.
Пусть z, запятая z со звёздочкой, пара симметричных точек относительно гамма.
Да, нам пока образ не нужен, извините, пока мы, нет, всё правильно, да, пока не нужен.
Значит, да, накривая и пара симметричных точек относительно, тогда любая окружность,
ну на самом деле любая окружность или прямая гамма большой, проходящая через точки z и z со звёздочкой,
артагонально окружности гамма.
На самом деле эта теорема может формулироваться в две стороны, лемма.
То есть я вот здесь, любая окружность, вот давайте так, любая окружность гамма, то есть пара симметричных точек тогда и только тогда,
тогда и только тогда, когда любая окружность, проходящая через эти точки, артагонально окружности гамма, вот утверждение леммы.
Давайте докажем это утверждение в обе стороны.
Звонок уже? Неужели звонок? Сейчас 25, а сейчас 5 минут ещё. Вы меня не сбиваете.
Ну, наверное всё-таки мы всю лему докажем в одну сторону.
Первое, значит z, z со звёздой симметричный.
Давайте нарисуем эту картинку. Некоторая окружность гамма центра в точке A, симметричные точки z, z со звездой.
Ну, понятно, что если гамма большой взять прямую, то эта прямая будет перпендикулярно касательной, проведённой в точке касания.
Это свойство, радиус перпендикулярно касательный к окружности, да, известное свойство.
Допустим, что у нас гамма большая окружность и точки z, z со звёздочкой принадлежат гамма большой.
Наша цель доказать, что гамма большая артагональна гамма маленькому.
Давайте проведём эту какую-то гамма большую, какую-то окружность.
Если специально рисуем, что никакой артагональности здесь нет, убедимся, так ли это.
Пусть L это касательная к окружности гамма и большое из точки A, из центра нашей окружности.
Проведём некую касательную, и пусть точка z это точка касания.
Это точка, принадлежащая L, вот эта L большая, пересечённая с гамма большой.
Точка касания нашей окружности гамма большая.
Тогда по известной теории школы о касательной секущей мы можем сказать, что длина здесь L, а вот тут точка z.
Значит z-a, длина квадрата касательная, равняется произведению длин текущих.
То есть A-z умножить на A-z со звёздочкой.
Но по определению симметричных точек A-z на A-z со звёздочкой это равно r квадрат.
Отсюда получается, мы получили, что z-a по модулю равно r, то есть z принадлежит окружности гамма.
То есть это точка касания, на самом деле она вот здесь.
То есть z принадлежит гамма, пересечённая с гамма большой.
Значит, если мы проведём через точку z-а касательную L маленькую, касательную гамма маленькую в точке z-а,
то L маленькая будет перпендикулярно радиусу, то есть вектору A-z.
Ну или вектор z-а просто z-a перпендикулярно этому радиусу.
Но z-а содержится в нашей касательной L большой.
То есть отсюда мы получили, что L большой маленькой перпендикулярно L большому.
То есть наши окружности гамма и гамма большой перпендикулярны.
Ну теперь я понял, что уже время меня подсказывает, что время закончилось.
Давайте вторую половину этой леммы мы вынуждены перенести на следующее занятие.
На этом мы закончим на сегодня.
Вопросы есть? Вопросов нет.
Я так вижу. Всего доброго. На этом заканчиваем.
До завтра.
