Всем доброе утро еще раз. Давайте я продолжу то, что сказал Алексей в прошлый раз. Я бы хотел
просто вас спросить про определение, поскольку мне саму интересно, что у вас там было. Поэтому
я так напомню, что вы сейчас изучаете целостные кольца. Если я правильно понимаю определение,
то это коммутативное кольцо без длитель нуля. То есть должно быть это коммутативное ассоциативное
кольцо с единицей и без длитель нуля, правильно? А зачем мы длитель нуля выкидываем, чем не нравится?
Потому что иначе мы бы раньше не можем уметь. Да, отлично. То есть мы длитель нуля довольны того,
чтобы можно было, если у нас написано, равенство по 1PS равно к 1 QL, мы там любим сокращать на
одинаковые простыни, первых выкидывать. И как раз если без длитель нуля, то можем сокращать равенство
к AX равно AY, тогда будет следовать X равно Y, если А не равно 0. И мы задаемся вопросом,
когда в этих целостных кольцах есть основания теремоаррифметики. Что такое основания теремоаррифметики?
Мы хотим, чтобы каждый элемент был единственным образом представлялся в виде произведения простых.
Нужно определить такой простой элемент. И у вас было такое определение, что PSK называется простым,
если P не 0, P не обратим. И из того, что P равно A умножить на B, следует, что либо A обратим,
либо B обратим.
Написано, простой, если его делитель это ка-звездочка, и потому что ка-звездочки и все.
Но я это и написал так по-другому. То есть у него делители, то есть если вы
распишете его, представите его как произведение двух элементов, ну да, ну значит его делители,
у вас было такое, и его делители это ка-звездочкой, объединенная с П умножить на ка-звездочки.
Ну это на самом деле то же самое. Это я просто по привычке пишу. Понимаете, что я обычно пишу на
лекциях. То есть если вам представить произведение двух элементов, то у нас либо A лежит ка-звездочка,
либо A лежит ка-звездочка. Ну понятно, что если у делителя это так и есть, то тогда все вот такие
разложения, это когда он представлен в виде ассоциированного с ним на обратимый элемент.
Ну и наоборот, если у вас такое есть, то понятно, что если у вас в любом разложении
тот ка-звездочка, значит его делитель это либо ка-звездочка, либо ассоциованный с ним, либо вот
такое. Ну, наверное, это понятно, что это же самое, но окей, можно и такой подлин не использовать.
Теперь, что значит есть разложения на простые. Существование означает, что любой, как у вас
кольцо обозначается, К, Р. Каким буквам кольцо обозначается? К нормально, да? Значит, для любого
ХСК существует его представление в таком виде. Тут можно по-разному формировать, я сейчас напишу,
как мне нравится, и тут можно дальше обсудить. Существует представление в таком виде. Х равно
У на П1 ПС, где У обратим, а П1, а так далее ПС у меня простые. Наверное, тут надо писать Х
неравной нулю. Любой нулевой элемент представляется в виде У, обратимого на произведение простых.
Значит, тут я немножко пишу по-другому, чем натуральные числа. Натуральные числа писали просто,
что их в произведении простых, а я здесь специально добавляю еще обратимые элементы. В принципе,
можно этого не делать, но тогда мне нужно писать. Я это делаю, чтобы не забыть, что у меня разложение
оправданного с точки зрения на обратимые элементы, потому что, конечно, эти простые могут умножать
на обратимые, и разложение не поменяется. Еще я специально здесь его написал, чтобы мне здесь не
писать, что Х ни ноль и не обратим. Для любого обратимого элемента у меня есть тоже представление,
когда я пишу Х неравной Х. Поэтому я здесь добавил сомножитель У. Единственность означает,
что, словами, два разложения, значит, разложения одинаковы. Разложение единственно с точностью до
перестановки сомножителей и ассоциированности. То есть, если у меня написаны такие два разложения,
У равно U на P1PS, W на Q1 и так далее, QL, то у меня обязательно, где у меня У и W обратимые,
а P1PS и Q1 QL простые, то у меня обязательно S равно L, и существует перенумерация, после которой
у меня для любого ж будет ассоциировано с кужитом. На ассоциированности я не написал,
я уже немножко про нее говорил. Два элемента ассоциированы, если они отличаются на обратимый
элемент. Два разложения одинаковы, если у них по перестановке сомножители простых одинаковые,
и можно перенумеровать так, чтобы они были ассоциированы. То есть, понятно, что я могу
на ассоциированных заменятелях будет то же самое разложение, но в этом вся свобода заканчивается.
Я могу их переставить сомножители и заменять ассоциированные. Я на всякий случай скажу,
что такие кольца называются факториальными. Можно в общем виде определять, но я обычно говорю,
что область целостной декадри, которая это выполнена, называется факториальным. Целостное
кольцо, целостное кольцо КСОТА, называется факториальным. Можно это не запоминать,
я не знаю, Алексей, если не будет говорить, это не страшно, но есть случай, в литературе это
называется кольцо, называется факториальным. По-английски называется, трехбуквенной остаться
ЮФИДИ, называется Unique Factorization Domain. Domain означает, что это целостное кольцо,
факторизация собственного разложения, Unique означает единственная единственность,
единственное кольцо с единственным разложением на множители. Вот такая аббревиатура есть в
литературе. И мы хотим понять, когда есть основные аморифминтики. Я так понимаю,
что Алексей долго объяснял, что когда мы хотим доказать единственность, то нам достаточно сделать
следующее, что для любых аб не нулевых существует общий делитель, общий делитель d и какие-то x,
y, s, k такие, что x и y равно d. Вот если такое выполнено, то тогда всегда есть единственность.
И мы хотим найти какое-то свойство для целостных колец, которое бы нам позволило,
во-первых, доказать вот это, и во-вторых, доказать существование. Самое существование нужно проверить.
А единственность достаточно вот этого. Ну и если вы берете там, помните, натуральные числа,
то в натуральных числах, да, я не знаю, были ли у вас доказательства какие-то, в смысле,
аморифметики. То есть я в курсе УКТЧ рассказываю несколько разных, но у вас УКТЧ был по выбору,
а доказали ли вам на алгебре прям строго или нет, я не знаю. Но для натуральных числа есть три
доказательства. Одно по индукции, которая не обобщается, а два других они используют,
ну один использует алгоритм Эвклида, ну а второй, некоторый свойство поднужден натуральных чисел,
которым мы тоже может перейдем. Но хочется, значит, что такое алгоритм Эвклида? Это мы делим
с остатком a на b, потом делим b на остаток, потом делим остаток на остаток, и так пока не закончится.
Хочется понять, может ли это обучить на какие-то кольца, то есть что значит, что в кольцах есть
деление с остатком. Можем ли мы это вести каким-то образом так, чтобы это, во-первых,
было разумно, продолжалось с натуральных чисел, и мы могли это проверить, то есть мы нашли бы кольца,
для которых это работает. Ну вот, оказывается, что такое есть, и это называется тоже, по этому
слову, Эвклидово кольцо. Ну, давайте подумаем, что нам нужно. Что такое деление с остатком? Мы
хотим, чтобы нашлось для каждого бутылки нулевых чисел, нашлось частное q и остаток r, такое, что r
должно быть поменьше, чем то, на что мы делим. То есть мы хотим, чтобы a было бы q плюс r, и в
нутральных числах мы говорим, что r меньше, чем модуль b, и больше, набирая нуля. То есть мы хотим,
чтобы на нашем кольце мы могли как-то сравнивать элементы друг с другом. Понятно, что в профессиональном
кольце мы так делать не можем, поэтому здесь мы должны вести какую-то метрику, как-то сравнивать
элементы. Поэтому мы говорим следующее, что Эвклидово кольцо — это область целостности, целостное кольцо,
целостное кольцо k, в котором есть, в котором можно сравнивать числа. То есть мы для каждого числа,
для каждого элемента присвоим какое-то ему, например, натуральное число, чтобы мы могли их
сравнивать. Поэтому это вот отображение называется нормой, с нормой n, которая каждому нелевому числу
сопоставляет некоторое неотрицательное натуральное число. И дальше мы должны написать что-то вот в духе
этого свойства. Ну давайте я напишу два свойства, которые нам будут полезны, с нормой, для которой
выполнено два свойства. Во-первых, для любых нелевых A и B, норма AB, она больше либо равна,
чем норма A. То есть это нам очень поможет для такая существования, что если вы умножаете
числа друг на друга, то у вас норма не уменьшается, а вообще, в общем случае, увеличивается. Поэтому
массу сомножить и норма не больше, чем у самого числа, и значит можно подвести индуксы по норме.
А второе это, собственно, деление с остатком. Это мы говорим, что для любых A и B нелевых
найдется частная Q и остаток R. Такое, что A равно BQ плюс R, и либо R равно U, либо его нормы строго
меньше, чем то, на что мы делим, то есть норма B. Так давайте Б правильно напишу. То есть мы просто
переформулируем деление с остатком для произвольных колец, только так как у нас мы их не можем
сравнить, мы вводим специальную норму, которая, собственно, за нас сравнивает элементы друг с
другом, и мы говорим, что такое возможно.
Ну и нам хочется доказать, конечно же, что в эвкалидовом кольце есть основная терема
арифметики. Это вот наше утверждение, которое мы хотим проверить. Ну давайте я скажу примеры
эвкалидовых колец, чтобы было понятно, что если мы докажем, что это теорема, если мы докажем,
то мы сразу получим, что в тех кольцах, которые эвкалидовые, в которые мы можем придумать такую
норму, там работается та терема арифметики, поэтому можно расслабить, намножить единственным
образом и этим пользоваться. В колье есть примеры. Ну понятно, что исходный пример это у нас кольцо
целых чисел. Норма там, это что? Ну это просто модуль числа, это будет неотнесательное число такое,
что при произведении у вас модуль AB больше равен, чем модуль А, ну и здесь остаток у вас есть. Дальше,
ну также вы, наверное, знаете пример, я не знаю, вы доказали, что многочлены над полем, это там
работается на терема арифметики. Если либо многочленов с клецентами в поле, где не с остатком,
у вас было такое? На, в курсе алгебры. Было, ну еще мы в качестве норм возьмем.
Значит, мы хотим, чтобы определение многочленов друг на друга с остатком, у остатка что-то меньше,
чем у того, на что мы делаем. А что у него меньше? Ну размерность. Как размерность многочленов
называется? Степень, да, правильно. Берем степень многочлена просто. Опять же, в произведении двух
многочленов степень как минимум больше, чем одного из них и есть деление с остатком. Ну я на
всех случаях замечу, что мы здесь пишем неотрясательное число, чисто для удобства,
потому что вот в таком примере у меня константа будет степень ноль, то есть норма константа будет
нулю, поэтому я ноль добавляю. И для этого примера я у нуля не делаю никакую норму,
потому что у многочленов норма нуля это минус бесконечность. Ну, это замечание к определению.
Почему я пишу здесь нейтрально-чисто больше или равно нуля? В принципе, тут можно писать любое
множество, у которого для каждого элемента есть конечный слой меньше данного и оно не напорядочено,
но мне проще нейтрально-чисто здесь написать. И почему я здесь не пишу ноль? Ну, в принципе,
есть разные определения, можно в принципе ноль добавлять, только нужно тогда тут аккуратно все
прописывать немножко по-другому, поскольку вот, например, для многочленов степень нуля у нас
не определена, нуль и минус бесконечность, еще что-то вот надо с этим что-то сделать.
Кроме этих двух колец, которые вы уже знаете, теперь у нас будут еще два примера, или три даже,
которые если мы докажем, то мы сразу можем пользоваться статерией ахеметики. Какие у нас
еще есть кольца, похожие на Z, которые очень больше чем Z. Ну к Z надо что-то добавить,
что можно добавить к Z? Понятно, что если мы добавим, то есть надо добавлять не очень много,
чтобы размер не слишком увеличился. Поэтому мы возьмем и добавим квадратный корень,
но первый Z это ты, Z это корни из двух и, или Z это Томинга. Так, ну я не знаю,
на расчету голосовые числа уже были, да? Числа Эйзенштейна тоже были или нет? Числа Эйзенштейна.
Ну, чтобы у вас не сильно увеличить Z, надо добавить, ну как обычно это устроено,
что еще добавить к Z, да? Это вы берете Z, Z у вас лежит в каком-то большом кольце,
на первом кольце, на первом в комплексных числах. И вы можете взять любое комплексное число
и рассмотреть, и добавить его к Z. Ну, что это такое формально, да? Это можно сказать,
что вы берете просто многочлены, все многочлены и поставляете вместо переменной Z, получается
число. И вот это множество чисел, которые кем образом получаются. Можно сказать,
что это минимальное кольцо в Z, которое содержит в Z целые числа и вот этот комплексное число.
Понятно, что если мы хотим, чтобы было как можно меньше, то есть у нас многочлены есть там,
а0 плюс а1z, плюс а2z в квадрате, плюс и так далее. Понятно, что тут может быть много переменных,
поэтому в некотором смысле разменность может быть довольно большой или даже бесконечной,
если у вас в Z нет никакого многочлены, которая обнуляет. Взявясь в многочленную ценность
коэффициентную, в первости возьмете какое-нибудь число π, то у вас разменность будет бесконечной.
Мы хотим, чтобы было как можно меньше, то есть, например, обрывалось тут. Поэтому мы хотим,
чтобы у нас Z было корнем многочленов с целыми коэффициентами над Z. Ну вот у нас есть разные
квадратные уравнения, например, там x2t плюс 1, у него корень и, поэтому гауссовое число это будет
просто а плюс bi, где а и б целые числа. Многие еще квадратные уравнения бывают. Вот можно взять
x2t плюс 2 равно 0, тогда будет корень из 2i. А можно взять кубический корень из единицы,
неравные единицы, то есть, ω это у меня такой хитрокомплексное число, у нас есть многочлен x
кубе минус 1, уравнение с кубе равно 1, у нас есть решение тривиально x равно 1, но если
него разделить, то получится многочлен x х x плюс 1 и вот ω это вот его корень. Ну то есть,
ω на самом деле равно, так я, наверное, знаете, на всякий случай напишу, это там типа корень из 2,
сейчас, что-то минус 1 в 2, плюс корень из 3, поломки. То есть, можно смотреть все такие числа,
можно в принципе урывать, рассматривать здесь положительные корни, то есть, корень из 2,
корень из 3, и проверить для него тоже выполненность, взять уравнение там, вот такие вот. То есть,
добавлять что-то попроще. Конечно же, если вы там хотим рассуждать правили ксерами фирма, то если мы
хотим решить вот такие уравнения, то мы хотим добавлять, конечно, корень не на степени из единицы,
потому что вот эта штучка раскладывается, ну если у нас n, ну вот эта вот сумма, она раскладывается
против скобочек над кольцом, который кз, добавляется корень на степени из единицы. Но это просто сложнее,
потому что корень на степени из единицы, значит, он может добавлять, ну вот у него размерность может
быть довольно большой, ну пока рассматриваем размерность 2, да, то есть, мы хотим добавлять
корни квадратного уравнения. Ну давайте, мы сейчас обсудим, почему вот, например, вот эти 3, это точно
в клидовую кольца, и поэтому для них, если мы докажем нашу теорему, для них точно будет выполнена
остановить ремарихметики. Ну давайте посмотрим на гауссу числа. Я их сейчас нарисую. Это такая,
значит, мы берем просто целочисленную решетку, то есть берем просто на многоплесной плоскости все
точки с целыми координатами. Как вы думаете, что мы возьмем в качестве нормы? Да, ну понятно,
что хочется взять, во-первых, что-то, что-то нужно быть целым, и во-вторых, ну у нас на кревесных
числах есть, по крайней мере, длина, можно, впервые, длину, но здесь мы возьмем в качестве нормы
A плюс B, мы возьмем просто A в квадрате, ну то есть квадрат модуля, квадрат модуля этого числа.
Мы могли просто модуль взять, но модуль у нас совсем натуральное число, а квадрат
модуля, в как раз хорошее число, оно будет натуральным. Ну и даже у нас выполняется,
то есть первое свойство говорит о том, что норма AB больше, чем норма A, но у нас, конечно, будет
даже выполнено больше, у нас даже будет норма ZW, она на произведение норм, а норма у всех
неналевых чисел, она к минимуму единица, поэтому, конечно же, вот это будет тоже верно. У нас это
натуральное число, и это, естественно, больше, чем норма Z, потому что для всех чисел норма W к
минимуму единицы. Ну а здесь все выделено число 0. Хорошо, теперь я хочу доказать более сложную
вещь, а именно, что существует деление с остатком. Значит, я хочу, вот у меня есть два каких-то,
ну тут у меня, я просто привык, что оба целые, поэтому давайте я поделение с остатком напишу,
чтобы у меня есть там ZW, я хочу Z разделить на W с остатком. Я хочу доказать, что такое возможно,
и также мы поймем, для каких вот таких колец будет работать деление с остатком, для каких
уже не будет работать. Тут я сделаю трюк и перейду к, ну а комплектное число, все-таки поле,
поэтому я могу делить друг на друга элементы. Давайте мы, вот мы хотим, мы хотим, чтобы Z равнялась
W на Q плюс R, причем мы хотим, чтобы норма R, ну либо R равно 0, и тогда все хорошо, либо норма N
должна быть меньше, чем норма W, то есть модуль в квадрате меньше, чем модуль в квадрате. Давайте
я эту равенство разделю на W, получу вот такую штуку, Z делить на W, это Q плюс R делить на W,
причем модуль R делить на W должен быть строго меньше единицы. Ну я могу делить, потому что я
комплектных числах могу делить, а смотри, что-то происходит, у меня есть где-то здесь на плоскости,
есть число Z на W, у меня они оба не нулевые, поэтому я могу их друг на друга разделить,
и у меня где-то здесь есть число Z на W, где-то оно здесь написано. Я хочу к нему найти такое Q,
а Q это у меня элемент моего ZATY, то есть такую точку решетки, чтобы их разность была как
можно меньше, мне нужно чтобы это помодли как можно меньше, поэтому если нарисовать покрупнее,
то то, что я делаю, я делаю следующее, я беру, давайте я тут нарисую, вот эта точка Z на W,
она мне попала в какой-то квадратик, в какую-то ячейку моей решетки, я хочу найти Q такой, чтобы
разность была поменьше, но понятно, что я выберу просто ближайшую точку решетки, это будет вот в данном
случае, например, вот такой Q, а это значит, что у меня R делить на W это будет вот этот отрезочек,
вот то есть если я перенесу его в ноль, то у меня там это, то есть длина этого отрезка,
это собственно будет модуль R делить на W, и мне нужно, чтобы он был поменьше единицы, но понятно,
если у меня, но у меня же квадрат со стороны 1, поэтому точка, которая находится на максимальном
удалении от вершины, это центр квадрата, и у него расстояние здесь будет кольных двух пополам,
которое меньше единицы, поэтому уж точно, какую бы точку внутри квадрата я не выбрал,
всегда я могу найти расстояние до ближайшей точки квадрата, у меня будет по модулю меньше единицы,
но вот это и доказывает, что у меня есть деление с остатком, то есть у меня, если я возьму и нарисую
Z на W, возьму ближайшую вершину, если несколько вершин есть, то любую возьму ближайшую, мне все
равно какую, и тогда расстояние до нее будет меньше, чем по модулю единицы, это и доказывает,
что если я возьму вот эту Q в качестве частного, то основа TKR будет, вот для трех этого нарисования,
значит будет выполнено вот это свойство. Так, это понятно, и тут надо подумать.
Вообще норма это квадрат модулю, поэтому я могу в принципе определить,
это квадрат модулю я могу для всех комплексных чисел определять, но для кольца мне нужно только
значение в этих точках, ну то есть видите, я здесь перешел от нормы к модулю и дальше пишу про модулю,
то есть это равносильные условия, но у меня формально здесь CR и W это элементы кольца,
но когда я пишу часто, я уже говорю про комплексное число. Я как бы беру квадрат модуле,
я граничиваю только на статы и вот определяю норму таким образом. То есть из-за того,
что у меня ячейки довольно маленькие, у меня всегда найдется точка решетки ближайшей к любому
числу на расстоянии не больше, чем единица, и поэтому у меня получится разделить с остатком,
то есть разделить так, чтобы у меня модуле квадрата остатка меньше, чем модуле квадрата того,
что я делил. Ну понятно, что я тут не написал, если у меня разделилось с CR и W, ну тут все хорошо,
если на точку попало в вершинку, то мне ничего делать, уже все готово. Ну в принципе я могу,
мог бы это, ну тут можно в разные способы доказывать, можно было алгебрически это сделать,
то есть вот я, если вы прям ходите на этику, то понятно, что вы делите z и w, тут у нас написано
a плюс bi, тут c плюс di, я могу это привести, ну тамножить на сопряженное, и у меня получится
какая-то точка с рациональными коэффициентами, и дальше я просто беру и смотрю там, выделяю,
ближайшее целое число беру, то есть либо если это меньше, то беру поменьше, если больше,
но остается какое-то число, у которого обе коронаты меньше 1 и 2, поэтому в результате будет
длина меньше единицы, то есть можно алгебрически это доказывать, или например можно еще ту же
картинку нарисовать немножко по-другому, так я на сих случай это на вырост говорю, что ну то есть
я прям не хочу делить, и какие-то рациональные числа появляются, мне это не хочется делать,
то на самом деле я могу просто нарисовать, давайте я так вас спрошу, понимаете ли вы,
ну вот у меня w здесь, вот у меня w, можете мне сказать какие вообще числа делятся на w,
как они выглядят, числа из дататы, которые делятся на w,
я хочу как нарисовки обозначить эти точки, что это будет за подморщица, вот я сейчас
обезжу в пружочек все точки, которые действуют на w, что я получу, как это будет выглядеть,
давайте я сейчас w поменьше сделаю, чтобы не влезла в рисунок, а то сейчас чувствую,
не поместится, ну смотрите, тут вообще геометрически красиво, потому что, ну смотрите,
на что делится w, ну во-первых там ну понятно, что 0 делится, потом я могу написать сопряженные,
ассоциированные с w это какие, знаете, ассоциированные с w это, ну вот уже до множества
на обратимые элементы, кем у вас обратимые элементы за даты, да, начинаю вот тут нарисовать квадратикой,
ну и дальше я могу вот рисовать, если я буду рисовать сдвигаться на w, то у меня будет
получаться такая вот, ну видно, получается какая-то есть хорошая структура, и на самом деле сложно
понять, что если вы, ну как, вы хотите сказать, что там допустим z это w на что-то, на какое-то u,
значит это мы должны w намножить на a плюс bi, то есть на самом деле это a на w, где a целая,
плюс b на w на i, где b целая, то есть вы берете вектор w и берете вектор wi и просто на них
натягиваете решетку, да, то есть если вы напишете числа, которые делятся на w, то это будет под
решетка, в исходной решетке натянута на вот эти два вектора, то есть она будет тоже ортагональна
решетка, просто у нее будет ячейки покрупнее, ну и в этом смысле вот деление w это просто перевод
решетки в исходную, а если я хочу вот это сделать, то я могу просто так же сказать, что смотрите,
вот я нарисовал такую решетку и дальше у меня z попал в какой-то квадратик, вот у меня z это
элемент, который попал в какой-то из квадратов моей уменьшенной решетки, ну и опять же я беру
ближайшую решину квадрата, вот, например, вот эту, это у меня будет z на q, это будет у меня w на q,
ну а дальше я должен поберечь вот это расстояние, то есть вот эту разность и сказать, что эта разность
будет меньше, длина этой трески будет меньше, чем w, потому что я сижу внутри квадрата,
поэтому у меня опять же максимальное расстояние такое резу пополам, ну вот,
то есть эта картинка, это похоже на то, что мы делали вот здесь, отток в обезделении, тоже
можно себе это представлять, хорошо, теперь давайте вопрос, а каких еще ячеек, когда,
значит, насколько можно увеличить эту ячейку, чтобы это вообще работало, так, ну, давайте
это по косотру, проделимся, что мы установим, например, берем z и добавляем корень из 2i,
как вы думаете, какие там будут ячейки, то есть у меня, да, какого размера будут ячейки,
то есть вот это число вида a плюс b корней из 2i, какие там будут ячейки,
один корень из двух, какое максимальное расстояние до вершины будет,
значит у нас скорость трех диагональ, максимальное расстояние до вершины на
центре будет корень из трех пополам, но корень из трех пополам он все еще меньше единицы,
поэтому автоматически это кольцо тоже вклеидово, если вы берете числа Эйзенштейна,
числа Эйзенштейна, не знаю, рисовали вы их или нет, но у нас, давайте я этот кусочек нарисую отдельно,
значит вы берете, добавляете корни кубических единиц, то есть у вас есть 0 единичка, и вы
добавляете еще вот здесь вот это вот омега, это минус одна вторая прискоренность, то есть это мы
берем единичную окружность и берем под углом 120 градусов, я это, конечно, нарисовал, наверное,
145, сейчас 135, но уже 120, наверное, вот тут где-то будет, что-то такое должно быть, и вы натягиваете
решетку на вот эти два вектора, ну получается такая вот треугольная решетка, то есть у вас будут
здесь ячейка, это вот равносторонний треугольник со стороной 1, но опять же, если возьмете
равносторонний треугольник со стороной 1, то вы можете проверить, что точка, которая находится на
максимальном расстоянии от вершины, это центр, ну и тут расстояние какое будет, у нас высота это
корень с трех пополам, а центр находится на две трети, поэтому это будет корень с трех на три,
и это тоже будет меньше единицы, поэтому и в чистых рештейна, используя тот же самый трюк,
мы получаем, что у нас никакая точка на третий угольнике не будет одлина больше на единичку,
и значит у нас это кольцо Эвклидова, ну и можно еще вот там для некоторых колес тоже это
подоказывать, то есть кроме омеги можно взять еще, например, кольцо, скажем, z от минус 1,
на вторая плюс корень с семи и пополам тоже будет работать, вот это можно проверить, если мы этот
треугольник немножко вытянем, и тут будет высота не корень с трех пополам, а корень с семи
пополам тоже будет работать, ну вот, например, если мы возьмем чуть побольше, чем корень с двух и, то есть
z от корней с трех и, то у нас все ломается, давайте я тут нарисую, если мы возьмем чуть-чуть побольше
z от корней с трех и, то ячейки там будут размера один корень с трех, диагональ будет два,
значит эта стучка будет ровно единичка, то есть мы вот здесь выходим на равенство, у нас здесь
получается, что есть такие точки, могут быть такие точки, которые находятся на расстоянии один,
поэтому, когда мы делим с остатком, у нас остаток будет такой же диагональ, что мы делим, и не
получается, но ничего удивительного, потому что для z от корней с трех и у нас не работает основной
серимоэлефминтики, кто-нибудь может сказать почему, то есть может привести к слову,
у которого есть два разложения разных в таком кольце, z от корней с трех и. То есть мы вот здесь
выходим на равенство, то есть и вклидывать не получается, по крайней мере с такой нормой,
и она вообще не может получиться, потому что все и в кольцах всегда работают серимоэлефминтики,
а в з от корней с трех она и работает на серимоэлефминтике, но это опять же нужно доказывать,
ну как, вот берете четверку, я вот уже шестерку может два раза в способ представить, но во-первых,
два на два, это вроде понятно, а чекин смосу можно разложить в таком кольце, да, можно
смотреть как один при скорости трех и на один минус скорости трех и, ну только пока что
ничего не доказано, потому что нужно проверить, что вот эти все элементы здесь простые, это отдельное,
ну то есть нужно опять же в этом кольце ввести, сказать, что мы рассматриваем такую норму, то есть
мы это каждую числа, можно посчитать его в квадрат модуля, это будет натуральное число, и если число делится
на другое, то его норма делится на норму, поэтому если у вас число простое, то если мы получим,
что число двойко и один при скорости трех и у них обоих норма четыре, но при этом числа с нормой два
в этом кольце нет, поэтому никаких делителей с нормой два не бывает, значит, из этого вывести,
что эти числа простые, это пока вот понятно, я оставлю, наверное, качество этого упражнения
на семинарах, его еще не было, если мы докажем, и они не ассоциированы, потому что ассоциированы могут
быть только числа, вот этот корень из трех и из ассоциированных могут быть только числа,
отличающиеся от знака, плюс-минус, поэтому у нас получилось, что есть два разложения, в котором
этим множители не ассоциированы, ну и значит, это кольцо не является факториальным, то есть они
работают с нами в сервере ютюметики, и поэтому ни для какой нормы это не вкидывается кольцо,
действительно, вот у нас вышло тут на равенство и все, и у нас все ломается, поэтому здесь список
короткий. То есть я здесь пишу только и корень из 2-х, и корень из 3-х уже не
работает. Вот с омегой на самом деле можно продолжить. Вот у меня омега это
минус 1 в старой происходности, 3,5 и. Можно здесь написать корень 7, и даже
можно написать еще корень из 11. Я так напишу. Но опять же у нас дальше все
ломается, потому что эти ячейки, в этих ячейках треугольник становится очень
вытянутым, и туда упадают точки из... Уже не получается расстояние сделать
меньше, чем 1 в таком треугольнике, и опять же все ломается.
Отдельный вопрос, что работает вот тут. Если мы берем вещественные числа, то все
становится немножко сложнее. Я, наверное, пока не буду... То есть у меня времени очень
много осталось, я хочу что-то успеть пока не обсудить, почему тут работают
аснаферы мэрикментики. Но вот если говорить про вещественные числа, то там все
сложнее, потому что у вас нормы нормальные нет. Давайте я про это скажу
за замечание.
Наверное, можно... То есть для колец, которые получается добавлением
комплексного корня, можно просто выписать список. Вот я выписал список, это 5 колец,
это все кольца, которые в клидовы, и которые получаются добавлением
квадратного корня, который не вещественный. Других и в клидовых колец нет, можно это
проверить. Что касается вещественного случая, когда у нас выделяем корень
вещественный, то там просто нет списка. То есть там есть список тех колец,
которые в клидово, и он, если я правильно понимаю, он неполный, потому что там какие-то числа
проверены или какие-то не проверены. В чем тут сложность? Вот вы берете этот корень из двух.
Хочется сделать что-то похожее, а именно сказать, что вот у нас есть числа Вида
плюс В корней из двух и ввести на них норму. Какую норму можно ввести на числах Вида
плюс В корней из двух? Опять же, по аналогии с вот этим, мы хотим домножить на сопряженное.
Но если вы домножаете на сопряженное, то есть А плюс В корней из двух, домножаете на А минус В
корней из двух. У вас получается А в квадрате минус 2 В в квадрате. И тут начинаются проблемы,
потому что тут-то это было не отрицательные числа, по сумму не отрицательно, а здесь
это не отрицательные числа, а разность может быть какой угодно. Формально у нас даже может
быть какое-либо большое отрицательное число, поэтому такая норма плохая. Но надо делать тогда
модуль ее, взять модуль, это будет получше. И действительно там что-то будет работать,
например, если вы идете в произведение таких чисел, то у нас нормы перемножаются. Но уже
с обратимыми элементами начинаются проблемы. Опять же, я не знаю, говорили ли вам на лекциях или
где-то еще про это, например, для каких целых чисел, как целых чисел, ну или для натуральных,
примерно то же самое. Есть решение такого уравнения, это называется уравнение Пелли.
Ну и в отличие от затат И, где у вас было обратимых элементов четыре, то есть тут
четыре обратимых элемента, затат корридиз двух И их только два плюс или минус один. Числа ХД Штейна,
ну, наверное, понятно, что у меня это будут только числа, которые на единичной кружнице лежат,
если вы это не проверяли. То есть здесь их мало. То у такого равенства, у него бесконечно много
решений. Например, ну надо взять какое-то нетривиальное решение. Например, вы берете решение,
что там 3 и 2, а равно 3, b равно 2. Работает? Работает. Но я уже сказал, что если у вас при
перемножении чисел, нормы перемножаются. Ну, для геккаблистых чисел вы знаете свойство
геккаблистных чисел. Здесь тоже ровно то же самое, потому что мы просто вместо того,
чтобы сопрягать на И, сопрягаем корни с двух. Доказательство, оно ничем не отличается.
Для сопряженных чисел можно это непосредственно проверить или там использовать сопряжение.
Поэтому, например, если я возьму корни с двух и вздую в квадрат, то у меня норма тоже будет
единица. И в куль будет единица, и в четвертой степени будет единица. А если у вас будут
квадрат, то у меня число будет только увеличиваться. Но это вот знаете, я не знаю,
опять же говорили, то есть, то есть, я на первый вздую в квадрат, у меня есть 3 плюс 2 в квадрате,
я его возвожу в квадрат, получаю там, что получается, 9 плюс 2 на 4, 8, то есть это 17,
а тут будет 12. Ну вот у меня будут еще, то есть у меня 3 плюс корни с двух подходит. Да,
плюс 2 корни с двух, а следующее будет 17 плюс 12 корни с двух. И так далее, и можно таким
образом получать бесконечно много решений. То есть даже обратимых элементов у нас бесконечно много,
и никакого, то есть вот в решетке там удобно, потому что у нас внутри длины больше единицы нет,
на единице конечное количество, поэтому можем редуцировать к меньшему количеству. А в корне с двух
у вас все находится напрямой, и эти числа, которые у вас норма единичка, они могут быть
сколь угодно большими. То есть у вас не удается их как-то ограничить. И поэтому очень сложно. То
есть как вещественные числа, эти числа сколько угодно большие, а норма у них все равно маленькая.
Но в общем тут вот сложности есть, поэтому даже чтобы доказать, что это корни с двух и в клида,
надо немножко помучиться. Так что это вопрос я пока оставлю. Я не знаю, я спрошу Алексея,
хотя он что-нибудь рассказал про ненепели, возможно будет отдельный источник про эти
уравнения, как их решать и вот доказать, что там, по камере можно доказать, что вот эта вот группа
анатомоциклическая, например, тоже хороший интересный вопрос, может быть мы этим займемся.
Окей, ну вот это я про примера поговорил. Давайте поговорим, почему
действительно работать на термолифметике. Да, собственно, я за оставшиеся 25 минут
попробую доказать. Есть сейчас какие-то вопросы, можно обсудить. Может что-то осталось,
еще что-то. Или понятно? Понятно, что происходит? Ага, хорошо. Да, но если лучше скажу, что понятно,
что если у меня этот корни с трех и не работает от а, то там, на самом деле, если я напишу этот
корни с di, где d больше чем 3, то все, там уже ничего не работает. То же самое. Примерно
по тем же самым соображениям вы пишете примерно такое же равенство, ну там, может быть разные
rented. Но в общем ничего там не работает и там ломается, но это отдельный разговор, то есть
что делать если асанosphereфизики нет. На самом деле там есть у идеалов, по этому в какой-то
момент может быть мы поговорим про идеалы скажем, что в идеала все хорошо, и поэтому что-то удается
доказать да, несмотря на то что асанcción не работает, она не работает и не очень, она ломается,
но это не страшно, потому что это числа, числа плохие, а с идеалами лучше работать,
поэтому, в общем, что есть, то есть. Окей, значит, я еще раз, я хочу доказать,
давайте поймем, что нам нужно доказать. Значит, нам нужно доказать две вещи. Во-первых,
я хочу доказать существование, и хочу доказать единственность, но единственность я буду доказывать
именно в том, до того утверждения, которое у вас уже есть, то есть, до того, что найдется делитель,
представимый в линии на комбинации А и Б. Итак, мне нужно, я доказываю теорему, вот это вот,
мне нужно доказать существование. Сейчас я буду повторять все то, что было в натуральных числах,
только на произвольное кольцо. Итак, допустим, есть, допустим, это не так, ну, я бы доказывал индукция,
индукцию можно по-разному вести, но я буду использовать как там, минимальный элемент,
минимальное число, для которого утверждение неверно, поэтому пусть утверждение неверно,
то есть пусть есть элементы, для которых нет разложения, и рассмотрим элемент с наименьшей
нормой, для которого нет разложения. Пусть х элемент с наименьшей нормой, давайте,
я тут может быть разделю, с наименьшей нормой, для которого не существует разложения. Не существует
разложения. Ну, мы сейчас все сведем, то есть мы повторим то, что было в натуральных числах,
сведем все к некоторой лемме, и дальше лему придется доказывать, используя это свойство.
Ну, смотрите, есть два варианта. Посмотрим, на какие делители вообще у х есть. Давайте
посмотрим на делители х. Первый случай. У х делители только обратим элементы, с ним сопряженные.
Ну, я еще не буду, то есть, если, например, х это обратимый элемент, то, деливаясь разложения
х равно х, то я не буду смотреть. Ну, то есть, давайте так скажу, делители х это ка со звездочкой и х на
ка со звездочкой. В частности, если х равно ка со звездочкой, то тоже работает. Тогда по определению
это либо обратимый элемент, либо простой, тогда и сам лежит ка со звездочкой, или х простой,
а в этих случаях годится просто разложение х равно х, потому что у меня в разложении справа
должны быть простые или обратимые элементы, а вот у меня это работает. Поэтому этот случай не
работает. Среди противоречий, значит, разложение есть. Второй случай,
когда существует делитель х не из ка со звездочкой и х на ка со звездочкой. То есть, у нас есть
какой-то делитель другой. Ну, еще раз говорю, когда мы доказывали туральный чисел, мы говорили,
что берем минимальное число, для которого нет разложения, если оно простое, то все хорошо,
если ничко, то все хорошо, а иначе, на составной, значит, есть оно произведение двух чисел меньших,
значит, для каждой из этих чисел есть разложение, иначе, для иной есть разложение. Ну вот, здесь мы
делаем то же самое. То есть, у нас ситуация такая, у нас есть х, и он разделился на какое-то а,
причем а у меня не из ка со звездочкой, и а не ассоциирован с х. Я хочу доказать, что у этого
числа норма меньше. Если бы докажем, если норма а меньше, чем норма х, ну и норма b тоже будет
меньше, чем норма х. Значит, у меня b тоже не из ка со звездочкой и не ассоциирован с х,
потому что если бы такое было, то тогда бы и а такой был, поэтому тут и про а и b можно такое
сказать. Значит, если у меня норма у обоих этих со множители меньше, чем у х, то тогда для них
есть разложение, у а есть разложение какое-то одно, у б какое-то разложение другое, ну и тогда мы
можем построить разложение для х, просто перемножив эти разложения, у нас будет какой-то
обратимый и потом какие-то простые. Ну, они могут повторяться, это неважно, я тут, да, я, собственно,
не сказал, но и в основном теория мерфемистики, когда я писал, понятно, что у нас равно что-ли
могло быть повторяться, просто мне удобства по степени, пока я не думаю. То есть, опять получаем
противоречия, потому что получили для х разложение. Значит, я должен доказать такую лимбу, давайте я
ее напишу, что если х делится на а и х не ассоциирован с а, то норма х строго больше,
чем норма а. Я хочу вот это доказать, на самом деле. Доказательство. Вот тут вот, это все, то, что
слева написано, это все повторяется, просто примерно то, что было у натуральных чисел. Вот это что-то новое,
потому что мы здесь будем использовать деление с остатком, на самом деле. То есть, мы хотим доказать,
что если мы на что-то разделили, то получили что-то поменьше. Ну, из свойства 1 следует, что норма х
она больше либо равна, чем норма а, потому что если х делится на а, то х равно а на b, норма ab,
она больше или равно, чем норма а, это есть свойство 1, а это есть норма х, потому что это x. Это просто
свойство 1. Я хочу доказать, что равенства не бывают, поэтому я просто подположу, то есть я, опять
же, буду доказать противно, но предположу, что есть равенства и предупрежду противоречиво. Значит,
пусть у меня получилось такое, что норма ab равна норме a. Я хочу доказать, что тогда b обратим,
то есть b обратим, поэтому х будет отсоциирован с а. Ну, смотрите, у меня есть норма ab,
я знаю, что норма ab равна норме а, первым условием это никак не противоречит, поэтому я должен
привести противоречие со вторым, деление с остатком. Ну, делить ab на а с остатком бессмысленно,
потому что ab это а на b, поэтому мы сделаем хитрый трюк и разделим a на ab с остатком, у нас больше
ничего не делается делать, поэтому мы разделим a на ab с остатком. Разделим a на ab с остатком.
Ну, давайте напишем, что получится. Значит, это a, получается abq plus r,
где либо r равно нулю, либо норма r строго меньше, чем норма ab. Я утверждаю, что ни то,
ни другое быть выполнено и оба случая приводит противоречию. То есть не может быть ни r равно нулю,
ни норма r строго меньше, чем норма b. Давайте я тут напишу покрупнее, чтобы было понятно,
что ничего из этого не работает на самом деле. Ну, давайте я спрошу, почему? Давайте r нулю
быть не может. r нулю это значит, что a равно abq. Почему это плохо? Кто не понимает? Да,
bq равно 1, отсюда бы обратим и отсюда получается, что a свернуто с abq x, а мы предположили,
что это неверно. Получаем противоречие. Хорошо. Сейчас случай разобрали. Теперь,
почему не может быть такого, что норма r меньше, чем норма ab. Давайте я аккуратно все напишу. А
что такое r? r это у меня a-abq, правильно? Я взял и перенес в правую часть. То есть это a умножить
на 1-bq. И так как у меня r не ноль, то bq не равно 1, это все не нулевые элементы. Я могу такое
написать. Я могу написать, что n от r, это которое na на 1-bq, оно больше либроно, чем норма a. По,
опять же, первому свойству в критивности. А это меньше, чем норма ab, которая равна норме a по
определению. Получаем, что норма a меньше, строго, чем норма a, это противоречие. То есть второй
свойств тоже не может реализоваться, потому что у нас не сошлось. Ну все, значит, у нас не
может быть такого. То есть если мы делим а на ab с остатком, то не может быть такого, что норма b
равна норме a, потому что если мы делим а на ab с остатком, то у нас ни один из вариантов не работает.
Поэтому левый работает. Значит, если у меня x делится на x не равно a, то норма x строго
больше, чем норма a. Ну и значит, я могу апеллировать к тому, что если норма поменьше,
то число раскладывается, поэтому разорвение существует. Ура, мы доказали существование. Это
вот было немножко сложнее, чем у натуральных чисел, но, тем не менее, все работает благодаря тому,
что мы предусмотрительно предположили, что у нас при произведении чисел нормы не уменьшаются.
Так, ну единственность нужно еще доказать. То есть на самом деле мы хотим доказать,
что для любых ab не нулевых найдутся такое x и y, а также общий делитель d, что ах плюс бъ равно d.
Ну, мы просто применим алгоритмы в ГЛИД, давайте я напишу, как он выглядит. Опять же,
доказывается, будет слово-слово повторять внутренняя числа, ничего другого не будет. Мы
запустим алгоритм в ГЛИД. То есть мы что делаем? Разделим a на b с остатком. Ну давайте я напишу там
q0 r1. Потом разделим b на q1 с остатком, будет r1 q1 плюс r2. Потом разделим r1 на r2 с остатком.
Получится r1 r2 q2 plus q3 и так далее. Ну какой-то момент, значит алгоритм закончится,
если у нас разделится на от слова. То есть делим с остатком пока не закончится. Хочется
для этого алгоритма доказать следующее утверждение. Первое, что алгоритм в ГЛИД закончится, остановится.
Второе, что rn это общий делитель a и b. Третье, что rn представляется в длинной комбинации x,
то есть существуют такие x и y из нашего кольца, что rn это x раз в у. Если мы это докажем,
второе и третье, то ГЛИД будет закончено, поскольку вот мы нашли общий делитель,
даже будет наибольший общий делитель, как будет понятно. Наибольший общий делитель в том смысле,
что это будет общий делитель с наибольшей нормой, которая делит a и b. Для доказательства это не
нужно в единственности, но тем не менее, конечно же, это ГЛИД будет работать, чем от натуральных
Ну давайте все эти утверждения докажем, они довольно простые. То, что алгоритм в ГЛИД остановится,
почему это так? Это следует из-за того, что линия с остатком работает, а именно у нас норма r1,
значит норма b, она будет больше, чем норма r1, больше, чем норма r2 и так далее. Каждый раз у нас
норма уменьшается, все нормы, это не обязательно целые числа, поэтому не больше, чем за n от b шагов,
алгоритм ГЛИД становится закончиться. В какой-то момент у нас разделится на цело, иначе у нас
будет норма, у нас часто бесконечность, такого не бывает. То, что rn это общий делитель a и b,
но опять же, доказываем индукцию, индукция по n, ну по вот этому индексу нас,
сейчас, что мы доказываем в индукции, мы хотим доказать, что, ну давайте я напишу полное утверждение,
индукции пока доказываем, что общие делители rk и rk плюс 1 такие же, как и у пары ab.
Я хочу доказать, что если я беру общие делители a и b, они такие же, как у b r1, такие же, как у r1 r2
и так далее, как у rn, а у rn есть общие делители rn, значит и общие делители ab. Ну, как мы это делаем,
у нас, ну смотрите, возьмем первое равенство, если у меня a делится на x, если a делится на z и b
делится на z, то очевидно, что r1 делится на z, если r1 делится на z и b делится на z, то очевидно,
что a делится на z, поэтому множество делителей a и b такие же, как у b и r1, у a и b делители
делители a и b это то же самое, что делители b и r1, это то же самое, что делители r1 и r2 используем
следующее равенство, то же самое, что делители r2 и r3 используем следующее равенство и так далее,
значит по индукции доказываю, что то же самое, что делители общие делители rn-1 и rn, а это просто
делители rn, потому что на rn делится нацел, поэтому в частности rn является общим делителем a и b,
и даже видно, что этот делитель делится на все остальные делители, поэтому это не просто общие
делители, который в некотором смысле наибольший, что он делится на все остальные, ну и отсюда следует,
что у нас наибольшая норма. Ну и третье свойство тоже доказывает по индукции, а именно вы просто
говорите, что еще хотите доказать, что r1 утренний на кабинации a и b, ну вот это доказывает по индукции,
а именно r1 это линейная комбинация a и b, а дальше вы берете на каждом шаге число, которое будет
новый остаток, это будет линейная комбинация линейных комбинаций, то есть например r2 это b
минус r1q1, но раз r1 представляется в виде линейной комбинации a и b, значит r2 представляется
в виде линейной комбинации b, значит если rk равно axkt плюс byykt, а rk плюс 1 равно axk
плюс 1 плюс byykt плюс 1, то значит rk плюс 2, которое rk минус rk плюс 1 на qk плюс 1, это будет
католинейная комбинация, но даже понятно какая, значит мне нужно взять xk и вычесть xk плюс 1 на
rk плюс 1 и все это может на a и прибавить ykt минус yk плюс 1 на qk плюс 1 умножить на b,
поэтому по индукции доказываем, что если два элемента представимы, то значит их линейная
комбинация тоже представима, ну значит так по индукции доказываем, что rn тоже представима в
виде каких-то ax плюс byykt. Вот, значит мы доказали, что во-первых, линейная комбинация остановится, во-вторых,
у нас есть последний элемент, здесь будет общеделитель и он является линейной комбинацией
a и b, значит вот мы доказали утверждение, которое нам нужно для того, чтобы вывести из этого единственности.
Вот это вот леммоэвклид называется, да, то что называется леммоэвклид. Ну все, значит мы доказали
единственность, все, хорошо, начнется артемистика, все, теперь мы артемистики работают. Так, есть какие-то вопросы?
Мы норму упадили так, что она будет переводить элементы в целые числа? Нет, это рисовательные, да, в целые числа, да.
И это норма может быть любой? Ну как мы зададим норму, мы можем заводить... Конечно, не, главное, что вот, ну смотрите,
да, ну опять же, смотрите, да, вот главное, чтобы выполнили эти два свойства. На самом деле, ну, я не знаю,
нужно ли это про это говорить, то есть в качестве факта без доказательств, я могу сказать, что первое
свойство вообще можно выкинуть. То есть, если у вас есть кольцо и выполнен только или нет с остатком, то на самом
деле можно норму подкрутить, чтобы первое свойство тоже было выполнено, даже если оно не работает. То
есть, первое свойство, оно на самом деле несущественно, но это как бы мне нужно отдельно доказывать, это немножко
абстактная теорема, ее, наверное, то есть это может, ну, я не знаю, это как бы как запытный факт можно, или как
задачу со звездочком можно подумать. То есть, главное, что было выполнено делением с остатком. Вообще, норма может
быть любой. Как я сказал, у нас основные примеры, этот, значит, для целых чисел просто модуль, для
многочисленных степень, а для вот таких чисел, довольными комплексных чисел, это просто модуль в
квадрате. А для чисел, когда мы делаем веществные корни, это модуль, модуль, модуль вот этой вот
домножения сопряженная. Но в целом, конечно, тут вообще никаких корречений нет. Главное, чтобы вот это
работало и все. Окей? Да, ну, понятно, еще раз, почему я тут использую натуральные числа, а не просто
говорю, что здесь какое-то там есть, ну, то есть, зачем мне нужны натуральные числа, зачем мне тоже
сложение и умножение? Тут уже никаких сложений и умножений нет. Но дело в том, что у вас норма на
комплексных числах, которая, норма Z равна модуль Z в квадрате, ну, она, у нее, конечно, она более
красивая, потому что она, например, выполнена еще в мультипликативности. И она не просто какие-то
числа, которые там упорядочены, а у нас еще выполнены какие-то красивые свойства. И это помогает,
во-первых, понимать какие числа простые, если у вас есть такая норма, и строить разложение.
Используя разложение натуральных чисел, можно использовать этот факт, можно понять, какие числа
простыки нет. Но вот это, как я понимаю, следующий сюжет. То есть, мы доказали, что если на терминфюмитике,
например, в гауссах числа Сенштейна, и хочется из этого что-то извлечь. Во-первых, надо разобраться,
какие числа теперь простыки нет. И можно уже говорить про какие-то диафонты уравнений, например,
выписать себе фигуру тройки или доказать, что терминферма великая и неравна для n равно 3. Это все
строится из основной терминфюмитики для вот таких колец. Но вот это в следующий раз вы, наверное,
займётесь. Окей? Все, тогда на сегодня. Если больше вопросов нет.
