# Название: Теория игр 8. Аукционы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241208
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T16:43:09Z

Давайте я про план расскажу. Смотрите, у нас сегодня 29 октября. Сегодня мы закончим тему про секвенциальную равновесие. Я вам докажу, что сильная секвенциальная равновесие существует.
И мы, наверное, я успею это сделать за 40 минут или за час. И мы начнем говорить про аукционы. Соответственно, в следующие два раза, так, это будет 5 и 12, мы будем говорить про аукционы.
А потом будут две лекции по кооперативным играм. Ну и дальше нужно посмотреть. То есть там останется три даты. Третьего, мне кажется, у меня не будет. Поэтому я не знаю. Может быть, будет лекция, может, не будет.
Это под вопросом. Какую-то дату должна быть вторая контрольная. Видимо, десятого. А 17-го будет уже зачет для тех, у кого зачет. Ну, там и написание про обычных контрольных. Вот. Ну, я не знаю, будет про третьего еще.
Подумаем, может, что-то придет. Если у меня прочитают лекцию, посмотрим. Считаю еще, что мы успеем до этого пройти. Я вообще считаю, как-то понятно. Я считал, что у нас для магистра более продвинутый курс.
Но, как мне сказал один из наших семинаристов, не, ну, понятно, что магистры соображают по второго раза медленнее студентов. Поэтому. Вот. Я немножко, я уже говорил, что я немножко отстоил с магистрами.
Поэтому мы с вами идем быстрее. Может быть, мы просто раньше закончим. Ну, посмотрим. Да. Сегодня, собственно, вот основная часть будет такая стереом про существование магистров. Это, в основном, сексуальное равновесие.
Не страшно, если вы не поймете. Главное, что, как бы, главное поверить, что оно существует и все хорошо. А там детали уже доказательства. Это они вообще важны только там тем, кто хочет, значит, там, ну, там, получить высокую оценку на экзамене.
Вот. А доказательство, оно, в принципе, понятное, но оно немножко просто хитрое. Оно может быть интуитивное. То есть, оно не сложное, но интуитивно хитрое. Давайте про него поговорим. Значит, что у нас, что мы уже обсудили.
Какая у нас... Способ доказательства есть. Значит, во-первых, что такое сексуальное равновесие? Я напомню, да. Значит, мы хотим доказать теорему, что там в... Ну, я тут пишу всякие слова, типа, конечные.
Хотя у нас все игры, как я делал, в основном, конечные. В конечной динамической игре всегда существует сильное сексуальное равновесие. Я напомню, что под этим тут размывается. Нужно...
Тут три условия. Значит, у нас, во-первых, мы сделали настройку. Вместо того, чтобы рассматривать... То есть, просто стратегии. Мы рассмотрим пару веры и стратегии. И мы накладываем на них условия, во-первых, согласования.
То есть, ну, есть условия просто согласованности. Это то, что если вы берете какое-нибудь... Любое информационное множество, берете в нем вершину, тогда вера от того, что вы находитесь в данной вершине информационного множества, она должна совпадать с...
Вероятность попасть в вершину при условии стратегии Сигма делить на вероятность попасть в информационное множество H при стратегии Сигма. Ну и на это, наверное, что-то из условий сильной согласованности.
Один штрих. Дело в том, что если у вас тут два нуля, то можно что угодно писать. А сильная согласованность говорит о том, что существует последовательность Сигма-КТ вполне смешанных стратегий.
То есть, стратегии, которые все ходы делают с нулевой вероятностью, которая стремится к Сигма. При этом по ней можно построить единственным образом омега-КТ веры, которые согласованы, потому что если у вас вероятность задана, то у вас единственный набор веры есть, и он стремится к омеге, к той вере, которая у нас есть.
Ну и есть условие оптимальности или секвенциальной рациональности. Секвенциальная рациональность. Она говорит о том, что... Любой игрок в любом своем информационном множестве действует оптимально.
То есть, его стратегия в информационном множестве при условии, при данных верах и стратегиях остальных, она больше либо равна, чем любая другая стратегия Сигма-ИТ-Аш при данных верах и стратегиях остальных.
Значит, мы вели похожее... Ну, как-то отдаленно напоминающее это определение для нарисований. Для современной игры. Называется равновесие относительно дрожащей руки. Я просто хочу... Если хочется какую-нибудь аббревиатуру ввести, потому что писать, как дрожащая равновесие, совершенно относительно дрожащей руки, совершенно невозможно.
Но давайте я буду писать... Сейчас будет страшная аббревиатура. Значит, Пёрфик, Тремблинг, Эквилибриум. Равновесие... Совершенное... Относительно... Дрожащей руки. Что это такое? У нас здесь обычная игра.
В смысле, в нормальной форме. И мы говорим, что Сигма со звёздочкой — это равновесие относительно дрожащей руки, если существует такая последовательность Сигма-КТ сходящей с Сигмой. Такое, что Сигма-КТ — она вполне смешанная.
И начало стремиться к Сигме. Приказ стремления к Сигме бесконечности. И при этом... Сигма-ИТ — это наилучший ответ на все Сигмы-ИТ-КТ. Для любого К. Сигма-ИТ со звёздочкой. То есть, наша стратегия является не просто лучшим ответом на Сигму-ИТ со звёздочкой, но также можно придумать последовательность вполне смешанных стратегий, для которых Сигма-ИТ со звёздочкой тоже является на них лучшим ответом.
И мы приводили примеры игр, в которых у нас есть чистое равновесие, которое является равновесием относительно дрожащей руки, и приводили пример равновесия в чистое стратегии, которое не является равновесием относительно дрожащей руки.
То есть, вы немножко пошевелитесь, и вы искаете просто другое равновесие, потому что там такие вот условия. У нас там... Мы приводили пример, когда стратегия одна слабо номинирует другую.
Если вы чуть пошевелитесь, то вы вывалитесь просто в другую, и всё, и не можете такого построить. Всё, что мы хотим доказать в эту теорему... Мы хотим свести... То есть, такое, что... Давайте я вам напишу теорему 1.
Ну, или там... Давайте я сексуальный равновесие буду просто писать SE. То есть, мы будем сводить... Мы докажем существование вот этого странного равновесия относительно дрожащей руки, а потом из него выйдет существование сексуального равновесия.
И, как я говорю, доказать, что оно, в принципе, несложно, но оно использует несколько каких-то трюков, которые, скорее, такие немножко, я бы сказал, ментальные. Больше, чем... Тут, скорее, нужно что-то переобозначать и переписывать, чем что-то считать.
Хотя, считать тоже нужно будет немножко. Давайте обсудим все идеи, которые мы тут будем использовать. Значит, мы будем действовать... Вот я буду последовательно идти от сексуального равновесия к равновесию относительно дрожащей руки.
Ну, понятность. Я хочу привести... Вообще, хочу... Вот, мне нужно взять... Ну, во-первых, вот это доказать. Понятно, что мы для одновременных игр, у нас есть теорема Нэша, поэтому мы можем использовать теорему Кутани и доказывать существование равновесия.
Поэтому как-то вот мы это докажем. Потом нам надо как-то перейти к динамической игре, еще какие-то веры сделать, потому что тут верненьких нет, а тут они есть. И вот так это приводит, не сводится.
Надо сделать два шага. Значит, первый шаг такой. Еще вот у нас была... Значит, изначально была динамическая игра. Мы из нее сделаем... Ну, я, честно говоря, не посмотрел в книжку, как там это называется.
Или называется это как-нибудь. В общем, мы хотим ее переписать так, чтобы у каждого игрока... Каждый игрок управлял ровно одним информационным множеством. Ну, это еще называется там...
Мы про это уже что-то говорили. Когда обсуждали предыдущий концепт равновесия. Давайте я это повторю. То есть мы хотим... Ну, по-английски это называется multi-agent. Игра, то есть с копиями агентов.
То есть мы делаем следующую операцию, смотрите. Мы... Вот у нас есть игрок один. Управляет. Там, N1. N1 информационными множествами. Мы делаем следующее. Мы делаем N1 копию первого игрока.
То есть им пишем во всех терминальных вершинах один и тот же выигрыш. И при этом каждому игроку... Каждый игрок отдельно управляет только одной копией, одним информационным множеством.
Мы вот так делаем для каждого игрока, да. То есть мы для каждого игрока сделаем... Сделаем столько копий, сколько есть информационных множеств. И дальше напишем им всем одинаковые выигрыши во всех терминальных вершинах.
После чего дадим каждому игроку свое конкретное информационное множество. Утверждается лемма, что секвенциальная равновесие... Вот есть биекция между ними. То есть если секвенциальная равновесие есть в игре с копиями агентов, значит и в исходной есть.
И наоборот. То есть то, что мы взяли и теперь вместо... То есть если раньше двумя информационными множествами управлял один человек, а теперь двое... Качественно ничего не поменялось. Значит лемма такая, что...
СЕ в динамической игре... Это то же самое, что в игре с копиями агентов. Но я опять же... Тут надо видимо если конкретно, строго доказывать, формально что-то писать... Я хочу сказать следующее, что...
Ну понятно... Понятно, что если у вас есть набор сигма и омега, то понятно, что вы... Как вы их переписываете, да? То есть если у вас тут... Ну тут у вас для каждого информационного множества был свой сигма и омега.
То есть наш ход, это же мы ходим в каждом информационном множестве. Поэтому как стратегии переписываться понятно. Единственный вопрос в том, что есть ли разница между тем, что у меня один игрок управляет этими множествами...
Или у меня два разных игрока управляют этими множествами, у которых одинаковая функция выигрыша. Но вот... Я хочу заметить, что наши концепции секвенциального равновесия... Она задается для каждого информационного множества по отдельности.
Видите, у меня второй слой условий секвенциальной рациональности. Она говорит о том, что в каждом информационном множестве игрок действует оптимально. То есть он не везде действует оптимально, а в каждом информационном множестве.
Поэтому разница... То есть тут ничего не написано про то... Вообще говоря, тут вообще ничего не написано про то, что он может как-то менять свою стратегию. Вот он действует оптимально, а он может менять свою стратегию так, чтобы...
Ну, например, на предыдущем шаге поменять информационное множество. Он так не может сделать, потому что тогда у него поменяется вера, а мы говорим, что он при данных верах действует оптимально.
Поэтому наша сексуальная рациональность зависит только от информационного множества и не зависит от того, что мы делаем в остальных точках. В некотором смысле это похоже на принцип однократного отклонения, что игроку, чтобы улучшить, достаточно увеличить в одном информационном множестве свой выигрыш.
Тогда он может увеличить весь выигрыш целиком. Обычно я говорю это устно. Я на уровне идеи это объяснил. Я думаю, что этого достаточно для того, чтобы это понять. Я думаю, что детали не потребуются, в это можно поверить.
Это первый трюк. Это мы сделали. Теперь у нас очень удобно, что каждый игрок управляет своим информационным множеством. Хорошо, теперь у нас есть такая динамическая игра, в которой каждый игрок управляет одним информационным множеством.
Теперь давайте для динамической игры сделаем одновременную игру. Вот я эту стрелочку продолжу. И здесь буду продолжить писать. Сделаем одновременную игру. Причем понятно как. Мы уже это обсуждали.
Список игроков у нас новый. Теперь он не поменяется. Теперь у каждого стратегия то, что какой-то ход он делал в своем информационном множестве. Очень просто. Ну и функция выигрыша. Понятно, что если каждый игрок в информационном множестве что-то выбрал, тогда мы можем понять, с какой вероятностью мы придем в каждую терминальную вершину и просто их просуммируем.
Ну и вот получится выигрыш игроков. Теперь у меня есть лемма 1. Теперь лемма 2. Она тоже такая концептуальная. Что если мы нашли там равновесие от совершенно синтетической вики, значит в исходной игре было секвентальное равновесие.
Если... Ну я не знаю, можно сказать, что, допустим, у нас здесь была g, тут будет g с волной, а тут будет g с волной и еще с волной. То есть если существует равновесие в игре с двумя волнами, значит существует секвентальное равновесие в игре с волной в 1.
Ну и тогда по лемме 1 у нас существует секвентальное равновесие в обычной игре. Давайте это обсудим. Допустим, у нас есть вот такое равновесие. Я утверждаю, что если я возьму вот это равновесие, то я по нему могу построить набор вер, который еще будет удовлетворять этим трем условиям.
Ну давайте это обсудим. Вот здесь вот есть последовательность σk, которая стремится к σ со звездочкой. Значит σk, они вполне смешанные. Это значит, что у меня однозначно восстанавливается ω kt.
Давайте я поясню, что я имею в виду. То есть у меня есть вполне смешанные поведенческие стратегии, то есть у меня, смотрите, тут прямо написано, никакой разницы между смешанными поведенческими стратегиями тут нет, потому что поведенческие стратегии это только как мы ходим в информационном множестве, а в нашей игре, в игре же с волной, у нас никаких ходов, у нас ход только в одном информационном множестве есть, поэтому никакой разницы нет.
Соответственно, вот это σk для каждого игрока это просто, с какой вероятностью он будет ходить в каждом своем информационном множестве. Но, если у меня тут написаны какие-то вероятности на каждой стрелочке, то я для каждого информационного множества могу рассчитать по Bias и ω, потому что я в каждую вершинку попаду я просто рассчитаю по той формуле, которая была написана, просто в основном омега-каты.
Понятно, что если у нас сигма-ката последовательность, которая сходится к сигме, то омега-каты тоже будут сходиться, потому что это будут формулы, которые будут зависеть непрерывно. Если у меня сигма-каты куда-то сходятся, значит у меня, когда я буду построить формулу, то омега-каты тоже будут сходиться. И поэтому я могу просто взять предел отношений. У меня там отношения двух ненулевых величин. Они будут куда-то стремиться. Я могу посчитать пределы и найти омега со звездочкой.
Ну там могут быть такие случаи, конечно, что у вас там реально все стремится к нулю, причем одинаково. Тогда такие случаи, конечно, вы можете там что угодно написать, но так, чтобы это было как бы У вас не может быть такого, у вас всегда будет вероятность, если у вас везде здесь не ноль, то в пределе не может получиться знаменатель ноль.
В пределе, конечно, это будет стремиться к нулю, но у вас там получится какой-то предел. Так что вы сможете восстановить омега со звездочкой. Здесь как раз используется то, что у меня каждый игрок управляет одним инфляционным множеством.
То есть у меня сигма-каты, это просто вероятность, каждый инфляционный множество, они отдельно считаются. Поэтому мы можем построить омега со звездочкой, и у меня уже будут выполняться свойства сильной согласованности.
Ну а сексуальный рациональность тоже будет выполнена, потому что... Да, сексуальный рациональность почему будет выполнена? Опять же, что тут написано? Тут написано, что любое информационное множество, игрок и ты, в этом инфляционном множестве действует оптимальным образом в зависимости от фигуры.
Но моя вера, она на чем основывается? Она основывается на том, с какими вероятностями я туда попадаю. Поэтому это просто тут переписано то, что, ну вот эти вот вера несогласованность сигма-сытая.
И более того, я знаю, что у меня, смотрите, вот у меня из-за этого условия следует, что моя стратегия в любом информационном множестве, она является наилучшим ответом на любую стратегию сигма-сытая-каты.
То есть, на самом деле, мое сигма со звездочкой, оно является наилучшим ответом на любой сигма-катой, которая тут есть. Но значит, оно в пределе тоже будет являться наилучшим ответом на сигму-сытую, потому что игрок, вот этот игрок, он никак в предыдущих шагах не задействован, потому что у нас игрок отвечает только за свое информационное множество.
Поэтому он, когда мы переходим к пределу, это нравственно будет выполнено. То есть, и игрок, и в информационном множестве действует рационально. Ну, потому что его ход сигма со звездочкой, это наилучший ответ на сигму-сытую-катую, то есть, он отвечает наилучшим образом на все эти последовательности, но значит, на предельную тоже.
Но все получилось, что у нас есть пара сигма-омига, которая удовлетворяется двум условиям, поэтому это будет сигнациональная равновесие. Но опять же, тут вот особую формулу не надо писать, надо как-то понимать, что происходит.
Так, понятно примерно, что происходит. Двигаемся дальше. Или тут уже, тут начинается, знаете, выпадение студентов, и уже сейчас концу никого не останется. Вот это была подготовка, дальше мне нужно просто доказать, что в Burton Jez. с двумя волнами есть ренейсер совершенно сильно дрожащей руки.
Perfect rambling hand equilibrium. Заметьте, что на самом деле, ну да, в обратную сторону это не будет работать, потому что у меня... У меня с секвенциальным равновесием нигде не требуется, чтобы у меня предельная была бы лучшим ответом на все промежуточные.
Поэтому это более сильные условия, но тем не менее, нам его достаточно, чтобы доказать существование секвенциального равновесия. Окей. Ну вот, то есть у нас осталась какая-то теорема, что в конечной игре в нормальной форме существует равновесие относительно дурачьей руки.
Окей. Хорошо. Хорошо. То есть мы можем забыть всю динамику и только говорить про вот эти вот, доказать, что это такая последовательность. Ну, идея тут есть, вообще говоря, несколько разных подходов к тому, как это вообще определять.
Вот если мы посмотрим, например, книжку Захарова, то там есть три разных определения, и там доказывается квалификация трех определений. Одно из них очевидно следует из теоремы покрутания, а одно из них это вот это вот определение.
И вот из этого... Доказывается теорема. Но давайте мы его просто срежем, и мы будем сразу доказывать существование этого равновесия. Идея тут такая. Ну, понятно, что прямо вполне смешанное равновесие мы найти не можем.
Но мы можем найти вполне очень, как бы, хорошие, вполне смешанные стратегии. Как мы это сделаем? Ну, идея такая. Вот мы берем смешанные стратегии. Я это в качестве треугольника даю свой пример.
У меня вот у меня есть три чистые стратегии, и дальше я их смешиваю, и получается треугольник. Вот давайте мы будем не всевозможные смеси рассматривать, а только смеси, у которых все коэффициенты, ну, все координаты, они как минимум эпсилон.
Понятно, что я могу просто вместо большого треугольника, а сам треугольник поменьше, ну, взять игру и рассмотреть, что у меня не все стратегии доступны, а только стратегии, в которых все стратегии играются в стратегии не меньше, чем эпсилон.
И найти для каждой такой игры равновесие. Ну, у меня ничего не поменялось, у меня поменялись множество, на которых я, которые я рассматриваю, но они все еще симплексы, все еще функционал непрерывно, поэтому есть равновесие.
Ну и дальше, если это равновесие находится, конечно, ну, то есть понятно, что у меня будут какие-то равновесия, я буду эпсилон стремить к нулю, могу выбрать, конечно, последовательность.
Дальше, если эта точка вообще лежит внутри, то все вообще идеально, у меня вообще равновесие вполне смешанное получается, и все хорошо. Ну, единственная проблема, когда у меня некоторые точки, они могут...
Они могут подходить близко к краю, да, то есть у меня получается, что эта точка вообще на самом деле не равновесие по нэшу, потому что можно эпсилон уменьшить и получить получше. Но это означает как раз, что эта стратегия очень хорошая.
И это значит, что она наилучший ответ на все стратегии остальных, и поэтому вот, собственно, вот это свойство будет... Вот это свойство про сигму и т со звездочкой будет best на сигму минус ката будет выполнено, и поэтому все хорошо.
Можно все равно прийти к пределу и получить нужное равновесие. Это вот вся идея, которая есть. Ну, если мы будем записывать, то начинается... Тут нужно аккуратно все записать, чтобы все работало.
Давайте это сделаем. Нет, посмотрите, я имею в виду... Ну, как бы, что мы говорим? Мы говорим, что вот давайте рассмотрим, там, треугольник и будем искать наилуч... То есть будем искать равновесие в игре, где у нас такие стратегии.
У нас получилось, что вот наилучшая стратегия это выбрать, например, вот эту точку, условно. Вот это наша наилучшая стратегия. Если мы... У нас точка находится... Ну, вот если мы чем больше ближе делаем Эпсилон, чем эта точка ближе движется к вершине.
Это значит, что у нас на самом деле просто вершине, тут на самом деле очень хорошее значение, и эта точка является лучшим ответом для всего треугольничка, для всего маленького треугольничка, но не для большого.
Для большого треугольничка лучшим ответом была бы эта точка, грубо говоря. И... И если мы в пределе получаем, как раз, эту точку, то значит, что она наилучший ответ на все остальные стратегии, поэтому она выполняет эту литературу этому условию, грубо говоря.
Но если мы болтаемся с тем, что где-то внутри, значит, что мы выбрали такую точку, в которой все чисто идут одинаково в игрушку, и значит, это условие автоматически выполнено. А если мы находимся на краю, то значит, туда, куда мы стремимся, это и есть самый лучший ответ на все, что угодно, но надо только это аккуратно проверить.
Давайте введем некоторые определения. Значит, мы будем рассматривать, вот у нас есть игра исходная, и мы будем рассматривать ее модификацию. Я буду ее писать G с крышечкой K. Это такая штука.
Мы... Тут можно по-разному писать. Я хочу сделать следующее. Я хочу стратегии оставить теми же самыми, но мы введем понятие, как это, дрожащие стратегии. Вот раньше у нас были обычные стратегии, просто сигмы и да.
А теперь у нас будет... Ну, такой у нас нервный игрок. Ну, или можно сказать нервная стратегия. Она будет... Мы будем писать ее сигмы с крышечкой, ну, и можно еще K написать. Это что такое?
Это я беру и сдвигаю мою стратегию. Ну, вот представьте, что у меня игрок немножко нервный. И он с вероятностью... С какой-то вероятностью ошибается и играет произвольную стратегию из своего набора.
Но он нервный. То есть он может ошибиться и сыграть случайно не ту стратегию. Ну, и... Как это написать? Ну, можно написать так, что вот он с вероятностью 1 минус 1 KT играет ту стратегию, которую вот мы приписывали.
А с вероятностью 1 KT он играет стратегию... Играет произвольную свою чистую стратегию. То есть, ну, вот я тут сейчас напишу... Что-то такое. То есть я пишу тут набор вероятностей, хотя, ну, это не очень корректно.
Ну, давайте я напишу... То есть... Ну, и это смешанная стратегия. Должен быть набор... Ну, можно алгебрически писать, конечно, как сумма. 1 делить на K. 1 делить на модуль и сытых. И тут все S и L.
По L от 1 до и сытого. Чего же мне такое написать? Да. Вот здесь у вас три стратегии. Вот у вас стратегия есть ABC. Значит, у вас сама сигма — это альфа А. А. Плюс альфа В. В. Плюс альфа СС.
Сигма ИТ. А дрожащая стратегия — это вы когда к этой стратегии... Эту стратегию умножаете на 1 минус 1 КТ. И к ней приявляете 1 КТ на 1 треть, 1 треть, 1 треть. При таком... При таком варианте у вас гарантировано все вероятности будут как минимум 1 КТ.
То есть моя дрожащая стратегия, она на самом деле все вероятности, у меня будет больше, чем... Ну, больше, чем 1 на 3К, да? Будут больше либравны, чем 1 на... СИТ на 1 на 1 КТ. То есть я буду попадать...
То есть моя стратегия на самом деле... То есть если... Какая бы сигма это ни была, сигма эта с крышечкой всегда лежит внутри. То есть я построил отображение из всего треугольничка в треугольничек поменьше.
Ну и, конечно, это биекция. Я могу обратно, если у меня есть дрожащая стратегия, то есть стратегия, у которой все координаты находятся вот такие вот, я могу обратно постановить сигма эта.
То есть у меня есть биекция между сигмой этой и сигмой этой с крышечкой. Ну, соответственно, я могу определять... Могу говорить... На самом деле, я могу двух способов смотреть на игру сигмы с крышечкой.
Сигма с крышечкой Каты это, ну, можно сказать так, что это просто те же игроки с теми же стратегиями, но функция У будет с крышечкой. И она определяется так, что у ИТ, с крышечкой Каты, вот сигма ИТ, сигма минус ИТ, это будет у ИТ от сигма ИТ с крышечкой Каты.
Сигма минус ИТ с крышечкой Каты. Я просто пишу, что функция выигрыша от обычных стратегий это будет обычная функция выигрыша, но от дрожащих стратегий. Ну, или я могу писать... То есть, или я могу эту игру определить как...
Н, С, крышечкой У, да, писать вместо... Ну, если я могу писать либо стратегии с крышечкой и применить обычную функцию, либо писать хитрую функцию и применить обычную стратегию. Это, вот, одно и то же.
То есть, вот, сигма Кат с крышечкой это игра, в которую у меня все стратегии используются с какой-то вероятностью больше нуля. Ну, понятно, что у меня фактически ничего не поменялось, просто можно посчитать, что поменялась функция выигрыша.
Поэтому для любого k существует равновесие в такой игре. Для любого k существует равновесие по нэшу в игре с крышечкой. Я могу выбрать сходящуюся подпоследовательность. Это я буду достаточно хорошее. Я буду обыточать, как σ с крышкой kt. В обычной стратегии это σ сighma, а в другую стратегию это σ с крышкой kt. Можно считать, что они сходятся.
Сходящаяся подпоследовательность можно считать с sigma — s. Я хочу проверить. Сигма s и kt могут быть с провержением. могут помогли быть и не вполне сводить его с крышками точно вполне смешной стратегии да потому что сегмент крышечка у меня все стратегии к минимуму стильную вероятность мы больше чем дома на карты на 1 на модуль из этого вот это что вполне смешанная сигма хаты они могут быть и чистыми никто не запрещает под мне конечно нужно доказать про про крышечки что это хорошая последовательность чтобы есть последовательности бы с ручками к последствиям со звездочкой и что вот это выполняется ну оставь делать еще два трюка и good все будет готово да вот у нас три минуты остался ему такой что с nur скорее но сейчас самый самый интересный начнется сейчас мы сделаем трюк смотрите у меня есть тема со звездочкой и такое такое смешанной стратегии от чтобы напишу вот здесь вот для блеста такой таблицу в шу вот это у меня сигма со звездочкой а это у меня сигма해 Ну, я там переиндексирую, поэтому у меня на самом деле эти номера не соответствуют, но неважно.
Вот это, допустим, у меня есть чистая стратегия, то есть вот у меня есть чистая стратегия S1i, S2i и так далее, и S модуль Si Ti. Это стратегия, чистая стратегия этого игрока. Это все умножить на Si Ti. Вот σ со звездочкой, у него тут написаны какие-то коэффициенты, то есть у меня есть какие-то вероятности, есть α1, α2, α и с этого. Ну, понятно, что какие-то вероятности, если вообще все вероятности нулевые, то у меня все хорошо, потому что σ со звездочкой получилась смешанной стратегией, поэтому я могу просто ее взять в качестве... ну, то есть получилась вполне смешанная стратегия, это у меня все хорошо, значит, у меня изначально все стратегии чистые, наилучшие ответы и все в ажуре. Значит, проблемы могут быть с тем, что у меня какие-то из них... да, значит, но мне нужно, чтобы здесь главное, чтобы не было трансляций.
Выкинем нули. То есть мы сделаем следующее. Для каждого α1 ненулевого я уберу все нули из этого столбца, то есть у меня в последовательности, когда же стремится к α1, конечно, могли быть нули, но я сделаю так, что если α1 ненулевое, то здесь везде не ноль, то есть выкинем нули, выкинем нули, и здесь выкинем нули, то есть везде, где у нас предел ненулевой, мы нули выкинем, а какой-то столбце есть бесконечное количество нулей, то наоборот я оставлю бесконечное количество нулей. Короче, самое главное, что я сейчас сделаю, это сделаю так, что все столбцы у меня либо столбец полностью ненулевой, либо где-то может быть полностью нулевой столбец, но тогда и здесь тоже ноль. А иначе все столбцы должны быть ненулевыми у меня. То есть у меня, в принципе, может быть такое, что здесь ненулевой столбец, который сходится к нулю. Это разрешается.
Но не может быть такого. Если у вас хотя бы один ноль где-то есть, значит весь столбец должен быть нулевым. Это я делаю, просто выбирая следующую последовательность. Понятно, что у меня если предел не ноль, то количество нулей я их выкидываю, а если бесконечное количество нулей, то я просто их оставляю, а все остальное выкидываю. У меня предел тогда тоже будет нулевой. Это первый трюк, трюк номер один.
Но, на самом деле, как бы на этом более-менее все закончилось. Давайте напишем, что мы хотим. Значит, у нас теперь есть последовательность вполне смешных стратегий. Сигма с крышкой КТ, в которой соответствующие сигмы удовлетворяют вот этому условию, которое я здесь написал, что у них либо столбец, либо все координаты, если я посмотрю по каждой чистой стратегии, либо все координаты нулевые, либо все нулевые. И они сходятся к сигме со звездочкой. Теперь давайте подумаем, что значит, что сигма со звездочкой лежит в бесте. Сигма с крышкой минус это 0.
Значит, эта смесь должна быть, это какая-то смесь чистых стратегий. Значит, мы должны проверить, что каждая чистая стратегия, которая сходится с нулевой вероятностью, она является бестом.
То есть, если альфа и это не равно 0, то значит, соответствующая чистая стратегия должна лежать в бесте от сигма с крышкой минус это КТ. Хорошо. Мы с вами знаем, что во всех таких штуках, значит, если я рассмотрю вместо, значит, ну, понятно, что бест берется вот здесь вот, так только я напишу, да, бест функции у и т от сигма с крышечкой.
Это то же самое, что бест у и т с крышечкой от сигма минус это КТ. По определению, потому что у меня функция, я могу вместо крышечек рассматривать не крышечки, а крышечки на у и т. Во всех, для любого К, у меня вероятность использования житой стратегии не нулевая.
Вероятность житой стратегии не нулевая. Это означает, что с житой и т лежит в бесте соответствующей функции. Соответствующей функции. То, что я вместо у и т написал у и т с крышкой, совершенно неважно, понятно, что эта функция немножко другая, но все еще при максимизации, если у вас вероятность использования какой-то жидкой стратегии не нулевая, это означает, что при данной чистой стратегии она находится в best от этой функции. Ну все, значит у меня Sg и Tg лежат в best, значит у меня Sg и Tg лежат в best, поэтому у меня сигма с крышкой является лучшим ответом на сигма с крышкой минус tk. Все, tk закончено.
Ну давайте сделаем перерыв. Сейчас все может быть отойдут, может быть кто-то что-то понял permd хотя бы, зададут вопросы и мы выведем вместе дальше. Ну то есть на самом деле трюк второй — это то, что мне совершенно неважно, какая здесь функция состоит с крышкой или без, потому что функция best она все равно ну так устроено, что наилучший ответ он всегда будет в стратегии, то есть если у вас стратегия использования струнного реалита в стадии best, это будет в стадии best или best. Это такая самая простоецкая printer.
это означает, что составляющая чистое лежит в месте от этой функции. Несмотря на то, что мы функцию поменяли, все равно тут все работает. Ну вот я предлагаю вам сейчас подумать. Смотрите, я делаю первый трюк. Я хочу, чтобы у меня все координаты здесь были ненулевыми. Почему я так хочу? Потому что если координата ненулевая, значит, что эта чистое стратегия лежит в месте от этого. То, что координата ненулевая, означает, что стратегия от этого лежит. И мне нужен, чтоб все они лежали в месте, чтобы было вот это условие.
Чтобы этаOC лежала в месте. Это значит, что все чистые стратегии, которые входят здесь с нулевой вероятностью, для любого K лежат в месте. Поэтому, мне нужно, чтобы они все были ненулевыми. Если у меня здесь будет 0, то я ничего не могу сказать, это из стратегии здесь в это не используется. Поэтому мне главное, чтобы если здесь был не 0, то здесь тоже был не 0.
Если здесь получился 0, то мне вообще на самом деле тут не важно, что происходит. Для определенности, конечно, лучше нули выбрать, чтобы не мучиться. Но мне главное, чтобы если здесь не 0, то здесь тоже же не нули, потому что это мне будет гарантировать вот это условие. Причем там хитрость в том, что у меня на самом деле для каждой этой стратегии какая-то своя личная функция у этой с крышечкой, но совершенно неважно. Если она у меня является, medicina confiance использую. Значит у меня есть житая чистая стратегия. Приносит лучше от negate ночью тут такой вот хитрый доказательств готова такое нужно может немножко подумать у нас курсе всего четыре сложных теоремой как бы вот теоремы 타ución это попроще вытаскиваем будет еще где римского цвета лилово это будет ну вот там понятно всем кто вернул обычно происходит от последней лекции когда слушать телематолог и уже никто ничего не соображает, потом я быстро рассказываю, вопросов нет, и потом все на экзамене никто ничего не может рассказать. Вот очень удобно, можно спрашивать у всех. Так, давай сейчас. Это такая отдельная большая тема, то есть там есть реально такие большие книжки по тому, как провести аукционы, поскольку вопрос не только в том, как действуют игроки, то есть, ну понятно, мы считаем, что игроки — рациональные агенты, и мы хотим придумать какие-то механизм для того, чтобы эти игроки действовали так как нам бы хотелось. Давайте немножко поговорим про какие еще бывают аукционы и какие бывают разные поставки задач. То есть у вас есть какой-то лот, у вас есть 10 игроков и у каждого естьessa внутри balanced вебист featured server. И в этом 클�Экзамах что� с Microsoft Penguin и только наши есть какая-то ценность, он как-то оценивает этот лот. Опять же, это хороший вопрос, то есть тут в каждом пункте можно задаваться различными вопросами, например, откуда берется вообще эта оценка.
Потому что, ну понятно, если лоты бывают разные, вот уставляется известная картина Пикассо, ну вы можете сходить к оценщику и спросить у него, что он думает, сколько она стоит, как он примерно оценивает, сколько вы можете пройти на рынке. Оценки членщиков оценивают примерно сумму, которую вы уже можете себе представлять, что вы за такую цену готовы купить, то есть это вот полезность обладания вот этим лотом. Бывает, что лот имеет свою цену, но вы ее вообще не знаете и никто ее не знает. Ну, например, я буду рассказывать про проклятие победителя аукциона, я про это, может быть, уже говорил.
Допустим, вы хотите купить какое-то месторождение нефти, а вот торгуются там компании, не знаю, Лукойл и Нефтегаз, допустим, торгуются там, то есть они торгуются за то, чтобы в каком-то месте разрабатывать нефть. Что дальше происходит? Ну вот вы можете выехать в это место и где-то там что-то пробурить. Бурение стоит очень дорого, поэтому можете пробурить, ну скажем, в одном месте, может быть, в двух. И дальше что происходит? Если нефти, например, мало, а 10 компаний выехало, и одна из компаний пробурила и там где-то нашла нефть, потому что все-таки нефть какая-то есть, но ее не очень много.
Эта компания, которая нашла нефть, думает, что нефти много, и она будет, у нее будет высокая V1, ну, в смысле, она будет думать, ну, вернее там, она будет оценивать и пытаться купить ее задорого, а остальные побурили, ничего не нашли, они думают, что там нефти нет, ну, или ее очень мало, и поэтому они будут не собираться за эту цену. То есть вам, конечно, хотелось бы не только свою оценку знать, но и что-то понимать про оценку остальных, потому что если окажется, что вы переоценили аукцион, и вы, например, будете ставить большую ставку, а остальные будут ставить мало, и вы заплатите много, а получите ничего. В общем, тут, ну, то есть, я говорю, что вот есть, ну, понятно, какая-то реальная ценность, а есть то, что оценку вы привели, то тоже есть некоторые сложности в том, что тут писать. Ну, есть вот такие еще варианты, где вообще цена не определена. Вот там Алексей Саватич любит рассказывать историю, что вот он там, у него на Байкале есть нерпинарий, и там, значит, нерпа, она хвостом рисует картину, а дальше эта картина продается на аукционе. Да, ну, вот, как бы, то есть вот это искусство, которое, ну, как бы, непонятно, оно дорого стоит или нет. Можно на аукционе кто-то ничего, никто не захочет купить, а кто-то, может, захочет и заплатит много денег, да, если на аукционе. Тоже вот есть, то есть, ну, то есть, я так напишу, неопределенная ценность, да, то есть, может быть, такое, что, ну, такие бывают случаи, когда у вас ценность сложно формируется.
Ну, допустим, допустим, мы эту проблему как-то решили, то есть, это тоже вот постановка о том, откуда берется, откуда берется ценность, то есть, то, что вы оценили, и реальная ценность, это могут быть разные вещи, но, допустим, у нас у каждого игрока есть какая-то V1VN.
Дальше второй вопрос возникает, что вообще знаете, ну, что вы знаете, знаете ли что-нибудь про остальные V2VN. Обычно в теории игр мы считаем, что, то есть, если мы ищем урнесси по нэшу, мы считаем, что мы знаем там все стратегии остальных, ну, и, может, то есть, чтобы знаем функции выигрыша остальных, поэтому мы должны все эти, все эти, вы это знать.
Но понятно, что в реальной жизни вы, скорее, знаете там не сами ценности, а примерно, где они расположены. Ну, то есть, вы там примерно понимаете, что картина Пикассо стоит там от 100 тысяч до 200 тысяч долларов, поэтому вы будете считать, что вот у вас, вы знаете свою цену, ну, свою ценность, свой V1VN, а про остальных, ну, можете знать только то, что, например, можете знать только распределение.
Ну, условно, вы знаете, что оно равномерно распределяется. Ну, например, на каком-то отрезке, например, там на отрезке от, ну, там 100 тысяч долларов, 200 тысяч долларов, ну, нам для определенности можно считать, что на отрезке 0.1.
Это никак не играет роли. И это уже появляется, получается, байсер равновесия, то есть, у нас есть несчетное количество типов игроков. Для каждого игрока тип это его, это ценность, соответственно, это ценность слота.
И зависит ваша функция. Ну, представьте себе, что вот вы знаете, что... Допустим, какая тут может быть постановка. Вы знаете, что все ценности распределены равномерно на отрезке 0.1. А вам досталась ценность, например, 2 третьих.
И в игре участвует там 10 человек. Сколько вам ставить? Значит, понятно, вы делаете какую-то ставку B, от слова BID, да, и дальше вы получаете, если вы выигрываете, вы, наверное, получите...
Ну, сейчас акционы будут разные, но... Если это акцион первой цены, то есть... Если вы выигрываете и вы платите B1, то вы получите, там, условно, вот такой выигрыш, да. И вам хотелось бы, вы, конечно, B1 хотите назвать как можно поменьше, чтобы выиграть как можно больше.
Но, с другой стороны, вы должны выиграть. То есть, вы должны назвать B1 все-таки не маленько, потому что тогда вы проиграете. Ну, вот ваш вопрос, что вот в данной задаче. Можно ли, можно ли какой-нибудь найти ответ, да?
То есть, есть какое-нибудь равновесие, в котором вы говорите, что вот у вас есть 2 третьи, то вы знаете, что, ну, понятно, что от количества человеков к слову не зависит ответ, тем больше человек в акционе, тем больше, там, больше точек на отрезке, и вам, и вы, тем ближе к 2 третьям вы должны называть число.
Понимаешь, если 2 человека, то у вас один ответ, а если там 10 человек, то другой ответ. Ну, вот вопрос, что вам называть, да. Вот вы хотите назвать какое-то число, которое будет, видимо, равновесие, но вот какое оно?
Это мы посчитаем в следующий раз, наверное, это будет довольно сложно. То есть, вот, в основке еще не различается, в зависимости от того, какую информацию вы обладаете, как выспали на ценность и как устроен акцион.
Теперь давайте подумаем еще о акционе, собственно, устройство акциона. Это происходит так, да, значит, у каждого есть своя ценность, каждый игрок делает свою ставку, и дальше акцион проводится по каким-то заранее объявленным правилам.
Давайте я расскажу про типы акционов, которые бывают, как исторически. Типы акционов. Значит, есть так называемый английский акцион и голландский акцион. Английский акцион. как он устроен так. Как вы себе представляете, торгуют драгоценностями или картинами Пикассо, вы приходите в какой-то зал, а дальше там сидит человек, он начинает с минимальной ставки, например, 100 тысяч, а дальше он постепенно повышает. Если кто-то предлагает ставку повыше, если кто-то хочет, он поднимает табличку и дальше, если никто не хочет перебить на цену, то продается. А если кто-то хочет перебить, то перебивает, мы снова ждем некоторое время, не хочет ли кто-то человека перебить. Постепенно повышаем цену. Пока кто-то не согласится, соответственно, он делает ставку и он по этой ставке покупает картину или лот. С этой точки зрения, сейчас пойдем, лот получит тот, у кого максимальная стоимость.
Максимальная ставка, то есть максимальная ВИТ, а выиграет тот ВИТ и минус ВИТ. То есть тут выигрывает максимальная из В1, ВН и он получает ВИТ и минус ВИТ, а остальные получают ноль.
Голландские аукционы, по-исторически так сложилось, так продавали цельпаны на голландском рынке. Там наоборот, там цена ставится очень высокой и она падает. Не прорывно. И в какой-то момент человек говорит – все, я покупаю. И в этот момент он покупает, платит цену. То есть, понятно ли в чем качественная разница этих две аукционов? Человек примерно说 – вот здесь, послано, человек говорит – продаем за 100 долларов. Кто-нибудь хочешь купить? Кто-нибудь говорит – хочу. Дальше говорит – хорошо, кто-то хочет поднять на 50 долларов и dominating. И дальше 150. Так, есть 150. Кто-то хочет поднять. И дальше если их выходится по 150 долларов.
Это английский dice, голландский. Голландский у нас начально говорится там 10 тысяч долларов, и никто не хочет купить, никто. Так, хорошо. Девять тысяч долларов, и никто не хочет купить, никто, так хорошо, восемь тысяч долларов, то никто не хочет купить, ну там можно сказать. Что можно делать одинаково.
Там такое электронное табло, которое вот каждую секунду, изменяет на 50 долларов. Начинает с 10 тысяч и так идет, идет, идет, пока не дойдет до до той цены, пока кто-то не будет готов купить. То есть мы там идем, идем, идем, и вот наконец мы дошли до полутора тысяч, кто-то говорит, все, покупай, ему дается за полторы тысячи.
Да. Ну, согласно у нас, система идет сверху вниз, и в какой-то момент любой игрок может нажать на кнопку и купить по той цене, которая сейчас написана. А в английском там идет, да, как бы вот постепенное повышение, и дальше предлагается, то есть предлагается перебить ставку, поднять на еще, и дальше пока не продастся. Ну, там это, это общая проблема, но мы будем считать, что у нас, как бы, то есть, ну, мы будем считать, что там кнопку одновременно не могут нажать два человека.
Ну, и здесь то же самое, там могут несколько, несколько человек поднять одинаковую цену, тогда там между ними, как в ДПИ, те споры ведутся, ну, можем условно считать, что мы кидаем монетку. Ну, и считать, что если у нас ценность распределена на 0.1, то скорее всего в одну ценность мы очень, с удовольствием, в 0 будем попадать, то есть на большом количестве, скорее всего, ну, то есть, общем, что-нибудь мы что-нибудь придумаем. Если у нас будет два игрока с одинаковыми ценностями, мы что-нибудь с ними там, ну это будем считать, что у нас здесь порядок от 1 до n, если что, мы выдаем человека с минимальным порядком, это отдельный вопрос. Как, ну, арбитраж в случаях, когда у вас одинаковая ценность, это отдельная тема, это я не буду касаться. Будем считать, что у нас они все разные или по камере у нас есть, если равная, то у нас есть очередность.
Ну хорошо, я сейчас пока вот, на самом деле я тут немножко надурил, незаметно. Сейчас я, на самом деле это разные аукционы, сейчас я вот перейду еще в второе описание, может быть станет понятнее, в чем я нас надурил. Ну еще в эту аукциону, соответственно, реально, если вы, ну в зависимости от того, что продается, используются разные аукционы, еще в эту аукциону закрытого типа, то есть этот аукцион называется открытого типа, потому что вы видите, ну по крайней мере все видят, что происходит. Тут вы все видите, как цена растет, тут все видят, как цена падает, а бывает еще аукцион вообще закрытого типа.
Это когда вы просто приносите деньги в конверте, и так компании обычно могут распродаваться. Вы ничего не знаете, что делают остальные, просто приносите в конверте, и дальше происходит некоторый механизм. Приносите в конверте свою ставку, В и Д, и дальше что-то происходит. Как можно дальше делать механизм? Есть, ну вот мы увидим два типа аукционов, потом будем объяснять, почему они.
Первый тип аукционов, это те, кто выделяет. Самое естественное, это аукцион, так называемый аукцион первой цены. Первые цены. Мы берем все, вы получили В1, ВН, мы выбираем из них максимум, выдаем ему лот, выдаем ему, значит это у нас какой-то И, значит этот игрок получает полезность ВИТ минус ВИТ, а остальные получают полезность 0.
Аукцион второй цены. Берем В1, ВН. Ищем из них максимум. И теперь ИТ игрок, пусть он равен ВИТ, а ВЖТ это второй по убыванию. И все еще лот получает ИТ игрок, но платит он не то, что он поставил, а то, что поставил второй по убыванию после максимума.
То есть максимум это ВИТ, а следующий по убыванию. А наши заботы ВЖТ. Что? Ну опять же, нуне возрастании, ну как бы, если не одинаковые, это мы решаем, что он все равно ИТ и получает, но он платит равно цену второго, ну а если совпало, оно значит ВЖrium равно бы и ИТу.
Ну, ничего страшного. То есть это вот платится вторая цена, так называемая. Хорошо, как вы думаете? Ну я вот и говорю, что я немножко неправильно написал. На что похож английский аукцион, на что похож голландский аукцион? На какую цену? На первую или вторую?
Если знаешь, можно говорить. Дайте, я хочу, чтобы люди подумали. Да, все круто, только все наоборот. Смотрите, что происходит. В голландском аукционе первым говорит тот, у кого самое большое бытие.
Потому что он готов купить тюльпаны по цене полторы тысячи, поэтому он будет ждать полторы тысячи. И заметьте, что в голландском аукционе мы ничего не знаем про ценность остальных. То есть мы знаем только то, что человек купил за полторы тысячи, то есть он, видимо, оценил свою ценность этих тюльпанов в полторы тысячи.
Тут как раз проблема с убедителем, потому что может так оказаться, что он сильно завысил цену. Допустим, он оценит с полторы тысячи, а все остальные думают, что тюльпаны стоят сто пятьдесят.
Тогда он все равно заплатит полторы тысячи, хотя на самом деле он мог еще подождать и получить бы выигрыш побольше. Так что вот голландский, он больше похож на первой ценой. А вот английский я, конечно, написал, но на самом деле он похож на вторую цену. Почему?
Если мы постепенно повышаем цену, то получается, что первый должен чуть-чуть перевить второго на единицу этого сдвига. То есть если у второго максимум, например, тысяча долларов, а у первого две тысячи, то первый его купит за тысяча пятьдесят.
Потому что он будет просто повыше, чем тысяча сделает, и его никто не перебьет. Поэтому английский, на самом деле, больше похож на второй ценой. И заметьте, что мы в английском аукционе узнаем по ходу аукциона более-менее ценности всех игроков.
Потому что они постепенно повышают ставки. И мы понимаем, что если он ставку не хочет перебить, то у него ценность точно ниже. И при этом она минимально ниже. То есть мы уже знаем. Если мы перебили ставку чужую, значит он был готов по этой цене купить.
Поэтому мы чуть-чуть больше сделали, чем цена второго. То есть в гражданском аукционе есть вот это проклятие победителя. В том смысле, что мы боимся покупать за нижнюю цену, потому что мы тогда проиграем.
Но может оказаться, что мы переоценили товар и купили его по завышенной цене. Почему вообще рассматривать? Почему первой ценой рассматривать аукцион? Наверное, понятно, да? Почему вообще имеет смысл рассматривать аукцион второй цены?
Почему он такой важный? Значит, Викри в 60-х годах занимался аукционами. Собственно, он доказал теорему про то, что в аукционе второй цены есть слабо доминирующая стратегия всегда называть свою истинную ценность.
И это стало натуральным. У него было настолько сильное утверждение, что, к счастью за это, Викри получил Нобелевскую премию, если не ошибаюсь. Всегда путаю, да. Да, в каких-то годах точно получил.
И это самое очень удобное. Сейчас я вот объяснил. То есть если человеку на улице вас просят, зачем еще изучать теорию игр, зачем она вообще нужна, то вот есть, я могу по крайней мере объяснить применение.
Ну, на пальцах можно объяснить, как теория игр помогает. Людям в обычной жизни. Я никогда не использовал этот термин, но она слабо доминирует все остальные стратегии. Слабо номинантная это называется.
То есть, имеется в виду, что во второй цели вы можете вообще не париться и можете просто ставить B1 равное V1. Вот вы думаете, от своего просто реакционов, какую ценность вы должны заявлять.
Вот с точки зрения второй цены. Оказывается, что стратегия, когда вы просто называете свою цену, ну, из-за того, что, понимаете, в первой цене это бессмысленно, потому что вы получали бы ноль.
А во второй, в акционе второй цены вы-то платите вторую цену. Поэтому называть свою истинную ценность, это, во-первых, очень простая стратегия, которую можно использовать, потому что вам не надо ничего делать, ничего считать, не учитывать количество участников, никак выстроен акцион.
Просто называйте свою цену. Потому что вы точно знаете, что вы получите максимальную разницу, выигрыша, который только может быть. Давайте это обсудим. Я хочу сказать, что стратегия 1kb1 равна v1.
Давайте посмотрим на разные ситуации, что могло произойти. Допустим, вы назовете ценность поменьше, чем v1. Давайте проанализируем, что может случиться. Понятно, что если максимальная цена больше, чем v1, то есть вот этот b-максимум, то никакой разницы нет, что выигрывает тот, кто назвал максимальное число.
Если Значит, Bmax у меня это максимум из всех, кроме B1. Давайте я буду писать, если Bmax больше, чем B1, то наш выигрыш ноль. Но там ноль и там ноль. Если Bmax меньше, чем B1, то есть вот здесь находится Bmax, то мы выигрываем, потому что мы назвали максимальную цену, а выигрыш, который мы получаем, это V1 минус Bmax. Он вообще не зависит от того, что мы назвали, V1 или B1.
То есть никакой разницы нет. Выигрыш, который мы получаем, это V1 минус Bmax. И там, и там. Наконец, если у нас Bmax попала вот сюда, то если мы называем V1, то мы выигрываем, получаем V1 минус Bmax, а если мы называем V1, то мы проигрываем и получаем ноль.
Если Vmax между B1 и V1, то в случае, я имею в виду, что здесь мы называем V1, а здесь мы называем B1, то есть тут у меня B1 со звездочкой равна V1, а тут обычная V1. Тогда в этом случае мы выиграем, получаем V1 минус Bmax, а здесь мы получаем ноль, потому что мы проиграли. Таким образом, если мы будем называть цену поменьше, это в среднем нам придет, принесет поменьше, потому что в двух случаях одинаково, а в одном случае хуже. То есть у нас происходит слабое доминирование. Это вот вы рассмотрели случай, когда V1 меньше, чем V1. Ну, когда V1 больше, чем V1, там то же самое. Примерно давайте этот случай рассмотрим. Там все симметрично получается.
То есть если у меня здесь был V1, а я ценность чуть побольше назову, опять же, если бы Max меньше, больше или меньше, то разницы никакой. В этом случае я не выиграю, получаю ноль. В этом случае выиграю, получаю V1 минус Bmax по определению. Я ничего не могу сделать. И единственная разница, когда у меня максимальная B тут, и в случае, когда называю V1, я получаю ноль, а в случае, когда называю B1, я получаю V1 минус Bmax отрицательное число. То есть в этом случае, если у меня Bmax между V1 и B1, то в случае B1 со звездочкой равной V1 я получаю ноль, а в случае B1 я получаю, значит, я заплатил Bmax, а получил V1. Это меньше нуля. То есть опять получается, что если я называю число побольше, у меня это невыгодно. Таким образом, называть свою цену является слабо доминировать, доминировать все остальные стратегии, поэтому профиль, если называть всегда свою цену, это равен себе по нашему.
Ну, теперь давайте расскажу пример из жизни, где, ну как, понятно, что тут то, что я расскажу, это как бы только предварительная история, там, конечно, нужно подробно смотреть, что на самом деле происходит, но вот можно, мне кажется, рассказать прохожему с улицы, объяснить все, что действительно интересно. Вот вы открываете, просто открываете Google, открываете любую страницу, вводите абсолютно любой запрос. Дальше происходит следующее. Ну, допустим, вы пишете «тур в Мальдивы», «тур в Мальдивы». Как только вы нажимаете кнопку, происходит тут же акцион второй цены, где что делается? Продаются слоты, но вот у вас есть, перед выдачей есть три слота рекламных, вот здесь вот, то есть вот здесь вот три рекламных слота, а потом начинается настоящая выдача, которую Google формирует. Потом есть там рекламы сверху, сбоку, всего на странице примерно там 11 плашек, где можно продать рекламу в разных местах страницы.
На каждую плашку есть отдельный акцион второй цены, который проводится в тот момент, когда вы нажимаете на эту кнопку. Смотрится на то, кто поставил, ну, там, опять же, там технология может быть довольно сложная, например, вы можете делать ставки сразу на туры во все страны, или по слову «тур», или только по слову «Мальдивы». Но суть в том, что все туристические агентства, они конкурируют за то, чтобы продать вам тур, ну, выдать, то есть оно, ну, понятно, можно на все слоты ставить, можно ставить на какие-то конкретные поля выдачи. В чем плюс? Плюс стоит в том, что, как обычно, когда вы делаете рекламу, вы должны понимать, сколько вы готовы заплатить. И акцион второй цены, он удобен тем, что вы просто, вы не думаете о том, сколько реально, там, что нужно сделать, чтобы перебить остальные.
Как нужно сделать так, чтобы, вот, сделать так, вот нужно ли заплатить рекламу побольше. Вы просто ставите ставку, которую вы оцениваете этот тур реально. То есть вы, как турфирма, вы не пытаетесь, у нас нет прокатителя-победителя, вы не пытаетесь переплатить за то, чтобы продавать тур, который никому не нужен. Вы платите, вы, как бы, за эту рекламу, платите столько, сколько вы ее оцениваете.
Конечно, хороший вопрос, там, как вы ее оцениваете. Словом говоря, сколько вы потратили, там, на рекламу, то чтобы делать плашку и сколько вы готовы то есть вы сделать такую ставку которого готовы заплатить за то что продавать туру в мальдиву поэтому получается что акционеры цены назвать свою цену это ренессио панеша средства у вас все турфирмы они тратят на главу сколько хотят то есть в итоге они не переплачивать за рекламу соответственно у вас тур на мальдивы стоит вот самая большая проблема в экономике в том чтобы у вас все время куча издержек которые которых очень хотелось бы избавиться чтобы делать все более эффективно вот этот способ делать эффективно потому что вы платите за рекламу хотите сразу если вы готовы больше но вот у вас чаще будут вот эти можете проверить вы будете пациент больше это ваш тур будет больше податься на час будет больше там покупателей но по крайней мере вы и за это не переплачивать это вы не тратить лишние деньги, соответственно, у вас тура в целом стоит дешевле, поэтому вы, как пользователь, для вас тура в Мальдивах стоит не так дорого, как могло бы быть. А именно, вот эти фирмы, они не переплачивают за рекламу. И от этого есть вот это вот реальное применение в тюрьме игры в жизни. То есть, вот, Викрий придумал такой механизм, доказал, что такое в Мальдивах есть, и вот с тех пор людям пользуется.
Понятно, что то, что я рассказал, это только там начало истории, потому что, вот, как я говорю, можно, там, покупать разные пакеты, там, по туру, по Мальдиву, еще по какому-то конкретному запросу, там, непонятно, нужно оценивать рекламу, это все довольно сложно, но тем не менее, понятно, что турфирма может реально рассчитать, сколько она тратит на рекламу, и за счет этого продавать туру подешевле. Так что, вот, это называется, как бы, цель теории игры не в том, чтобы вы такой умный не всех обыгрываете в казино, а в том, чтобы нам, как, начну с туру, устроить такой дизайн механизмов, при которых экономические агенты будут минимизировать свои издержки, соответственно, они, соответственно, вам, как потребителю, будут все доставаться подешевле.
Это вот плюс от теории игр. Окей, ну, у нас уже время пришло к концу, значит, в следующий раз я, вот, это мы рассмотрели какую-то простую модель, когда, ну, вот, понятно, что в этой ситуации я тут подразумевал, что вы знаете, там, Bmax остальных, хотя, в принципе, тут это так косвенно используется, но, тем не менее, вот, попробуем решить задачу про Biosnash, а именно, что делать, если вы не знаете ставки остальных, а только знаете, что они распределены на каком-то отрезке, ну, то есть, это можно оценить так, что вы знаете нижнюю и верхнюю планку стоимости, стоимости лота, а точно вы не знаете, что делать в этой ситуации, но вот мы в следующий раз попробуем это посчитать. А так, наверное, на сегодня все. Если вопросов нет, тогда можно спокойно готовиться к семинару.
Всем спасибо. Да.
