Ну смотрите, давайте я начну с общих слов и дальше мы
разберемся, чего не успели доказать на прошлой лекции
и продолжим.
Я хочу сказать, что основная мысль, которая сейчас у
нас есть, это то, что задача о построении циркуля, лимонейки
и разрешимости радикалов на самом деле связана с
расширениями полей.
Если мы говорим про то, что можно построить в помощи
циркуля и лимонейки, на самом деле это задача про
то, что у нас есть рациональные числа и дальше мы добавляем
корни квадратов и многощин, то есть все, что мы можем
делать в циркуль линейки, это решать линейные уравнения
и решать добавлять рисунок ровности, мы решаем квадратные
уравнения, то есть мы на самом деле добавляем корень
многочлена х ради в принципе в d, получаем какое-то расширение
l1, потом еще добавляем корень там многочлена х, да можно
сказать x ради x1 b1, где a1 b1 уже лежат в l1, могут лежать
и так далее.
И задается вопрос, какие можно получить расширения,
то есть мы хотим, если мы хотим понять построение
числа в помощи циркуль линейки, мы хотим понять, лежит
ли оно в такой башне расширения, я тут напишу вложение,
чтобы было понятно.
Если мы хотим говорить про разрешимость в радикалах,
то это похожая задача, мы стартуем с поля q, ну можно
стартовать в принципе с любого поля f, нам никто не
запрещает, ну и дальше понятно, если мы хотим разрешимость
в радикалах, мы что умеем делать, мы умеем складывать,
умножать, вычитать и делить, а также изгликать корень
в любой степени, поэтому мы хотим понять, что можно
получить в помощи добавления корней многочленов типа
x в степени n-1, это мы вот излили корень в первой степени
за 1, то есть мы добавляем корень этого многочлена,
ну тут уже сразу правда есть отличие от предыдущей
задачи, потому что в предыдущей задачи мы можем корень добавить
и в принципе мы сразу второй корень тоже добавим, а тут
можно сказать, что мы корень многочлен добавляем или
берем поле разложения этого многочлена, то есть сразу
все корни добавляем, это в принципе на самом деле
одно и то же, ну и получаем какое-то расширение или один,
дальше мы добавляем, ну могу тут, да ну не важно, потом
еще добавляю какой-то радикал, еще какой-то радикал и так
далее, и задается вопрос, что мы с помощью этого таких
расширений можно получить, то есть если мы хотим решить
равнине в радикалах, означает построить такую башню приближительных
расширений, каждой этаж которой получается с помощью
добавления корней многочлена, или добавление корней всех
корней такого многочлена, то есть как оно образовано,
какие корни мы там добавили, получ Hoe peut эти расширения
можно понять?
Так если мы научимся во-первых понимать какиеautheregistration
какие мы orienting расширения, как они связаны, можно о
них понять, получаются они д Clone √Ⅰ tons plurality или
branchdomArg cs cavbA3ENn.
Тогда мы сможем решить, обе эти задачи.
Какие вообще есть идеи искать проживучное расширение?
Есть такой классический подход.
Если у вас есть алгебрическая структура, и вы хотите найти
проживучные постструктуры, то можно искать подгруппу
группы автомархизмов.
У нас есть группа автомархизмов К над Ф, то есть это такие
ф из Ка в Ка такие, что фи-автомарфизм и фи сохраняет
Ф.
То есть для любого х из Ф фи от х равно х.
И дальше есть такая картинка, что если у вас есть К, есть
Ф и есть что-то промежуточное, то в принципе, ну а тут
есть вот группа, группа автомархизмов, у них есть
какие-то подгруппы.
У вас в принципе есть такие две стрелочки, можно по
любому проживучному полю взять автомархизмы во
всем поле, которые сохраняют не Ф, а Л.
Получается какая-то группа, группа, которая сохраняется
под группой группы автомархизмов, а с другой стороны, если
есть какая-то подгруппа, то можно взять просто все
элементы, которые сохраняются этой подгруппой.
То есть взять то, что сохраняется только этими автомархизмами.
Вот это у нас было, это такие вот ХСК, что для любого
х из Х, х от х равно х.
Если у вас есть какая-то подструктура, вы можете взять
все автомархизмы, которые сохраняют ее, если у вас
есть подгруппа, вы можете взять все элементы, которые
сохраняются этой подгруппой.
И если у вас автомархизмов много, то возможно у нас
будет много подгрупп, по которым можно построить
много промежуточных расширений, и в частности получить
промежуточные расширения между К и Ф.
Ну а можно добавить туда, скажем, корень в этой степени
из пятерки.
Какая у него группа автомархизмов?
Вообще все автомархизмы, которые есть в поле, не сохраняют
базовое поле.
То есть, конечно, они все будут над куавтомархизмами.
Это, наверное, вы понимаете.
Понимаете?
Сейчас.
У нас аут от K над L, это когда мы берем автомархизмы L?
Нет.
Посмотрите, автомархизмы тут просто F на L нужно заменить.
То есть это автомархизмы из кавка, которые сохраняют L.
То есть они для любого х из L, и в феат-х равно х.
Ну, я просто не написал определение, но...
Если я пишу автомархизм K над L, то я просто F заменяю на L.
Зачем писать это определение в второй раз, если оно уже есть?
Просто я могу взять автомархизмы, которые сохраняют не вот это
поле, а какое-то побольше.
Так я могу получить некоторую подгруппу в группе автомархизм.
Потому что не факт, что все автомархизмы могут не сохранять L,
а только часть из них.
Может быть, все сохраняют L, тогда это плохо, потому что
я ничего не могу получить.
А может быть, я получу новую подгруппу, тогда это хорошо,
потому что у меня будет новая подгруппа, и есть шансы, что
у меня это есть, и я смогу выцепить с помощью подгруппы
каким-то образом.
Ну, то есть это пока такая идея, пока тут ничего не понятно.
Вот я говорю, когда плохо.
Понимаете ли вы, какого расширения группа автомархизмов?
Какая?
Если вниз такой корень приходить, кажется, все нормально.
Ну, вообще-то он состоит из двух элементов.
Ид, и то, что переводит корень восьмой степени из пятерки
в минус корень восьмой степени из пятерки.
Почему это, во-первых, автомархизм, и, во-вторых, это все автомархизмы?
Значит, есть утверждение.
Давайте я его в общем виде докажу.
Что если у меня есть...
Ну, давайте я тут напишу, что есть поле.
Если гамма алгебралически над f элемент,
то количество автомархизмов f от гамма над f,
оно равно количество сопряженных гамма элементов,
которое лежит здесь.
Количество сопряженных гамма элементов из f от гамма.
Ну, я на всякий случай напишу, что
сопряженный элемент...
Да, но на самом деле мы это на прошлый лекции не исполнили.
Да, но вот альфа и бета сопряжены над f,
если, ну, их минимальные многочлены, например, совпадают.
Можно так написать, можно написать, что если я поставлю корень
одного многочлена, то есть, бета и 5 корней минимальной многочлены альфы,
или у них минимальные многочлены просто совпадают,
это одно и то же, вы можете...
Это несложно доказать, что там задача с семинара.
Так, надо еще раз это доказывать, или нет?
Лучше доказать, хорошо.
Доказательства.
Значит, нужно доказать два факта.
Во-первых, при автомархизме гамма может быть только сопряженная,
и во-вторых, для каждого сопряженного можно подумать автомархизм.
Первое.
Ну, это из-за того, что вы доволяете.
Какое решение вы рассматриваете?
Ну, вот если мы корень берем, в какой-то степени...
Если в какой-то какой-то степени, то да, да.
У вас ничего другого не выйдет.
Ну, то есть, понятно, что...
Ну, хорошо.
То есть, у вас, понятно, есть какие-то...
Какие проживающие решения между этим и q?
Точно, совершенно.
Ну, есть вот корень с четвертой степени с пятеркой.
Да, точно есть.
У вас квадратный корень с пятерки есть.
А у вас группа состоит всего...
У вас две подгруппы.
А тут уже четыре промежуточных расширения.
Поэтому вы точно...
Эти подгруппы...
То есть, не все проживающие решения сможете помочь в подгруппу,
потому что подгруппа две, и расширение четыре.
Поэтому оно плохое, да?
У нас мало автомархизмов,
и поэтому не всегда можно все промежуточные решения получить.
И проблема как раз стоит в том,
что у нас автомархизмов мало.
Если автомархизмов было много,
все получится.
Поэтому, давайте будем изучать
только хорошие расширения, когда автомархизмов много.
Такие расширения называются...
Ну, тут есть
небольшая термологическая сложность.
Давайте мы...
Сейчас мы не знаем, что у нас
все расширения можно достать
линиями порядок?
Нет, это очень неправда, конечно.
Там может быть какая-то сложная структура.
Например, давайте я вам сейчас нарисую картинку.
Мы ее будем...
Вот, не вернемся, через минут 40,
если время дойдет.
Ну, берете, например...
Ну, там...
Ну, хорошо, давайте два примера напишу.
Допустим, берете многочлен.
Ну, берете, добавляете ку от
корней звойки и корней стройки.
Есть промежуточные поля
между этим и ку?
Так, а еще есть какие-нибудь?
Вот, да.
Ну, вот есть три промежуточных расширения.
Так, я... Включение...
Долго рисовать, потом я стрелочками буду рисовать.
Вот. То есть, хорошо
бы, чтобы у нас... Наша группа
автомархизмов была такой, чтобы у нее
было три промежуточных подгруппы тут, и еще одна тут.
А...
Промежуточное расширение по поделению
это типо любое под... под... под...
Ну, которое между ними лежит, да.
Да. Ну, там может быть более сложная структура.
Первое, если вы возьмете поле разрешения
2 bize 3, то есть корень кубические
из двойки и оминги,
то там есть, соответственно,
пружинныеcn' и races
корень куб ortho pode быть alternate by
Ну и еще можно взять куи Атомика, да, например.
Ну вот вопрос, например, есть ли еще или нет, они там разные размерности могут быть.
Вопрос есть ли еще, это хороший вопрос.
И вот мы с вами сегодня, если будет по плану, получим результат, из которого
у нас будут бейцы между предрешениями и подгруппами группы автоморфизмов.
Ну вы можете даже угадать, какая будет группа автоморфизмов тут.
Ну да, сейчас будет понятно кое-что. Значит, смотрите, да,
тут я не написал, но, значит,
количество сопряженных элементов оно точно не больше, чем,
ну, то есть, степень минимального многочлена, правильно,
для гамма над f,
которое в свою очередь равно степени расширения.
Поэтому максимальный количественный автоморфизм, который вы можете получить,
максимально, вот больше, больше, чем размер расширения вы не получите.
То есть, тут мы доказали, что
для любого расширения, получаем одоволь legends одного элемента, это верно.
Из этого можно на самом деле доказать, что
для любого,
ну, если мы верим, что с сери levarм resinous элемент grip�??, то это доказали.
На самом деле, в качестве следствия,
можно доказать, что количество автоморфизмов
конечного расширения, оно всегда не больше, чем
его степень. То есть, это вот максимум, чем он может добиться.
И хороший расширение, это когда ровно максимум.
То есть, тут два примера хороших расширений.
Здесь у нас будет группы автоматизм из четырех элементов,
вы можете даже угадать, какой из, исходя из того, что
есть три под OmniproD crisis, порядка 2, а тут будут
группы из шести элементов, у которых есть две под
группыobraб allem, порядка двух, и одна под группу из
трех элементов, тоже можете угадать, что это будет
за группа.
Ну из 6 элементов всего две группы, из 3 элементов
тоже две группы.
Так что вы можете легко угадать какая тут получиться.
И, там, уже понятно, какая была объекция, но это мы
полностью уже поймём.
Максимальность количества автоматизмов, это называется,
ну там есть два слова, сейчас я оба скажу.
Значит, начнём будет две главных теоремы, первая
такая.
Первая, значит, в том, что я сейчас напишу эквивалентные
условия того, когда решение хорошее.
Тут есть сложность, тонкость.
Тонкость в том, что я сейчас напишу четыре условия, и
на самом деле не всегда эквивалент, а эквивалентно только если
у нас верна теорема в проективном элементе.
Поэтому сейчас вот я напишу какие-то условия, потом буду
документировать.
Вообще, у меня есть конечное расширение.
Ну, я тут напишу так в комментариях, то есть, ну так, для тех,
кто хочет претендовать на 10, хорошо бы это понимать,
но на самом деле если там не претендует на 10, то в принципе
это можно опустить.
То есть, у нас всегда будет теорема в проективном
элементе верна.
Значит, плюс, я сейчас напишу, потом буду покомментировать.
Тогда следующие условия эквивалентные, следующие
условия эквивалентные.
Значит, у меня уже есть готовый порядок, сейчас я его напишу,
потом объясню почему, ну да, потом объясню этот
порядок.
Например, третье свойство будет в точности то, что
написано, то есть количество автомарфизмов, это просто
вот степень расширения.
Второе свойство, тоже похожее, что, ну когда много, когда
у нас видите выражение написано, что нам нужно сопряженные
иметь.
Поэтому, второй слой будет такой, что если гамма
лежит в к, значит все сопряженные с гаммой над f также лежат
в к.
То есть, все сопряженные там лежат.
Первое, это чуть более слабое слово, чем второе,
которое говорит о том, что k это поле разложения
некоторого многочлена f, f от x из f от x.
И наконец, четвертое, это условие, которое поможет
нам доказать связь, оно говорит следующее, что если
я возьму точки, которые сохранятся по действиям всех асомарфизмов,
то я получу исходное поле и больше я ничего не могу
получить.
То есть, если вы откроете серьезную книжку, то там
будет написано, что вот первые два это называется
нормальное расширение, а третье четвертое там называется
расширением глуа или нормальное сепарабельное расширение.
Еще конечно, что-то зато может включать конечности,
что зависит от терминологии, сепарабельное.
Значит, сепарабельность дополняется для того, чтобы
была обвинена в приоритетивном элементе.
Я не очень люблю его использовать, потому что все расширения,
которые у нас будут в курсе, они все сепарабельные,
и поэтому чтобы не...
То есть, можно себе представлять, что мы работаем только в
случае, когда характеристика ноль, но я могу вот это встереть.
Да, но это всегда выполнено в случае, когда характеристика
яформа нулю или к-конечная.
В этих случаях гарантированно у вас олимпсирширение
сепарабельное, поэтому то слои можно опустить.
Формально, но если хотите, я могу сказать, что это
такое...
Со звездочкой означает, что это не для всех.
Значит, расширение там k над f сепарабельное, если
для любого альфа и ска минимальный многочлен от альфы
над f не имеет картных корней.
Ну, давайте подумаем, может ли кто-нибудь привести
пример несепарабельного расширения.
Кто-нибудь может, кто?
А, я могу, действительно.
Ну, смотрите, характеристика ноль выкидывается, нам характеристика
нужна конечная.
Конечное поле выкидывается, это мы докажем чуть позже,
что в конечном случае теряемая партия, вы видите, автоматически
верна и многочлены не могут иметь картных корней,
там по причинам я могу объяснить, это мы на конечных полях
дадем, я расскажу.
Поэтому нам нужно поле конечной характеристики бесконечное.
То есть мы берем какой-нибудь пример несепарабельного
расширения.
Мы берем конечное поле, например, давайте z2, берем,
рассматриваем бесконечные поле конечной характеристики,
то есть, например, кольцо рациональных функций от
x над полем z2, да, то есть это отношение всех многочленов
с консистентами z2.
И дальше мы там выберем многочлен, то есть вы смотрите,
да, потому что у меня x это переменная, но это элемент
того поля, поэтому многочлен на z2 от x у меня будет снова
переменный y.
Ну и нужно рассмотреть многочлен типа y в степени
p-x.
Я могу изымить на какую-нибудь a, если вам сложно, так, то
есть вот берем такой многочлен, x является его корнем,
а корень под степень из x, то есть у него нет корней
в этом поле.
Сейчас, еще раз, вот этот многочлен у нас от y в степень
p, а степень p, извините, в квадрате, квадрат, да, извините,
это я просто уже для p пишу.
Ну там можно любого zp написать.
То есть берете х-х, тогда, но это то же самое, что у-х
в квадрате, да, поэтому у него этот корень, то есть
сейчас, ну как вот так, то есть у него производно ровно
ровно нулю, поэтому у него есть кратные корни, собственно,
это вот, ну как бы, вот этот корень, у него кратности
2.
То есть у него многочлен просто один корень.
Ну или там zp от x у вас будет многочлен у у-п от х, у которого
один корень кратности p.
Сейчас, что-то я не понял.
Что?
Какое расширение у у-п?
Мы добавляем, ну смотрите, мы берем zp от x и туда добавляем
корень, по этой степени, из x, да, то есть мы добавляем
корень многочлена у в степени p-x.
У этого многочлена производная нулевая, потому что производная
нуль, значит, ну и, ну вообще понятно, что если у него есть
какой-то корень, то это просто, ну вот если у него корень
альфа, то этот многочлен просто равен у- альфа в степени
p.
То есть у него альфа кратности p.
То есть у него многочлен минимальный многочлен и кратный
корень.
Почему этот многочлен минимальный?
Ну потому что он непереводим.
Это, наверное, тоже несложно показать.
Ну вот этот p от x.
Ну и еще раз, значит, мы берем поле, мы добавляем туда
элемент, который в этом поле не лежит.
Значит, нам нужно, мы берем многочлен над этим полем.
Ну у вас нет, у вас нет, ну вы берете в квадрате минус
x.
Но у вас нет вашего многочлена, которая в квадрате равен
x.
Ну нет у вас многочлена.
Поэтому это минимальный многочлен меньше не придумываешь.
А x у него кратный корень, потому что у вас над полем
за 2, у вас эта штука является квадратом y- альфа.
Ну у вас никакой меньшей степени не будет многочленного
от x.
Ну да и отношение многочленного от x, это, наверное, не сложится.
Короче, это какой-то выделенный случай, который в нашу теорию
не входит.
Поэтому про нестепарабельные решения можно забыть.
Ну то есть для решения круга зора это, хорошо понимаешь,
это не всегда работает, но как бы в нашем курсе таких
решений не будет случаться, поэтому удобно сразу то
есть ну как бы я буду называть это нормальным решением,
ну я могу сказать, что просто все время говорить решение
голова, чтобы вас не путать, но в любом случае вот как
бы есть какие-то хитрые случаи, в которых это не работает.
А нормальное расширение, что значит?
Нормальное расширение, вообще говоря, в книжке обычно
говорится, что если гамма из ката, то все сопряженные
с гаммой, а дефи вжат в ката, это вот первые два определения.
Ну обычно говорят так, что вот есть две теории,
доказывается, что первые два условия эквивалентны,
а если добавить сепарабельность, то еще это все эквивалент
к третьему и четвертому, но делать две теории вместо
одной, разговаривать про сепарабельное расширение
и начать вот это вот из случая, это уже я потратил
десять минут, но то, чтобы изучить случай, который
нам не нужен, но вот на всякий случай я вам говорю, что такое
есть.
Опять же, да, мне еще нужно объяснить, почему если у
нас нормальное сепарабельное расширение, то верно терминам
приюти на элементе, хотя мы уже обсуждали, что это
единственное препятствие к тому, что эта терма работала,
кроме того, что поле бесконечное, а для не сепарабельное
расширение оно всегда бесконечное, поэтому действительно.
В общем, я буду пользоваться тем, что терминам приюти
на элементе есть, хотя мы для конечных полей еще
формально доказали, но там это очевидно, это еще я
потом проговорю.
Короче, мы такая, будем такая с деконацией 4 свойств.
Значит, еще раз, да, они все говорят про то, что у
вас много автомархизмов, вот papaRSxt, то вот, массованный
количество автомархизмов, тут говорится, что если
у вас много автомархизмов, то и наверное всё, что
сохраняется всеми автомархизмами, это очень маленькое
поле, deixa Seo Nam אל zwe,
которое как reel я, это مع немなるほどực 없охраняться
а krie ashEM то уже что если соблюдでき też много
и автамархизов много.
Ну вот первое свойство самое слабое, потому что мы, вот здесь мы гарантируем только то, что на самом деле, что корни вот этого многочлена, они никуда в самом деле делаться не могут, потому что приходят другие корни, и поэтому вот эти вот корни от этого многочлена точно никуда не денутся.
А почему другие элементы никуда не деваются? Это более хитрые условия.
Но зато первое свойство легко проверять. Вот вы проверяете про к, понятность, поле разложения, то уже понятно, что все хорошо. А там как второе свойство, нужно все собранные элементы проверять, и это довольно сложно.
Поэтому первое, но очень домное, мы сразу отсюда получим, что и это, и это нормальное расширение, потому что, ну вы доказывали, что это поле разложения многочлена там, который минимальный корень, ну, который минимальный корень для этого элемента, а это, собственно, поле разложения с кубе минус два.
Поэтому мы автоматически получим, что оно нормальное, даже ничего проверять не нужно, и вот из этих свойств первое самое удобное.
Ну, соответственно, у нас вот первое самое сложное доказательство, доказательство будет идти от простого к сложному, то есть мы докажем два, три, четыре.
Ну, на самом деле тут у нас будет вот такое, примерно вот так, будет эти доказательства, потому что из два в один очевидно, но может здесь один тоже выйти напрямую, но это не супер важно.
Так, поехали. Так, из два в три, это мы уже доказали, мы не будем наказывать, да.
Значит, смотрите, значит, k равно f от гамма потеряем в приоритетном элементе, значит, количество автомархизмов f от гамма над f, это количество сопряженных к гамма, f от гамма, это поле разложения, которое было написано, но по свойству два у нас все сопряженные лежат,
значит, это просто степень минимального многочлена, который есть степень этого расширения.
Ну, собственно, вот я, как бы, я это уже вследствие обсудил, но я еще раз повторю, что действительно, когда все сопряженные лежат, у нас количество автомархизмов максимально возможное.
Так, из три в четыре.
Это просто из соображения размерности. Давайте сделаем следующее. Пусть мы получили что-то побольше.
Ну, мы получили какое-то l, да, значит, я на всякий случай, я этого не говорил, но, значит, ну, наверное, вам это говорили, что это всегда поле, да, это промежуточное поле между k и f,
потому что у меня все автомархизмы сохраняют f, поэтому мы можем только что-то большее сохранить, то есть эта штука, конечно, содержит f.
Да, это всегда поле.
Да, да, поэтому эта штука точно содержит f, нам только нужно проверить, что...
Ну, хорошо, давайте я...
Ну, давайте я тут вставочку напишу, на всякий случай.
У вас автомархизм, он сохраняет сложение умножения и взять обратное, поэтому если у вас какие-то элементы сохраняются, то их сохранится сумма в произведении обратной,
поэтому, очевидно, что, ну, это, да, это тривиальное утверждение.
Ну, смотрите.
Значит, мы говорим, что количество автомархизмов, да, тогда отсюда следует, конечно же, что если эти автомархизмы сохраняют еще и l, то у вас просто тут равенство, правильно?
Что мы получили, что автомархизмы, которых сохраняет f, они сохраняют и l, поэтому это просто одно и то же.
Ну, теперь давайте напишем...
Потому что все, что сохраняет f, сохраняет и l, поэтому все автомархизмы, ну, то есть, включение, одно у нас автоматически есть, а второе получается из этого равенства.
Ну, давайте писать.
Значит, степень расширения канат f, она равна количеству автомархизмов канат f, это вот мы используем свойство 3, это равно количеству автомархизмов канат l,
это не больше, чем степень расширения канат l, которая не больше, чем степень расширения канат f.
Это я использовал в следствии за утверждение, это я использовал то, что просто содержит f.
Но у нас с левой справа одно и то же, поэтому тут везде равенство, в частности канады или канады f-то одно и то же, поэтому и l-то одно и то же.
Чувствуете, уже я посложнее немножко, чем предыдущие. Дальше будет только хуже.
Так, доказываемость 4. Ну, из 4 может раз, два, один доказать, но я, на всякий случай, ну, как бы тут разницы никакой,
потому что из 2, 1 очевидно следует, если у вас все запечатанные лежат, то, ну да, сейчас я это обсужу.
Мне кажется, это уже важно подчеркнуть как свойство, поэтому.
Смотрите, у нас такое хитрое свойство есть, что все автомарфизмы, которые сохраняют, то есть все элементы, которые сохраняют всеми автомарфизмами, это только основное поле.
И как-то из этого нужно сделать, что если мы возьмем гамма, берем к нему сопряженный, и утверждается, что он тоже лежит в k.
То есть у нас вот, значит, мы хотим, берем паразитный гамма, и мы хотим доказать, что если к нему есть сопряженный, то он тоже лежит в k.
Ну, мы что сделаем, мы построим многочлен, в котором точно содержатся все сопряженные элементы.
А именно, возьмем такое произведение, хитрое, берем такое многочлен, х-h от гамма, ну, g от гамма, по всем g, и с автомарфизмом k над f.
То есть берем гамма, берем то, куда переводят его все автомарфизмы, берем x-милсет, и пишем такой многочлен.
А это у меня будет многочлен f от x.
Так, контрольный вопрос, где лежат его коэффициенты?
Что? В k лежат. Я утверждаю, что его коэффициенты лежат в f.
Почему? Потому что мы берем элемент h из моей группы, автомарфизмов, и применяем его к многочлену.
Что произойдет, когда я возьму h и применю его ко всем скобочкам?
Они приставятся местами, правильно? Поэтому h это f от x равно f от x, правильно?
Ну, у вас группа задает им свойствам, что если вы доможаете все элементы на h, то они просто приставляются местами.
Отлично, но свойства 4 говорят нам о том, что если у вас что-то сохраняется по действиям всех автомарфизмов, значит, оно лежит в основном поле.
Поэтому все коэффициенты этого многочлена должны лежать в основном поле, поскольку есть свойства 4.
Они собираются к коэффициентам всех автомарфизмов, значит, по частотным?
Да, да. Наши свойства говорят о том, что если у нас что-то сохраняется по действиям всех автомарфизмов, какой-то элемент k сохраняется по действиям всех автомарфизмов, то он автоматически падает в основное поле.
И здесь именно такой случай. У меня есть какой-то автомарфизм, который по действиям любого автомарфизма, но я могу любой написать, у меня h от x равно f от x. Поэтому коэффициенты его лежат тут.
А верно, что это в качестве утверждения, что в коэффициентах кругового многочлена у вас целые?
Нет, коэффициенты, еще раз, для кругового многочлена это отдельный вопрос, потому что у них коэффициенты целые следует из-за того, что мы просто делим целое на целое и по индукции доказываем.
А то, что, например, у вас круговый многочлен, минимальный многочлен для примитивного корня на степени единицы, у него степень f от n, это отдельное утверждение, которое нужно доказывать отдельно, оно тут не работает.
Ну, то есть, смотрите, мы получили многочлен, у которого гамма это корень, и у которого коэффициенты в f от x.
Это не обязательно минимальный многочлен, потому что тут могли корни повторяться несколько раз. Это просто какой-то многочлен.
Ну, потому что, что происходит, смотрите, давайте я применяем h ко всем скобкам, давайте я распишу на всякий случай, вдруг это непонятно.
Значит, что происходит, когда я применяю h? Коэффициент остается на месте, потому что h у меня сохраняет f, и поэтому я могу, во-первых, сохранять произведение и сохранять сумму и коэффициенты.
Поэтому, на самом деле, это такое произведение x-h, h от g от x, потому что h сохраняет произведение, сумму и коэффициенты все.
Ну, там единичку, например, он сохраняет. Ну, а если я взял h композиции с g, то просто у меня скобочки пристались местами, да, потому что я...
Ну, потому что если у вас есть, ну, как у вас есть элементы группы g1, gn, тогда hg1, hgn, это все различные элементы, то же самые группы.
Значит...
Нет, это те же самые, это та же самая группа.
То есть, у меня вот, да, я просто взял группу, и все элементы группы, доможил они тоже элемент h.
Так, все, давайте закончим этот переход и строим пюреф. Ну, вот.
Значит, я получил многочлен с коэффициентами с f от x, у которого гамма это корень, да, потому что у меня там есть скобочка где-то тождественного автоморфизма, поэтому f от гамма равно нулю.
Ну, значит, f от x делится на минимальный многочлен, а так как все корни этого многочлена лежат в k, то значит, в минимальной многочлене все корни тоже лежат в k.
Значит, сюда следует, что f делится на минимальный многочлен гамма над f.
Ну, и значит, если гамма и гамма-штрих сопряжены, значит, гамма-штрих это какой-то жет гамма.
Поэтому все сопряженные тоже лежат.
Сейчас, с f от гамма у нас может быть х-дешево.
Да, да, тождественно, тут есть тождественный автоморфизм, который сохраняет гамма на месте, да, поэтому гамма это корень этого многочлена.
А значит, мы нашли многочлен, у которого гамма это корень, коэффициент лежит в f, он делится на минимальный многочлен, и это значит, что все корни этого многочлена – это корни этого многочлена.
Поэтому сейчас, если у вас есть сопряженные, то он корень этого многочлена f, а все корни этого многочлена f у меня лежат в k, потому что они просто получаются автоморфизмами из гамма на какой-то автоморфизм.
Так, видите, уже сложнее. Представляете, что будет, когда мы будем из 2.1 доказывать?
Хорошо, ну все, давай сейчас перерывчик, после перерыва будем вот самое сложное доказывать.
Ну, такое оно, техническое, но такое, да, мне кажется, самое сложное.
Так, надо ли помедленнее, нормально?
Нормально.
Нормально, хорошо.
Так, ну вот из 2.1 это просто, конечно, потому что у вас, значит, если мы знаем, что все сопряженные лежат, значит, это поле разложения кота многочлена. Какого?
Ну, если мы верим в те элементы, то k это f от гамма, тогда k это поле разложения минимального многочлена для гамма над f.
То есть, во-первых, из условия 2 все сопряженные лежат, значит, это многочлен раскладства не совмножите ли там, во-вторых, понятно, что вы меньше этого поля придумать не можете, потому что гамма-то вам надо добавить, а гамма уже там есть.
Значит, все корни m, гамма, f лежат в капе условия 2, и меньше придумать не получится, меньше, и минимальность очевидна.
Окей, ну...
Ну, конечно, если вы берете многочлен, у вас там корни альфа-1 и fn.
Тогда поле разложения это k от альфа-1 и fn.
Ну, смотрите, идея на самом деле не сложная, но она немножко техническая.
Конечно, сейчас будет так, я буду долго-долго объяснять фейерверк утверждения, я просто скажу, что она очевидна, и те, кто понимают, что очевидно, поймут, те, кто не поймут, но не судьба.
Значит, смотрите, что у нас есть. Вот мы взяли, мы знаем штука, это поле разложения, у которого многочлена, и мы берем в этом какой-то гамма и хотим показать, что все сопряженные там лежат.
Если бы эта гамма была корнем многочлена, то уже все было бы понятно, что в поле разложения все эти лежат, но гамма может быть не полем многочлена.
Ну, понятно, но, смотрите, ну, примерно понятно, что гамма, оно, значит, почему это идея, наверное, потому что гамма, оно как-то выражается через корни, и если оно как-то переходит в сопряженный, то понятно, что при автоморфизме корни будут только меняться местами, поэтому, наверное, сопряженные тоже будут выражаться через эти корни с помощью некого автоморфизма.
Но пока это не очень понятно. Что мы хотим сделать? Вот мы знаем, у нас есть гамма ИСК, значит, у нас есть к нему какой-то сопряженный, который, вообще говоря, он не обязан вкалижать, он лежит точно вот в алгебрежском замыкании Ф.
И мы точно знаем, что мы можем построить отображение, вложение ИСК, значит, мы можем точно F от гамма, значит, вот такая картинка будет, мы можем точно F от гамма отобразить из амортного F от гамма чертой, это я обсуждал, эта штука даже, ну, так-то так, чтобы эта штука сохраняла F.
Да, у них, между прочим, вообще-то одинаково, поэтому у меня, на самом деле, есть, точно, совершенно изоморфизм ФИ отсюда-сюда.
И если бы я мог его продолжить до всего К, то есть я мог построить отображение ИСК в F чертой, которое бы при ограничении на F от гамма давало бы мне это автоморфизм, то есть мне нужно какой-то вот построить новую штучку ПС, которая подложает это сюда.
Тогда бы я просто сделал это продолжение, у меня получилось бы, что ПС переводит гамма в гамма с волной, а все корни многочлена Ф от Х переводят в корни многочлена Ф от Х, поэтому К должно оставаться на месте, и поэтому у меня гамма с волной это какой-то многочлен тоже от корней Ф от Х.
ПС это у вас уже не эзоморфизм?
ПС нет, это гаммоморфизм из КВ в чертой, который продолжает эту штучку.
Почему ФИСК не открывается, если мы просто гамму переводим в гамма?
Нет, еще раз, вот эта штучка, это эзоморфизм, который я построил, это эзоморфизм, который строен вот так, ну просто Ф от гамма, у нас эзоморф на Ф от Х с пониманием многочлену гамма, и это эзоморф на Ф от гамма чертой.
Я вот эту ручку мы построил, я вот уже обсуждал полчаса назад про это, что у нас такой эзоморфизм точно есть.
И я хочу его продолжить до какого-то гаммоморфизма из КВ в чертой, который с продолжением, то есть при ограничении сюда, он даст именно то, что тут написано.
Почему он сохранит корни?
Ну он должен сейчас сохранить Ф, да, это ФИФЕ, он сохранит Ф, и ПСИ тоже должен сохранить Ф, да, то есть это должен быть штука, которая сохранит Ф, чтобы он корни в корни переводил, да, это тоже правда.
Как правильно заметили, эквализация 1 и 2, она, в принципе, верно в общем случае, и чтобы ее доказывать, мне на самом деле нужно тут рисовать башню из расширений и каждый раз проверять, что количество продолжений будет такое, которое нужно, но это сейчас не важно.
Это финитное решение?
Не, там финитное, потому что, нет, там, как бы, отскореченное решение, так что в порядке, но, то есть, тут я тоже срежу немножко и скажу, что понятно, что у меня канады гаммы порождается одним элементом, поэтому, в принципе, тут можно один раз продолжить и все будет хорошо, но это я так. На всех случаях тут в принципе это не нужно, но я на всех случаях про это скажу.
Хорошо, то есть нам нужно, давайте оставляем утверждение, которое нам нужно, вы мне скажете, что вы понимаете, как это утверждение следует из 1 в 2, и потом мы его докажем.
Ну, тут иногда это пишут как утверждение, как теорема о продолжении, ну, тут автоморфизм, но я обещаю гомоморфизм, потому что в общем случае, конечно, там гомоморфизм продолжается.
Значит, у меня в общем случае примерно такая картинка, значит, у меня есть дано поле EF, гамма-алгеприлический над EF, ну, я говорю, что я могу эту картинку написать, в принципе, можно и в общем случае, но...
Ну, давайте в общем случае, ладно, хорошо.
Фи, это гомоморфизм, значит, так, у меня есть, значит, у меня есть конечное расширение L над F, у меня есть гомоморфизм из-за EF чертой, сохраняющий F,
и есть какой-то алгебраический, альфа-алгебраический над L.
Ну, я могу написать картинку, вот у меня есть EF, вот у меня есть L, ну, вот оно куда-то отображается в F чертой, на самом деле, тут можно и FIATL написать, если мы хотим автоморфизм ограничить его на L.
И есть еще, я хочу его продолжить до автоморфизма L от альфа.
Значит, куда, куда нужно поразить альфа, как вы думаете?
Да, что-то с уголовным многочленом, значит, давайте так.
Если бы это корень минимального многочлена альфа над L, только еще нужно FIATL от него взять, то существует единственный гомоморфизм FIATL, который, значит, FIATL он бьет из L от альфа,
в F чертой, FIATL с волной при ограничении на L дает FIATL, ну, и FIATL с волной от альфы переводит в бета.
Давайте я сразу напишу пример, а то у вас сейчас немножко...
Да нет, конечно, у вас F чертой, оно гигантское, это бесконечная, это такое, там, бесконечная размерность, и все F чертой никогда не получим.
Значит, какой пример можно себе, как себе можно представить, вот вы берете Q, вот вы взяли Q от корня кубического издвойки, да, ну, вот вы можете его, то есть, например, отобразить в корень кубического издвойки омеги, который лежит в Q чертой, и сохраняет Q.
Я хочу доказать, что в том числе существует автоморфизм вот такого поля, который переводит корень кубического издвойки, корень кубического издвойки от омеги. Откуда такое возьмется?
Ну, эти штуки я всегда могу перевести, а дальше я должен его продлить на все расширение, то есть, я должен придумать, куда я могу отправить омегу так, чтобы у меня...
То есть, я хочу придумать такой автоморфизм из этого
поля в себя, который продолжает вот этот автоморфизм.
То есть, я хочу понять, как я могу допрылить его
в омеге так, чтобы ничего не испортить.
Да, вот это основной вопрос.
Это как бы непонятно.
Могу я вот в омегу, могу я перенести, а в омегу в квадрате.
У меня же тут омега, это корень в многочисленной степени,
поэтому там два корня.
Правильно, что я в любой могу перевести и все будет
хорошо или нет.
То есть, вот как построить такое продолжение.
Ну, ответ такой, что я должен посмотреть на то, куда у омеги
минимальные многочлены и квадраты с х плюс один.
И при этом преобразовании эта многочлена никак не
портится.
Поэтому, на самом деле, я могу в боевой корень перевести
этого многочлена, в частности, в себя или в омега в квадрате.
Что?
Ну, видите, у меня здесь написано phi от m alpha l.
Это значит, что я смотрю на этот минимальный многочлен
и смотрю, куда переходит его коэффициент.
Я смотрю на 못 damn поле и смотрю, куда его коэффициент
переводится прямо там отображение.
То есть, если бы меня омега зависит как то корня из двойки,
корня кубической
Поэтому корень кубический из двойки не зависит, поэтому при этом фе, фе этого многочлена, это все еще тут многочлен, поэтому я могу взять любой корень и вот туда перевести.
А если мы взяли, например, корень кубический из четверки?
Ну корень кубический из четверки лежит в поле.
Если бы я взял корень кубический из двойки, если бы я взял корень кубический из домиков вот такой вот штуку, то вот тут были бы уже сложности, да, или нет.
Не, у меня вообще с кубиками 2 тоже не меняется.
Не, ну там нужно что-то другое взять.
Это я надо придумать сейчас, я не могу сказать.
Ну то есть, там вещественные костюмы могут зависеть от этой штуки, поэтому они могут меняться.
Так, стало понятие утверждения?
Ну, хорошо.
Так доказательство у меня тут уместится, поэтому, что тут?
Ну, доказывать доказательство в принципе, ну смотрите сейчас.
Ну смотрите, фе, во-первых, давайте я буду л со мной обозначать фе от л.
Значит, фе, тогда изоморфизм л, л со мной, да, понятно или нет?
У нас все гоморфизмы инъективные, если у нас сирюктивность есть, то это изоморфизм.
Сейчас вопрос.
Да.
Что-то плохо понимаю, вот если альфа у нас изначально лежал как дубель, то получается мы утверждаем, что мы можем альфу перевести в что-то другое.
Ну, в себя же, потому что у него инъективность х минус альфа, значит, он только в себя переходит, и вот альфу-альфу переводим, все нормально.
Ну, изначально х минус альфа, только один корень это альфа, если альфа лежит в поле, то где других корней просто нет.
Значит, л изоморфизм, значит, у вас л от х изоморфизм, л со мной от х.
Ну, фи, оно, это изоморфизм между многочленами.
Теперь при, если вы возьмете идеал, который порождается м гамма-альфа многочленам, то он переводится в идеал, который порождается фи от м гамма-альфа от х.
Ну, значит, факторы изоморфны.
Вот это я сейчас умное скажу, потом может быть, если это будет страшно, то я могу и глупое сказать.
Ну все, вот мы построили автоморфизм, который, это получилось из л добавлением гамма, это получилось из л добавлением корня этого многочлена.
Но теперь, вот я возьму тогда у меня л от альфы изоморфизм вот этому, а л от бета изоморфизм вот этому, л со мной от бета изоморфизм вот этому.
или с волной от бета, а изоморфизм вот этому. Ну, значит, у нас есть изоморфизм отсюда-сюда, который переводит альфа в бета. Ну, значит, все хорошо.
Страшно? Непонятно?
Ну, то есть, ну, руками вы говорите следующее.
Вы говорите, ну как я могу построить, вот если я зафиксировал же корни того многочлена, то как устроен это гоморфизм?
Ну, понятно как. Если у меня есть какое-то выражение от альфа,
куда оно, куда оно нужно перевести? Значит, у меня эти коэффициенты лежат в L. Про альфа я знаю, что он переходит в бета.
Поэтому я должен его, единственный способ, куда я могу перевести, я должен его перевести в фиат а0 плюс фиата 1 бета,
плюс и так далее, плюс фиата n,
бета n.
Ну, дальше, нужно проверить, что эта что, на самом деле, вот, такой штука, брать гоморфизм, уже не сохраняется.
Но этих штуков многочлены не совсем одинаковые, они, как бы, изоморф站, они,
по-َд cabeça, мы переводим друг друга. Поэтому факторы совпадают,
но надо должен делится один многочлен.
Но этоeb технически проверить, мне проще вот это сказать, это в принципе то же самое утверждение, что у меня
фактор от эксплуата О, puffatorange показато что с갑.
И это то же самое утверждение, что сказать, что вот у меня
эти многочлены, они там, то есть вот это вот поле
построено одинаково, мы фиксируем по тому же многочленам
там одинаковой степени, просто у него коэффициентно
отличается, потому что мы на ФИ подкручиваем.
Так, ну вот это вот такое сложное техническое утверждение,
поэтому мы вот его отдельно вынесли.
Ну всё, смотрите, теория доказана.
И на самом деле, на самом деле мы уже почти доказали
вторую теорию, которая основана в теории материи
Гулоа.
Любой гоморфизм инъективен, то что у вас ядро на любое.
Любой гоморфизм полей инъективен, потому что ядро,
идеалы в поле, они все тривиальны.
Поэтому идеал всегда инъективен, ядро всегда тривиально,
потому что оно является идеалом в ИЛЬ.
У вас сервективно и инъективно.
Значит, мы сейчас окажем у нас теорию Гулоа, которая
говорит о том, что есть биекция между, если у вас решение
нормальное, если правильное, то это решение Гулоа, у
вас есть биекция между группой автоматфизмом и подгруппой
группы Гулоа.
Так, давайте я что-нибудь затру и напишу в основной
теорему.
И, ну, пояс, оказывается, там, конечно, на 10 минут,
но я сначала хотел бы, наверное, на примере это написать
и, может быть, доказательства я там начну, но там какую-то
часть оставлю на следующий раз, и будем заниматься уже
приложениями.
Значит, основная теорема теории Гулоа.
Вопрос?
Значит, если у вас K над F от расширения Гулоа, то
имеется биекция, которую я описывал чуть выше, давайте
я еще раз ее напишу.
Значит, тут написано промежуточное расширение.
Промежуточное расширение.
И под группу группу Гулоа.
Да, эта группа называется группа Гулоа, ну, или там...
Вот эта называется группа Гулоа.
Которая устроена так, как я сказал, то есть вы берете
Аши и берете все точки, которые становятся Ашем.
Группа автоморфизма называется группа Гулоа.
То есть когда там еще пишут ГАЛ, К над F, это группа,
ну, если это расширение Гулоа, то это автоматически
означает, что это расширение Гулоа у нас.
Да, ну видите, я написал, что если написал это расширение
Гулоа, значит, что я говорю про вот это, то есть вот это
расширение Гулоа, значит, я нахожусь в этих условиях.
То есть это нормально, если правильное расширение.
Да, любое расширение получается одним элементом.
Иначе это не расширение Гулоа.
По определению.
Более того, ну, значит, понятно, что если тут все работает,
то сразу есть следствие по размерности, например,
количество элементов в Аш.
Это у нас, ну, понятно, значит, количество,
значит, Аш это группа автоморфизма К над L,
поэтому ее количество элементов это K над L,
а, соответственно, индекс этой подгруппы
это равен степени решения L над F.
Ну, и, как вы понимаете,
ну, слово нормальное, но, конечно, плохое,
это все использовано в математике,
но здесь оно хоть как-то согласовывается с другими терминами,
потому что у вас подгруппа аж нормально
в группе автоморфизмов,
когда у вас нормальное решение L над F.
То есть биекция,
имеется биекция между проведущими решениями
и подгруппами группы Гулоа, да.
Биекция между проведущими решениями
и подгруппами группы Гулоа.
Причем, ну, первое следствие,
то, что степень расширения
это индекс подгруппы, это понятно,
а второе, то, что подгруппа нормальная,
тогда только когда у вас
вот это вот расширение нормальное.
Вот эта вот штучка нормальная.
Нет, ну, сейчас, ну, смотрите,
давайте, в случае замечания,
значит, если у вас есть
если у вас K над L над F,
и K над F нормально,
ну, вот так,
то автоматически
K над L тоже
тоже нормальная.
Почему?
Это должно быть очевидно.
Почему?
Понятно.
Слишком много условий,
но непонятно, какой из них применять.
Слишком много условий, да,
слишком, да.
Ну, наверное, это будет первый вопрос.
Конечно, у вас K-поле разложения многочлена,
K-поле
разложения
многочлена F от X
из F от X,
ну, это же многочлены
и ZL от X,
и это будет его же поле разложения,
потому что там раскладывается, поменьше нету.
Поэтому тут ничего не...
Что?
Еще раз, у вас F,
потому что это многочлен кладется на линии
сомножить или в K.
Ну, значит,
это многочлены его коэффициентой в F,
значит, в L тоже коэффициенты лежат.
Значит, это поле разложения вот этого многочлена
над L.
Ну, все корни этого многочлена
лежат в K,
и нет никакого меньшего расширения,
который содержит L, в котором корни лежат в K,
потому что, значит, вы можете взять это расширение.
Что?
Ну, если arr,
то, например,
если мы от решения нормален,
то есть какой поле разложения
кого-то многочлена?
Нет, не любого F,
может быть,
не т.е. не поле разложения
к какому-то кредному многочлену,
то есть существует много...
Нет, если
решение нормальное, это значит,
что нел官у такое многочлено,
которое рукает поле его разложения.
один точно есть, но не всех.
То есть он существует?
Ну, существует, да.
Он написал, что существует такой f от x, что k – это поле
разрешения, которое многочленное, да.
Ну, я это сказал, но не написал, да.
А у нас тогда отличия между нормальным решением
и решением ГУА?
Ну, я говорю, что для меня нет разницы, потому что
там нужно добавить сепарабельность.
Я считаю, что она всегда есть, просто есть, ну, можно
решение ГУА написать то же самое.
Если это решение ГУА, то это тоже решение ГУА, то
свойство один работает.
То есть у вас всегда вот хитрость в том, что вот эта
штучка всегда нормальная, а вот эта штучка, она не
всегда нормальная.
Она нормальная только в случае, если у вас подгруппа
нормальная.
Давайте я вот, ну, то есть, первое дело, мне хочется
примерно написать, чтобы они у вас перед глазами были,
хотя бы какие-то, а то сейчас…
То есть подробнее обычно отрисуют на семинарах,
и я просто нарисую картинку, а подробнее вы докажете,
ну, как это будет спойлер, да, спойлер.
Значит, смотрите, ну, как, вот давайте я сначала вот
эти обе картинки нарисую, вот у меня сначала будет
код, корень кубический, вот это, а потом вот это здесь
будет, а это будет тут написано.
Значит, что у нас тут происходит?
У нас, к сожалению, степень 4.
Какие есть группы порядка 4?
В4.
Циклическая В4.
Ну, понятно, что у меня уже три подгруппа индекса
2, поэтому точно будет В4, но, собственно, понятно так,
что у вас корень с двойки приходит плюс-минус корень
с двойки, и корень с тройки приходит плюс-минус корень
с тройки, поэтому это за 2 плюс за 2, то есть В4.
Ну, порядке В4 у вас есть, значит, если мы, значит,
картинка будет обратная, в каком смысле, если я пишу,
то если я буду рисовать группы, то, значит, тут будет,
ну, то если у меня есть байексы, то вот единичный
элемент, он соответствует этому ущрению, то есть если
я беру все城 tattoos, которые сохранятся с единичком,
то это все элементы и наоборот, если я беру все, что сохраняется,
значит, все, что сохраняется, все, это только единичный
элемент, а дальше у меня, стрелочки salute, значит,
в обратном направлении.
Ну вот, в А4 у меня есть три подгруппа, которая проживена
Вот или этим автоматизмом, あ или этом автоматизмом,
или тут.
там три пары транспозиции, ну вот одна пара транспозиции будет здесь, одна пара транспозиции будет
этому соответствовать, зависит от того, как их нумирует, так и будет, но я их могу так написать, верно.
Ну короче, это сохраняет... давайте я так напишу, значит у меня...
Сейчас аq соответствует реальной группе?
Нет, это сохраняет все по группе, все, вот если я все автоматизм возьму, то все мне автоматизм сохраняет только q.
И какие другие элементы не сохраняются?
Значит, вот у меня это будет...
Ну вот, у меня автоматизм устроен, вот у меня есть три автоматизма нетрадиальных,
и если ими пройдет по группу, то значит вот это будет корни копической с двойки, то что сохраняет корни с двойки,
корни с тройки сохраняет код корни с тройки, а то что переводка из них мил сохраняет их произведение, то есть код корни шестерки.
Ну а всеми сохраняется только все, только q.
Потому что у вас корни с кубической с двойки меняются, с тройки можно поменять, и шторг тоже можно поменять.
Ну, теперь вот про эту штучку.
У вас из 10 элементов сколько групп есть? 2, циклическая и с3.
Поэтому, ну понятно, что это с3.
У вас будет тут единичный элемент, тут будет с3.
Тут проще, потому что у нас это просто пересловки трех корней.
Е, да, ну, традиционная перестановка.
Ну, если мы задумируем корни, например, вот так, то понятно, что, например,
код корни с кубической с двойки это подгруппа, которая, какая подгруппа будет?
Значит, я хочу получить, значит, что сохраняет из этого корень с кубической с двойки?
Да, какая перестановка корней?
2, 3.
Значит, у нас подгруппа, порожденная 2, 3, это будет корень кубический с двойки.
Подгруппа, порожденная корень кубической с двойки Омеге, это 1, 3.
Корень кубический с двойки Омега в квадрате, это перестановка 1, 2.
А ки еще есть подгруппа с3?
А3.
Ну, вот А3 это будет код Омега.
Значит, заметим, что у вас с инексами согласованность, то есть А3 имеет три элемента,
значит, у вас степень расширения этого над этим 3.
Ну или наоборот, А3 имеет индекс 2, значит, у вас тут расширение степени 2.
Причем сохранится нормальность, а именно, вы, наверное, в прошлый раз обсуждали,
что это расширение ненормальное, потому что только один корень содержит, а другие не содержат.
То есть оно не голова.
А это нормальное расширение, потому что у вас с Омега есть еще и корень.
Поэтому А3 у меня нормальная подгруппа, а это не нормальная подгруппа.
И там как раз соответствие работает.
То есть у вас есть соответствие между степенями расширения и нормальностью расширения.
Ну, других подгрупп нет, поэтому там пружинчных расширений тоже нет.
Вот картинка, которую можно держать в голове, какие-то такие базовые для примеров.
Попросы?
Ну, то есть это, я говорю подробно, можно на семинаре там, вы, наверное, обсудите, почему там именно такие,
как строить, почему они есть там и так далее.
Ну, давайте накажем теорему.
Здесь осталось как раз.
Хватит.
Так, третья теорема.
Значит, я должен доказать три факта.
Ну, я обычно доказываю три факта.
То есть если я пройду по стрелочкам в одном направлении, то есть пройду так-так, и потом так-так,
то вернусь обратно, ну и про нормальность, ну, что-то поговорить.
Да.
Смотрите, я, когда пишу это, это просто множество неподвижных точек.
Это просто множество неподвижных точек.
Конечно, связано с действиями, но нет.
Да, точно нет.
Это связано, это связано с любым действием, можно просто так писать там в как-то,
можно писать в стабилизатор и это по-разному просто обозначается.
Это типичное, ну это, когда
Ну, так обычно appelается множество неподвижных точек.
Это не зависит от действия.
Любого действия группы на множестве, так 93 Вот эти группы же на множество x.
Х они тоже обозначаются множеством неподвижных точек Х относительно H.
но конечно это там связано с действиями и более того если я хочу про
нормальность вы ходите спойлеров пожалуйста вот то есть вот например я хочу
написать вот такое равенство это для вас очевидно или это нужно доказывать ну
как бы это вот у вас если вы работали с действиями то у вас наверное такие
равенства были ну вот можно это все расписать но это совершенно зависит от
это не совершенно не специфика действия на специфику группы автомат физизма просто
это просто любое действие но вот отсюда кстати следует сразу вот если вы так
хотите среди условий потому что вот то есть нормальность группы означает что
действие жена каотаж сохраняет каотаж но отсюда сразу следит третье условие
давайте к этому позже вернемся поэтому конечно это свойство это обозначение
характерами для действия тут ничего ничего удивительного это да значит что я
должен проверить я должен проверить следующие свойства что я беру l получаю
автоматизм и потом я снова обратно возвращаюсь туда я хочу понять получу
ли я l а второе я беру аж беру точки неподвижности на аж а потом беру под
группу автоматизм в кадр действительно сохраняющий каши вопрос получу ли аж
или нет если я эти оба докажу об этих равенства то у меня вот я все доказал я
доказал что это объекция но там очевидно везде есть положение то есть
очевидно что у меня автоматизм сохранит содержит l потому что то есть все точки
которые сохраняются автоматизм они конечно сохраняют l и очевидно что тут
все входит в эти автоматизм поэтому это может быть тупо тупо группа там типа
побольше но нужно раньше доказать ну одно из этих одно из тех раз мы уже
доказали в принципе
значит вот из этого тестового что это выше написал следует что вот это вот
канадель нормально значит это выполнено то есть из того что канадель нормально
смотрим условия 4 смотрим на вот это равенство и говорим что действительно то
есть это свойство доказывает для того чтобы себе влечить доказательство
стелем интерьера гуа надо будет что-то доказывать так что действительно это
выполнено
но второе свойство на самом деле мы тоже то есть декоративство его не очень много
не сильно отличается от одного из свойств давайте я про это поговорим
значит у меня ситуация такая что меня из подгруппа аж с волной которая группа
автоматизма вка канадка к аж ну то есть в частности понятно ли давайте так
понятно лишь что у вас к аж с волной и к аж не просто впадают сейчас я уже всех
и все уже устали и уже ничего не понимают
ну это следует просто с предыдущего да потому что может только только что
доказали что если возьмете какой-то ну вот если возьмете группу афтаморфизмов то
то что сохраняется только само поле поэтому действительно у вас то что
сохранится аж это только будет вот вот эту исходное поле к аж то есть я вот
вот здесь можно или писать и будет от этого раз написано то есть у вас
получилось что две группы вы взяли две группы одна из которых соединил другую и
у них получилось что бы но что не подъезжу точно совпадает
ну смотрите
ну потому что вот вот еще раз но смотрите
работает это это свойство 4 это свойство 4 нормального расширения канадель нормально
поэтому это работает а значит у меня если или так а что а это аж с волной то вот это
это просто я поставил вместо л к аж а вот это поставил вот это ничего больше не произошло
ну еще раз вот хорошо подставляем вместо вот это заменяем на аж с волной а и заменяем на
к аж получаем нравится который хотел нормально окей значит аж с волной меня то есть у меня
одна группа содержит другую и при этом у меня нож не подержу точек совпадает но вот тут не
может быть неравенства то есть не может быть такого что у меня одна группа меньше другая
больше них может не подержу точек совпадает но почему так работает давайте я чтобы не
будет сомулировать в качестве дополнительно немы что если у меня канады расширение голова а
аж это собственная подгруппа автомат группа автоматизмов то неподвижные точки они не
совпадают с f тогда все будет доказано потому что это то же само утверждение только я и
вот чуть-чуть что бы аж аж с волной не путалось то есть если мы берем сейчас вот мне две минуты
осталось давайте я это делаю и закончу то есть если я беру собственную подгруппу группа голова то
я получу какое-то расширение побольше у меня не может быть такой такой притати что к аж совпадет
с f ну и доказательства но такое же которое у нас было а именно пусть пусть не так пусть у
меня кажется f ну тогда я возьму к это ф от гамма я возьму произведение х минус аж от гамма по аж
вот так уборозил его многочлен и фат икс что мы знаем про фат икс скрестенты фат икс
лежат в ф большой от икс поскольку к аж а тф а его степень она не превосходит степень минимального
многочлена для гамма потому что гамма это корень этого многочлена степень этого многочлена
совпадает с количества элемента группе аж а степень на многочлене совпадает с количеством
элементов в группе автомарфизмов.
То есть количество степени фатгамма, потому что гамма
корень, поэтому степень фатгамма, поэтому количество
элементов х как минимум столько же, как у автомарфизмов,
но это противоречит тому, что написано выше, потому что
у меня аж собственная подгруппа, у нее количество элементов
получилось больше, чем в исходной группе.
Так, я чувствую, что я вас потерял или нормально.
Ну ладно, короче, мы тогда с этого учреждения еще раз
начнем в следующий раз.
То есть нам вот, я хочу сказать, что первым доказали,
второе, давайте я еще раз повторюсь в следующий раз,
и вот про нормальность поговорим, и дальше мы продолжим
уже перейдем к предложениям.
Да?
Ну хорошо.
Ну все знаете, сегодня мы молодцы, доказали почти
все, что нужно было про тюрегуа.
