# Название: Теория вероятности, Райгородский А.М., 01.10.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240934
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T06:21:09Z

Ну что, немножко разобрались с тем, что такое распределение случайной величины, да? Не очень уже страшно, не кокает? Так, ну смотрите, я думаю, что... Да, да, это хорошо. Он меня нашел.
Но, правда, его слышно не было, можно было даже не комментировать. Я имею в виду, слышно вот там. Ты считаешь, что было? Погнали. Так, друзья, ну давайте, наверное, продолжим изучать нашу замечательную науку.
Мы поняли с вами, что такое распределение. Но давайте я как-нибудь, может быть, немножко попробую мотивировку какую-то сообщить тому, что будет происходить дальше. Можно, конечно, и без этой мотивировки.
Есть такие важные характеристики распределения, как, конечно, среднее значение, мат ожидания, ресерк. И вы, наверное, так или иначе... Но на семинарах этого ведь не было. Не должно было быть. Ну как? Ну забежали бы вперед.
Вот. Некоторая мотивировка, может быть, она в комбинаторном, как это ни странно, ключе. Я, к сожалению, в свое время забыл вам задать задачку. Я вам ее сейчас задам. Вот. Ну не то, чтобы вы ее прямо сейчас будете здесь решать.
Вот сейчас вот все тут набегут и будут решать. Нет, вы потратите ближайшую ночь. На решение этой задачи. Вы ее, скорее всего, не решите. Вот. Но вдруг решите. Будет очень круто. Вот помните, что такой случайный граф, да?
Был у нас такой объект, как иллюстрация применения схемы испытаний Бернули. Был вот такой замечательный случайный граф. Вот давайте случайный граф, просто пример, так сказать, для затраты.
Введем такую случайную величину. Это будет такой случайный граф. Случайная величина. Сейчас я скажу. Х. Ну, как и всякая случайная величина, она, естественно, зависит от элементарного исхода.
А в случае, когда мы говорим про случайный граф, элементарным исходом является граф. Безусловно. Так вот, случайная величина, как функция на множестве графов, принимает значение в данном случае, просто согласно определению, равное количеству треугольников вот в этом самом графе G.
Ну, то есть вот таких конструкций, как я нарисовал. Полных подграфов на трех вершинах. Ладно, это страшно звучит, но вот тут таких конструкций в графе. Сколько? Вам поступил на вход случайный граф, как с неба, да?
А вы, когда он уже поступил, считаете, сколько в нем треугольников. Какая случайная величина? Вот задача, над которой вам стоит подумать самостоятельно для того, чтобы понять, насколько все на самом деле нетривиально в этом мире устроено, это попробовать отыскать даже не распределение этой случайной величины, а, например, одну лишь вероятность того, что x принимает значение, равное нулю.
Так, товарищи, все понимают, что для отыскания полного распределения, то есть функции распределения этой случайной величины, достаточно, конечно, знать вероятности, с которыми она принимает те или иные свои значения.
Ну, так устроена функция распределения. А я говорю, ну ладно. Вы не считаете? Вы считаете все вероятности? Она, случайная величина, равная количеству треугольников, может принимать любые значения от нуля, ну, до чего?
Если фиксировано количество вершин, у нас случайный граф, это g от n и p, если фиксировано вот это число n, то количество треугольников самое большее сколько? На n вершинах в графе сколько может быть треугольников как максимум?
Как минимум ноль. А как максимум? c из n по 3, правильно, да. Конечно, на n вершинах самое большее количество треугольников в полном графе, в полном графе c из n по 3. Вот, то есть, в принципе, она принимает любые значения от нуля до c из n по 3, но вот я предлагаю найти вероятность того, что x равняется нулю.
Значит, я предупреждаю, что эта задача, наверное, будет трудной, даже если n равно 4, уж если n равно 6 или, там, 10, то это вас кухнет, действительно, на всю ночь, если у вас это на ночь будет.
То есть, может, вы всю ночь какую-нибудь другую контрольную будете решать, что-нибудь другое будете делать. Но если у вас это ночь будет на то, чтобы посчитать эту вероятность, я вам советую ее потратить.
Это действительно очень интересно. Вот считаете, считаете и чувствуете, что как-то плохо все. Оказывается, что даже найти просто распределение конкретно задней случайной величины, зачастую бывает не так-то просто.
То есть, одно дело вам дана функция распределения, и вы хотите с ней какие-то операции, манипуляции проделать, и совершенно другое дело, когда вам дана конкретно определенная случайная величина в конкретном вероятностном пространстве, и ваша цель найти ее распределение.
Вот, зачастую для того, чтобы это сделать, помогают те же самые характеристики, о которых я вначале стал говорить. Помните, я сказал, мат ожидания, дисперсия, на самом деле, как ни странно, они тоже работают на решение вот таких задач.
Но, в принципе, конечно, человеку, который собирается заниматься или уже занимается какими-то задачами в биологии, в медицине, должно быть понятно, что средние значения точно полезно собирать, хотя, конечно, средняя температура по больнице – это не самое важное.
Это не самое лучшее, что нужно собирать. Ну, вы знаете, средняя температура по больнице – это такая стандартная шутка. Я хочу узнать, что дисперсия. Шутка. В общем, все, я собираюсь определить математическое ожидание случайной величины.
Это среднее значение случайной величины, и хочу про него сегодня немножко поговорить. Потом, наверное, успеем и с дисперсией разобраться, еще с чем-то. Ну, в общем, так, все, потихоньку. Значит, вот, давайте я здесь напишу.
Математическое ожидание. Математическое ожидание случайной величины. Так, ну, здесь я написал просто название, так сказать, темы, а сама тема будет тут. Это немножко смешно, конечно, уж как куда попал. Ну, так вот, не уместилось.
Математическое ожидание случайной величины. Что это такое? Так, ну, давайте, наверное, я начну с самого простого случая, когда случайная величина имеет дискретное распределение. На примере дискретного распределения как-то легче мотивировать те определения.
Которые в дальнейшем появятся. Я думаю, что, ну, по крайней мере, мне кажется, что так будет понятно. Особенно все понятно хорошо, когда случайная величина на, даже вот так вот, определена на пространстве, которое состоит из конечного числа элементарных событий.
Так, ОНГ-1 и так далее. Ну, чего ты не пишешь, а? Кто-то мылом помыл, наверное. Вот здесь вот мел не хочет писать. Вот кто-то взял специально, такая диверсия, взял маленький кусочек мыла, и вот конкретно тут намыло.
Не знаю, но, в общем, перестал мел писать в этом месте. Значит, самый простой случай, в рамках которого проще всего определить, что такое математическое ожидание, это случай, когда пространство элементарных событий, на котором действует наша случайная величина, состоит всего лишь из конечного числа исходов.
Значит, тогда... Давайте... Ну, что такое? Здесь тоже кто-то помыл мылом, что ли? П1 и так далее. ПН. Пусть это будут вероятности этих элементарных исходов. Сумма которых, естественно, равна единице, каждая из которых, естественно, на отрезке от нуля до одного.
Вот эти П1, ПН, это вероятности наших элементарных исходов. Тогда... Ну, тут надо вот чего еще сказать. Есть два варианта, как можно обозначить математическое ожидание. Давайте, наверное, я буду его...
А вот как его обозначать? Ну, хорошо, есть два варианта. Иногда пишут вот так. Да нет, что-то у меня с доской совсем прям беда. МХ. А иногда пишут вот так вот. ЕХ. Ну, я, честно говоря, большой поклонник первого варианта обозначения, но боюсь, что, наверное, мне придется смириться с тем, что сейчас как-то в последнее время больше перешли именно на второй вариант.
Но, в принципе, они равнозначны. В литературе встречается и такой, и такой. Значит, у меня всегда про это дело есть такое развлекательное рассуждение о том, что, когда я только начинал заниматься наукой, я подумал, что вот если выбирать из двух этих замечательных обозначений, то лучше выбрать вот это, потому что, дескать, оно более патриотичное.
М – это от слова «математическое ожидание». Так думал я. А Е – это от слова «expectation». «Ожидание» по-английски. Вот. Так. Более патриотично. «Математика», конечно, слово греческое. Вот.
Но моя уверенность, как известно, поколебалась. Я очень часто об этом говорю. Дело в том, что, скорее всего, вот это «m» – это «mittelwert» по-немецки или «min value» по-английски. Но это дословно одно и то же.
Среднее значение. Вот. То есть не от слова «мат ожидания», а от слова «басурманство». Ну, ладно. В общем, я не знаю, честно говоря. Давайте я выберу вот это уж. Бог бы с ним сейчас больше.
Потому что так обозначают. Давайте писать «мат ожидания» и «ex» в конце концов. Жалко, что. Я уже не помню, как я в прошлом году делал. Может, я «mx» писал. Но поскольку у вас еще семинаристы есть, которые вам что-то будут рассказывать.
Но вы мне скажите, если вдруг семинаристы изберут вот это. Я с удовольствием на него обратно приключу. Вот. Все. Будем пока использовать обозначение «ex». Оно, благо, здесь второе. Очень удобно писать.
В нашем конкретном случае самое простое – написать вот так. Это просто сумма по i от единицы до n, x от омега и того умножить на p и t. Ну, то есть на вероятность того, что случилось элементарное событие омега и t.
Но это самое простое, понятное определение, потому что чего мы фактически делаем? Мы берем вот с этими весами, а это веса, сумма которых равняется единице. Помните, да? Что? Сумма. Сумма вероятности равна единице, да?
То есть мы берем вот с такими весами значения, которые принимает случайная величина. Ну, я не знаю, это центр масс, в конце концов. Может, вам так приятно это будет услышать. Вы у нас как себя позиционируете по отношению к физике-математике?
Это очень интересно на самом деле. Вы себя воспринимаете больше математиками, чем физиками? То есть по идее? Или вы должны себя, это хорошо, да, это хорошо, вы должны вообще себя воспринимать биологами, так, по-хорошему.
Вот, но вот по отношению к математике и физике, да? То есть, как бы, вот, если кому-то приятнее физические интерпретации, то это, конечно, центр масс, а так, ну, такое взвешенное среднее просто.
То есть, если представить себе, что мы живем в классической вероятности, в классическом определении, тогда у нас все вот эти омега-один, омега-н имеют вероятность, что мы живем в классическом определении, вероятность один поделить на n, то есть вот тут стоит просто среднее арифметическое значение, которое принимает случайная величина.
Вот, ничего особенного. Но если вероятности этих значений не равны между собой, то разумно среднее считать, конечно, с весами равными этим вероятностям. Ну, я обычно говорю, вот действительно вызываешь человека, какого-то случайного сидящего в аудитории к доске и взвешиваешь его.
Ну, наверное, если ты кого-то вызываешь чаще, этот человек толстый, то математическое ожидание должно быть достаточно большим. А если ты вызываешь чаще худого, то надо как-то взвесить еще дополнительно этого худого, не в смысле взвесить, сколько он весит, а в смысле добавить к его весу еще вероятность того, что он здесь появится.
Он вроде худой, но зато он появляется часто, значит, наверное, в среднем у нас что-то получится другое. В общем, по-моему, это очень разумное определение, и мне кажется, что интуитивно тут все совершенно понятно.
На самом деле очень важный момент состоит в том, что это же определение мы, конечно, можем переписать немножко по-другому. И это работает тоже, сейчас вы это увидите на конкретных примерах.
Как переписать по-другому? Можно заметить, что эти значения случайной величины могут совпадать между собой. И у того человека вес 70 килограмм, и у того тоже. Вот пусть те, кто сидит за зеркалом, гадает, кто вот там сидит, а кто там.
А кто вот там. Ну, ладно. То есть понятно, что для разных и, х от омега и может быть просто одним и тем же. Но давайте сгруппируем, то есть давайте будем считать, что х, наша вот эта случайная величина, на нашем пространстве элементарных исходов принимает вот такие вот различные значения.
Их вообще говоря не n, а k штук. А может равняться n, может равняться n минус 1, может вообще равняться единице, если наша случайная величина это константа. Бывают случайные величины равные константе.
Сидит полная аудитория 100 килограммовых тушек. То есть, ну я хочу сказать, что вот это k, оно для общности здесь написано. k, конечно, от единицы до n в зависимости от того, как конкретно определена наша функция.
Вот я просто перечислил все различные значения. Уже y1, yk, они между собой не совпадают. Но тогда я просто смотрю те ишки, те индексы, на которых х от омега и того равняется y1, и вот этот y1 выношу за скобку.
Ну а в скобках остается, естественно, сумма по всем и таким, что х от омега и т равняется y1, ну и суммируется p с индексом. И потом отдельно группирую слагаемые по величине y2. Ну вот тут вот пишу плюс y2 на, да, что-то с этой доской совсем странно, на сумму по всем, просто я сегодня на ней писал уже, и такого не было.
Сумма по всем и таким, что х от омега и того равняется y2. Здесь, соответственно, тоже суммируются p и t. Ну и так далее. В конце у нас будет yk, на сумму по всем таким и, что х от омега и того равняется yk, p и t.
Вот так вот. Так, друзья, это понятно, правда? Вот. Но вот эта скобка, она выглядит как-то громоздко. С другой стороны, ну посмотрите. Мы складываем вероятности того, что выполняются вот эти отдельные события.
События, очевидно же, не пересекаются. Правда же? По и я имею в виду, какие могут быть пересечения. То есть, когда мы складываем эти вероятности, мы фактически находим вероятность того, что х принимает значение y и t.
Ну, это мера, вероятность множества тех омега маленькая отсюда, на которых х принимает значение y1. То есть, я могу кратко... В стандартной форме написать вот так, y1 умножить на вероятность того, что х равняется y1.
Повторяю, подразумевая под вот этой вероятностью ровно вероятность события, состоящего вот из таких омега и t. Вот. Ну и дальше плюс. Здесь будет, соответственно, y2 на вероятность того, что х равняется y2 и т.д., плюс yk на вероятность того, что х равняется yk, ну или коротко, сумма по и от единицы до k, y и t на вероятность того, что х равняется y и t.
Как, товарищи? Понятно, да? Но это такое альтернативное определение, мы по-другому сгруппировали слагаемые, и иногда полезно работать с определением, с которого мы начали, а иногда полезно пользоваться вот этим.
Скоро будет пример, с которого будет это понятно. Так, чего я теперь хочу сказать? Теперь я хочу сказать, что вот это вот определение очень разумно, конечно, обобщается на случай дискретной случайной величины, которая принимает не конечное, как вот здесь, но счетное множество значений.
Может же дискретная случайная величина принимать счетное множество значений? Если дискретная случайная величина на своем пространстве, причем здесь уже понятно, что пространство должно быть как минимум бесконечным, потому что бесконечное множество значений на конечном пространстве ты не примешь.
Принимает какие-то значения y, давайте так вот, yn, n от единицы до бесконечности, счетное множество значений принимает на своем омега, тогда математическое ожидание х, естественно, определить как сумма.
По n от единицы до бесконечности, yn на вероятность того, что х равняется yn. Ну, я думаю, что это не вызывает вопроса по сути. Вот опять, конечно, сумма вот этих вероятностей самих равна единице, то есть мы взвешиваем с некоторыми весами значение, которое, в принципе, принимает наша случайная величина.
Вот. Ну и есть у нас с вами еще абсолютно непрерывный случай, это мы вот так вот разобрали дискретную ситуацию. Есть еще абсолютно непрерывный случай. Я не уверен, товарищи, что если у вас это не разбиралось на семинарах, то вы прямо сходу помните, что это значит, да?
Но там плотность была. И, в общем, на самом деле, может быть, плотность вам по духу и ближе, потому что часто возникает в каких-то приложениях. Что абсолютно непрерывный случай, это случай, когда у нас есть вместо вот этих вот вероятностей, с которыми х принимает какие-то свои отдельные значения, есть буковка p маленькая от, давайте я от y напишу.
Чтобы была полная аналогия с вот этим вот обозначением. Я, конечно, могу p маленькая от x написать, но будет некоторая путаница, здесь значения обозначаются y, удобно просто для аналогии обозначить здесь тоже y, хотя никакой разницы нет.
p от y, напоминаю, это неотрицательно значная функция, от которой интеграл по всей прямой равен единице. Ну, то есть точно так же, как сумма вот этих вот отдельных вероятностей равнялась единице.
Соответственно, математическое ожидание случайной величины х, это есть, заменяем просто сумму на интеграл, интеграл теоретически по всем возможным значениям, то есть по всей прямой, вместо yn пишем просто y, а вместо вероятности того, что x принимает конкретное значение yn, пишем, как вот мне совершенно правильно сказали люди, более подкованные в физике, чем те, кто занимается физикой.
То есть, если вы понимаете, что вы понимаете, что вы занимаетесь чистой математикой, умножаем не на p от y, а умножаем на p от y dy, то есть не p от y служит аналогом вот этой вероятности, хотя все чисто такой обозначательной точке похоже, а именно p от y dy, вот это произведение служит аналогом вот этой вероятности.
Вот, ну, если сугубо математически подходить к вопросу, надо конечно устанавливать соответствие между вот этим определением, придумывать какие-то предельные переходы и вообще говорить о том, что бывают не только абсолютно непрерывные и дискретные распределения, бывают всякие распределения более хитрые, но с ними считать тяжелее.
Ну, представляете, я сейчас буду говорить, что мы не плотность умножим на dy, а мы возьмем d от какой-то функции и по d от какой-то функции проинтегрируем. Мне кажется, что это немножко когтей.
Правда же? А мы все равно численно это посчитать не сумеем. Без участия каких-то компьютерных примочек и так далее, руками можно посчитать по большому счету только такую и такую ситуацию.
Другое дело, что, наверное, вы понимаете, товарищи, что мир в принципе не может исчерпываться дискретными и абсолютно непрерывными распределениями. Представьте себе, вы сложите одну случайную величину, которая имеет дискретное распределение, а другую, которая имеет непрерывное.
С ума сойдете. Это одна случайная величина. Одна величина имеет гауссовское распределение, а другая какое-то там биномиальное. И вот вы складываете просто их значения. Но я считаю, что это не то, а другое.
Это что-то такое третье. То есть понятно, что даже в вашем кругозоре уже есть случайные величины, которые имеют не такое и не такое распределение. Но на самом деле есть довольно сложная теорема Лебега, которую обычно даже математикам не доказывают вот в таких общих курсах, о том, что помимо дискретного и абсолютно непрерывного распределения есть еще некое.
Сингулярное. Я сейчас даже не буду давать определение его, это не так важно. И что все вообще распределения на свете могут быть представлены как комбинации из трех вариантов. Дискретное плюс с каким-то там коэффициентом абсолютно непрерывное плюс с каким-то коэффициентом не сингулярное.
Никаких других не бывает. Сложности одну, что-то не бывает никаких больше. Все исчерпывается тремя типами. И вот из этих трех типов мы с вами изучаем два. Надо понимать так. И уже любые их комбинации мы тоже изучаем.
Вот, все, я дал определение математического ожидания во всех тех случаях, в которых нам это сейчас с вами доступно. При этом если когда-то вы будете, а вы будете конечно изучать интеграл Лебега, то вы поймете, что разница между вот этим определением, которое здесь давалось для конечного случая, и вот этим его аналогом, который в итоге породил все наши последующие определения мат. ожидания.
Это разница между тем, что мы сейчас видим, и тем, что мы сейчас видим. Это разница между интегралом Риммана и интегралом Лебега в каком-то смысле. Так вот, если совсем умно говорить, ну товарищ, я выпендриваюсь в каком-то смысле.
То есть вы можете это себе никак не помечать, просто вдруг захочется вспомнить, да. Вот вспомните. Двумя способами группируем, и в зависимости от этого получаем тот или иной интеграл. Ну ладно.
Так, определение математического ожидания я дал, давайте обещанные примеры изучать. Вот смотрите, у меня тут прекрасный пример с треугольничками, чтобы эти примеры изучать. Надо сформулировать одно замечательное совершенно свойство математического ожидания.
Ладно, давайте треугольнички я сотру, чего их беречь, мы к ним вернемся. Есть такое совершенно замечательное свойство математического ожидания, которое называется линейность. Ну что такое линейность вообще функции или функционала, я думаю, вы знаете.
Если вы берете линейную комбинацию и к ней применяете функцию, то это то же самое, что линейная комбинация. Это линейная комбинация функций. То есть линейность математического ожидания, линейность математического ожидания, это утверждение о том, что ЕС1Х1 плюс С2Х2 это С1ЕХ1 плюс С2ЕХ2.
Я, может, произношу такое слово функционал, но имеется в виду, что математическое ожидание от случайной величины – это некоторое число, среднее значение. Поэтому Е – это как бы функция от функции, случайная величина – это функция, а мы к ней применяем некоторую операцию, которая превращает эту функцию в число.
Вот эта операция, в данном случае математическое ожидание, как правило, называется в математике функционалом, потому что применяется по отношению к функции. Ну, ладно, я тоже немножко выпендриваюсь, можно это не записывать при желании.
Просто вот вы знаете, что такое мат ожидания, слава Богу. Я к чему это говорю на самом деле? Вот если вы вот так напишите, то это абсолютно неграмотно. Х, конечно, зависит от элементарного исхода, но математическое ожидание Х ни от какого элементарного исхода не зависит ни в коем случае.
Так нельзя писать. Потому что вы взяли случайную величину именно как функцию, которая для каждого элементарного исхода принимает какое-то значение, и потом уже к этой функции применили вот такую операцию, которая использует все значения.
Но в итоге зависимости ни от какого конкретного значения нет. Мы посчитали некоторое число, и вот это число – это среднее значение нашей случайной величины. ЕХ. Не ЕХ от омега, а ЕХ. Понятно, о чем я говорю?
Да? Понятно? Точно? Вот. Поэтому здесь грамотно написано. Ну, товарищи, значит, я не очень хочу доказывать в абсолютно произвольном случае. Это, в общем, не так обязательно. Вот в этом случае все совершенно очевидно, по-моему.
Вот посмотрите сюда на это определение прекрасное. Вот представьте себе, что вместо Х от омега и Т, здесь написано С1Х1 от омега и Т плюс С2. Вот. Х2 от омега и Т. Ну, очевидно, что вы можете просто расписать это в виде суммы отдельных двух слагаемых.
Ну, просто С1 выносится за скобку. В скобках остается Х1 от омега и Т на Пи Т, плюс отдельно идет С2 выносится за скобку сумма Х2 от омега и Т на Пи Т. Или расписать подробно. Это вроде совсем очевидно.
То есть в этом определении все совсем очевидно. Тут чуть-чуть посложнее. Вот после такой перегруппировки. Ну, в общем, тоже можно это доказать. И для интеграла можно тоже самое сделать.
Там надо индикаторы вводить, и все получится. Вот. То есть линейность кажется чем-то абсолютно тривиальным. Кажется. Теперь давайте… Все, вот линейность – прекрасное свойство, очень важное.
Я его зафиксировал, доказал в простейшем случае. В других похерил доказательства, но ничего. Значит, смотрите, вот у нас была такая прекрасная случайная величина. Вот. Которая определялась как число треугольников, и для которой я вам задал задачку на ночь.
Да? Вот что такое математическое ожидание Х? Ну, конечно, можно написать вот так. Сумма по К от 0 до С из n по 3. Знаете, почему я суммирую по К от 0 до С из n по 3? Ну, потому что мы с вами выясняли, случайная величина, равная количеству треугольников может принимать значение от 0 до С из n по 3.
Причем, товарищи, вот я очень надеюсь, что вы понимаете, в данном случае нет никакого Y К этого. Y К – это просто само К. Ну, в общем случае, могут быть мало ли какие Y, Е, П, там, что хотите.
А здесь вот так повезло, что само К является… Может, у меня мел все-таки плохой, что-то тут как-то всюду появилось мыльца, понимаете, какое дело? Его раньше не было. Как так вышло? Я попробую.
О, какой у меня тут длинный мелок нашелся. Правда, я его, скорее всего, расколю. У меня уже сегодня раскололся один мел. Кстати, его кто-то подобрал, он здесь валялся. Так, смотрите, значит, К – это значение, это я пишу вместо Y К, а дальше я должен умножить на вероятность, с которой Х принимает значение К.
Х и res рнur равен 0 ч. И вообще, говоря как-то слишком банальным голосом это говарю, ну, извините, у нас задачка на ночь посчитать вероятность того, что Х равно нулю. А вы мне ответите!
Не надо считать вероятность того, что X равняется нулю, потому что на нулю умножить какая разница. Хе-хе-ха. Ну, да, видите, здесь на нулю умнож ** вероятность того, что X равняется н Creek.
Не нужна задачка на нoчь. Ну, хорошо, решайте ночью то, что X равно 1. единицы. Уж это-то нужно, потому что вы на 1 будете умножать, да? Но это по сложности абсолютно то же самое. То есть вы умрете считать каждую отдельную вероятность, потом умножать, не пойми как, выраженную вами эту вероятность, а может вы ее и не выразите, на k, и потом это еще все складывать в каких-то переменных пределах, смерть последняя, да? Все, пришел последний час, пора ложиться в гроб.
Вот, смотрите, как линейный решает эту задачу. Значит, давайте сделаем так. Давайте x от g, число треугольника в графе, представим в виде суммы вот таких вот случайных величин. Я сейчас определю эти случайные величины на следующей доске.
Вот они занумерованы числами от 1 до c из n по 3. Что же это за случайные величины? Ну, давайте мыслить, как должен мыслить плохой программист или программист, который не очень хочет париться по поводу скорости работы его алгоритма.
Упал на него граф с неба. Наш граф случайный? Вот упал на него с неба, или с потолка. Упал на него граф. Как бы ему посчитать, сколько в этом графе треугольников? Ну, а задача-то в этом состоит, да? Ему же надо посчитать значение x от g. Упал граф g. Все, он уже упал.
Все, это конкретный граф. Ну, какой-то конкретный граф. Вот в нем ребра. Вот в нем есть даже треугольники какие-то. Не разбери по имени. Но вершина занумерована. 1, 2, 3, n. Ну, что он сделает с этим графом?
Он его скормит машине, в которой будет такой простейший алгоритм. Заранее перенумерованы все тройки вершин числами от 1 до c из n по 3. Ну, я не знаю, давайте я их даже как-нибудь обозначу.
t1 и так далее. t с индексом c из n по 3. И запускается цикл по i от 1 до c из n по 3. В цикле последовательно проверяются вот эти тройки вершин на предмет того, она, вот эта очередная тройка, в нашем конкретном графе, упавшем с неба, или с потолка, образует треугольник или нет.
То есть вот мы так бежим. 1, 2, 3, n. А, нету треугольника, значит, ноль добавляем. Не добавляем ничего. Потом смотрим 1, 2, ну, давайте я нарисую 1, 2, 4, 1, 2, 5. Ну, нет нигде треугольника, все время добавляем нули.
Потом смотрим 1, 3, 4. Опять не повезло. 1, 3, 5. О, единичку добавляем. Проверку прошли. То есть вот очередная тройка 1, 3, 5 в этом конкретном графе прошла проверку на треугольность, на наличие треугольника.
На ней, да? Мы добавляем единичку в рамках соответствующей итерации цикла. Ну, так вот, вот эти случайные величины, они так и определяются. Х и Т от G равняется единице, если Т и Т образует треугольник в G.
Ну и ноль в противном случае. Ась, вот это вот ровно оно. То есть если вы сложите такие единички и нули, для одного и того же графа, видите, здесь в качестве аргумента случайных величин присутствует один и тот же элементарный исход.
Если вы для одного и того же графа посчитаете единички и нули для всех треугольников, для всех троек вершин, то вы и получите количество треугольников в этом графе. Я не говорю, что это самый действенный и быстрый алгоритм подсчета треугольников в конкретном графе, но с точки зрения подсчета мат. ожидания он самый правильный, потому что мы теперь пользуемся линейностью математического ожидания и говорим, что E .
Это E , плюс и так далее, плюс E . Согласны? Никаких слов о том, зависимы эти случайные величины или нет, тем более, что у нас соответствующих определений даже не было. Мы не произносим.
Линейность имеет место всегда. В этом пафос. Что-то мне такое пришло. Ой, елки-палки. Ничего себе. Вот это да. А я ничего не слышу. Это хорошо. Так, дорогие друзья. Согласны, да? Что с линейностью?
Так, а чему равно математическое ожидание на самом деле произвольного x ? А вот тут надо воспользоваться вторым вариантом, вот этим вот вариантом определения математического ожидания. Ну, вот этим, строго говоря.
Замечательно то, что у x это называется индикатор. Такая случайная величина называется индикатором. Она указывает на некоторое событие. У нее всего два значения. Один и ноль. То есть, согласно вот этому определению, это единица на вероятность того, что x и t равно единице, плюс ноль на вероятность того, что x и t равняется нулю.
Правильно? Вот. Но опять нам не нужно считать вероятность того, что x и t равно нулю, потому что умножаем на ноль. Но вероятность того, что x и t равно единице, это вероятность того, что конкретные три числа являются вершинами графа, между которыми попарно есть ребра.
Ну, каждое ребро возникает с вероятностью p, независимо от других. Значит, вероятность того, что эти конкретные три ребра появятся, она какая? Вот эти конкретные три ребра. p в кубе, правда?
Все, мы получаем p в кубе. 1 умножить на p в кубе. Плюс 0 умножить на 1 минус p в кубе. Но это уже неважно. p в кубе. Понятно, почему p в кубе? Всем? Или нет? Между тремя абсолютно конкретными вершинами присутствуют все три ребра.
Каждое ребро присутствует с вероятностью p. Таково определение случайного графа, что все три раза, конкретные три раза монетка легла решкой кверху, естественно, вероятность будет p в кубе.
То есть мы в итоге получаем c из n по 3 на p в кубе. И, честно говоря, ну, в общем, это же ожидаемо. В каком-то смысле, вот если вдуматься, в каком-то смысле это ведь так и должно было получиться.
Ну, наверное, нужно начинать не с треугольников в случайном графе, а с обычной биномиальной случайной величины. Сейчас я спущусь с небес на землю и сделаю это, конечно. Но вот для треугольников это очень показательно, потому что мы не можем отыскать ни одного конкретного слагаемого, тем более мы не можем отыскать всю сумму, казалось бы, но за счет вот этого трюка с подсчетом другим способом мы вместо того, чтобы найти все распределение и на его основе найти математическое ожидание, можем, наоборот, за 3 копейки найти математическое ожидание, пока что не найдя никакого распределения.
Вы увидели, да, какой интересный трюк получился? Вроде бы математическое ожидание определяется через вероятности, но за счет линейности оно может быть посчитано, при том, что мы не знаем ни одно из вот этих, ни одного из этих вероятностей.
В этом замечательный пафос. Вот оно посчиталось. Ну, давайте, действительно, я расскажу какие-то более стандартные примеры, парочку еще. Вот, если хотите, это был первый пример, ну, просто самый такой впечатляющий.
Более стандартные примеры. Ну, вот пусть x у нас имеет биномиальное, как я в прошлый раз обозначал, распределение с какими-то параметрами n и p. Мы n раз бросаем монетку, и p – вероятность успеха.
Ну, сколько в среднем будет успехов? Вот здесь совсем очевидно, что должно бы получиться. Представьте себе для пущей, так сказать, понятности интуитивной, что p равняется 1 2. Ну, сколько в среднем будет успехов в n бросаниях, если в каждом бросании половинка – это вероятность успеха, половинка – это вероятность неудачи?
n пополам, ну, а в общем случае, наверное, n p. Согласитесь, это очень естественно. Ну, если бы p было 1 3, да? Наверное, в 3 случае будет успех. Ну, как-то очень естественно. Формализовать можно точно так же.
То есть можно взять нашу случайную величину, представить ее в виде суммы x1 и так далее, и xn, где x и t – это единичка, если у нас в этом бросании выпала решка, случился успех. Ну, мы, собственно, так определяем схему испытания.
Вернули x и t – это единичка, если в этом бросании успех. 0, если неудача. Нет? Это прямо в точности определение схемы испытания вернули. Опять пользуемся линейностью математического ожидания.
А чему равно e x и t? Это опять вероятность того, что x и t равно 1. Но x и t равно 1 – это значит, что выпала решка, то есть вероятность просто p. Ну, вот и получаем n умножить на p. Все.
Ну, конечно, здесь можно также было бы заморочиться, как мы с вами пытались заморочиться тут. И самое обидное для тех, кто заморочился бы, не воспользовавшись линейностью мат. ожидания, что здесь процесс в итоге бы сошелся.
Ну, потому что здесь можно написать как? Можно написать действительно сумму пока от 0 до n. Так, вы согласны, что x, которая биномиальна, она принимает значение от 0 до n. Вот тогда мы по аналогии вот с этим пишем тоже здесь k.
Это значение, которое принимает наша случайная величина на вероятность того, что x равно k. Но вероятность-то какая? Это мы на прошлой лекции писали. Она вот такая. c из n по k на p в k-той на q в n минус k-той.
Это понятно? Вот в данном случае можно посчитать, конечно, эту сумму. Проще всего ее. Самое смешное, проще всего ее посчитать, зная ответ. Вот что будет n, p. Если знать ответ, то легче всего догадаться, как считать такую сумму.
Подгонять под ответ. Я все-таки выпендрюсь и это сделаю. Ну, конечно, некоторые знают, что можно искать суммы, например, дифференцируя там по какому-то параметру. Знаете такие трюки, типа производящие функции какие-то?
Нет, не слыхали такого? Ну, не слыхали и не слыхали. Вот. А я сейчас, ну, в каком смысле поиздеваюсь? Значит, ну, во-первых, видно, что k равное 0 опять не катит, да? 0 будет слагаемое. Поэтому можно написать, что это сумма по k от 1 до n, c из n по k, p в k-той, q в n минус k-той.
Затем написать, что это сумма по k от 1 до n, k, n факториал на k факториал на n минус k факториал. На p в k-той, на q в n минус k-той. Ну, это я просто c-шку расписал через факториалы.
Дальше, поскольку k меняется от 1, я могу честно вот тут вот сократить, превратив в знаменателе факториал в k минус 1, да, факториал? А дальше, ну, я же знаю ответ. Давайте я вот это n факториал представлю как n умножить на n минус 1 факториал.
Вот так. n умножить на n минус 1 факториал. Да? 0 факториал, это хорошо, да, это единица, никаких проблем. Вот. Представлю вот так, а p в степени k тоже представлю как p в k минус 1 степени умножить на p.
У меня тогда n, умноженное на p, вылезет вот сюда. Внутри останется сумма по k от 1 до n, n минус 1 факториал, k минус 1 факториал, n минус k факториал. Дальше, ну, виноват, чуть залез на следующую доску.
p в k минус 1, q в n минус k. Что-нибудь понятно? Смотрите, вот это вот, это c из n минус 1 по k минус 1. Видно? Тут стоит, ну, давайте я напишу c из n минус 1 по k минус 1. Тут стоит p в k минус 1 степени, а тут стоит q в степени n минус 1 минус k минус 1.
n минус k – это то же самое, что n минус 1 вычесть k минус 1. Ну, то есть это бином p плюс q в n минус 1 степени. Ну, p плюс q-то – это 1. np на p плюс q в n минус 1 степени. Снова получаем np.
Ну, смотрите, насколько сложнее. И еще надо было в каком-то смысле угадать, как это получить. А чтобы угадать, нужно было вот ту строчку написать и вообще все считать доказанным, потому что это строгое доказательство по линейности.
Вот так работает линейность. Дальше, ну, с интегралами, я думаю, что вы на семинарах посчитаете какие-то примеры. Я единственное, что скажу, что, конечно, вот это p от y, оно не обязано быть определено как что-то строго положительное, большее нуля, на всей прямой.
Помните, у нас в конце прошлой лекции был пример равномерного распределения на отрезки? Конечно, в случае равномерного распределения на отрезки плотность равна отлично от нуля. Только на этом отрезке.
То есть реально интегрировать вы будете по отрезку. Ну и, в общем, для равномерного распределения на каком-то там отрезке a и b, математическое ожидание x, можно даже угадать, чему равняется, и проверить, что интеграл равен ровно этому.
Как вы считаете, чему у равномерно распределенной на таком вот отрезке случайной величины должно равняться математическое ожидание? Из общих соображений. А плюс b пополам, правильно. Середина отрезка, конечно.
Но в середину отрезка должна равномерная случайная величина, которая должна в среднем попадать. Наша равномерная распределенность, вероятность попадания в любое подмножество, это мера этого подмножества поделить на b минус а.
Ну и, естественно, что в среднем мы будем оказываться в середине этого отрезка. Но можете посчитать интеграл и убедиться в том, что так и получится, подставив плотность. Для нормального распределения, но я об этом уже говорил в прошлый раз, если случайная величина имеет нормальное распределение, можете проверить, что ее мат ожидания это а.
Первый параметр это а. Это мат ожидания. Вот, наверное, про математическое ожидание пока давайте все. Я сейчас, наверное, перейду к дисперсии и другим моментам. А, не все, не все. Еще один важный момент.
Прошу прощения за некоторую такую, как бы это сказать, сумбур со словами. Значит, момент это понятие из теории вероятности, и момент это просто обычное слово в русском языке. Это еще один важный момент, я забыл отразить.
Представьте себе, что у вас есть величина х, и вы применяете к ней какую-то функцию, то есть получаете новую случайную величину. Ну, конечно, надо, как обычно, говорить, что f измеримое отображение, но давайте не будем в этом заморачиваться так уж сильно.
Просто вот у вас была случайная величина х, равная числу треугольников. Например. А вы взяли и возвели число треугольников, в квадрат, или, упаси Господи, посчитали от него синус. Не, ну это глупо, да?
Ну ладно, ну ладно. Ну в квадрат-то что-нибудь возвести, почему не возвести, сейчас узнаете. Это очень как раз полезно. Синус брать, это упаси Господи, да, я согласен. Это немножко странно.
Вот, но я хочу сказать, что зачастую важно брать функции от случайных величин, получая тем самым новые случайные величины. Ну, была у вас какая-то функция от элементарного исхода? Считали вы вес человека?
А вас интересует не вес человека в килограммах, а вес человека в граммах. Вот вы разделили на тысячу тоже вполне себе функцию, умножили на константу. Ну вот бывают какие-то более хитрые функции, они тоже крайне важны.
Как посчитать математическое ожидание функции от случайной величины? То есть математическое ожидание применяем к случайной величине, которая выражается вот как f , где f какая-то функция.
Например, математическое ожидание х в квадрате. Как его посчитать? Можно думать так. А давайте-ка сначала найдем распределение случайной величины х в квадрате. И потом воспользуемся вот этими всеми определениями, которые здесь понаписаны.
Нет, ну просто я могу привести и соответствующий пример. Но это мы помрем, конечно, на некоторое время. Зато, может, вам понятнее будет. А? Помереть на некоторое время? Ой, ну что-то да, как-то не особо хочется.
Нет, но все-таки я поясню, чего. Вы мою мысль, может быть, не улавливаете сейчас. Можно я чуть-чуть поясню? Я думаю, можно, нужно, потому что вы не совсем понимаете, чего я говорю. Чтобы посчитать математическое ожидание х в квадрате, если х, например, дискретная величина, принимающая конечное множество значений, вот как здесь было, я зря сюда пошел, этого нет сейчас.
Но пусть это дискретная случайная величина, принимающая конечное множество значений. Ну, что значит найти распределение случайной величины х в квадрате? Это значит найти вероятность, с которой х в квадрате принимает какое-то там свое значение y и t.
Это значит то же самое, что х принимает то ли значение корень из y и t, то ли значение минус корень из y и t. Правда же? Что х сам принадлежит вот этому множеству. Корень из y и t. И минус корень из y и t.
Вот к такому множеству принадлежит. Но если мы знаем, с какой вероятностью х принимает каждое из этих значений, а мы знаем, потому что х нам дано, то мы, конечно, найдем сумму этих вероятностей, и вот получится то, что нас интересует.
И вот так для каждого y и t мы посчитаем вот эту вероятность, а потом напишем вот так, что это сумма по всем y и t на вероятность того, что х в квадрате равняется y и t. Но это же соответствует нашему определению.
Но только нам вот эти все вероятности надо найти, складывая вероятности вот таких вот прообразов, так сказать, вероятности того, что х принимает одно из двух значений. Но это какая-то мерзкая, противная процедура.
На самом деле, конечно, не надо проделывать, как правило, такую, вообще никогда ее не надо проделывать. Очень легко осознать и на интуитивном уровне, неформально даже доказав, что, конечно, это есть...
Ну, давайте так, я отдельно напишу для конкретного случая, отдельно для абсолютно непрерывного. Ну, в общем, это есть сумма по i от единицы, там, докуда-то, y и t, неправильно написал, f.
Да что ты будешь делать? Опять не пишет. Опять моя прекрасная... Не, не пишет вообще. Что случилось? Товарищи, это диверсия. Вы видите, это f. Я долго старался, но написал f. Я хочу в качестве аргумента взять y и t.
y и t в данном случае это значение случайной величины x. Ну, то есть, вот так, давайте я напишу. Пусть x на омега по-прежнему принимает какие-то значения y1, yn, ну, и, возможно, до бесконечности, а, возможно, на yn он обрывается.
Тогда надо просто взять f от y и t, но умножить на вероятность просто того, что x равняется y и t. Да, f от y и t для разных y и t может совпадать. Ну и что? Все равно это будет правильная формула.
Мы просто совпадающие значения посчитаем как отдельные, а сумма этих вероятностей будет равна 1, и все в порядке. Не надо пересчитывать вот такие вот бяки. Не дай бог. Ни в коем случае их не надо пересчитывать.
Мы уже знаем вот это, вероятности, с которыми x принимает свои значения. Хватит с нас их. Мы вместо того, чтобы y и t умножать на эту вероятность, и тем самым считать мат ожидания исходного x, будем просто f от y и t умножать на эту вероятность и складывать в нужном количестве.
То же самое с интегралом. Точно так же это интеграл от минус бесконечности до бесконечности. f от y. p от y. dy. Все. Плотность та же самая. Та плотность, которая была у x. Не нужно находить плотность распределения случайной величины f от x.
Мы знаем плотность распределения исходной величины x. Пишем ее сюда. А вместо y, с которым мы ранее суммировали плотности, мы теперь суммируем f от y. Я понятно говорю? Как, друзья? Нормально?
Убедительно? Вот. Это очень важный момент. Это, конечно, надо понимать, иначе вы умрете считать математические ожидания, стараясь сперва найти распределение той случайной величины, которая получается после взятия функции f.
Вот. Теперь, наверное, я все-таки готов рассказать про другие моменты. Моменты именно в смысле вероятностном, а не в смысле другие, ну, как сказать, важные моменты этой лекции. Такая вот путаница в словах.
Да, вот есть важный момент, который хочется как-то осветить, а есть моменты распределения. Что это? Моменты распределения. Другие, помимо математического ожидания. Моменты распределения.
Но на самом деле это слово не должно пугать людей, которые изучают физику. Вы знаете, например, момент инерции какой-нибудь? Ну, ладно. Вот то, что написано здесь, математическое ожидание x в квадрате, называется второй момент.
Просто второй момент. А вот так вот математическое ожидание x в катой степени – это катый момент случайной величины x. Просто название такое – катый момент случайной величины x. Бывают факториальные моменты.
Ой, товарищ, я сошел с ума. Ровно на этой доске я сошел с ума Я же везде писал Е А тут по шлем, вы видите И никто мне слова не говорит, а? Никто же слова не говорит Вот она Чертова Как я даже не знаю, чертов патриотизм Нет, вы меня простите Надо быть, конечно, патриотом Но не лоб расшибать Извините, я идиот Я прошу прощения Конечно, здесь Е Как? В какой момент? Я надеюсь, больше этого не было?
Вот здесь я вроде Е наблюдаю Всюду, вон там Е и Х Все было хорошо До последнего, понимаете? Все было хорошо И вот вдруг, когда я переключился на эту ситуацию У меня поперло буквы М Да, да, да Е и Х катая Все, я уже обозначаю expectation Е и Х катая, катый момент случайной величины И после всей вот этой вот интерлюдии Понятно, что понимать под вот этим Мы берем Х в катой степени И его уже усредняем Вот, бывают факториальные моменты Давайте я их вот так вот Обозначу Е, Ф, К, Т от Х Ф это просто от слова Факториал То есть это буковка, а не число А вот К это число То есть Е с индексом Ф указывает на то, что мы берем Не обычный момент, а факториальный И он берется не от Х в катого Не от Х в катой степени А от самого Х Это по определению математического Математическое ожидание Вот такого произведения Х на Х минус 1 На Х минус К Плюс 1 Вот так Ну, я думаю, понятно, откуда это берется Просто если вы возьмете И представите себе Х как нечто целочисленное А вот мне подсказывают в чате, что тоже больше не было Ну, слава Богу, друзья Я просто в ужасе, конечно, от того, как я вдруг переключился И вообще не заметил Вот, но имеется в виду, что Тут как бы вот Такая А из Х пока Знаете, что такое А из чего-то почему-то Не С из чего-то почему-то, а А Когда вы порядок учитываете Вот, ну вот То есть это фактически такое вот Факториальное что-то Называется факториальный момент Играет очень значимую роль в подсчете как раз вероятности Конкретных значений случайных величин И мы постепенно до этого с вами тоже доберемся Вот, ну и Среди вторых моментов Выделенную роль играет как раз Товарищи момент инерции Значит, теория вероятностей Его роль играет дисперсия Которую, ну, после правильной нормировки Очень легко превратить как раз в него В момент инерции Дисперсия случайной величины Х Это один из вариантов второго момента Такой центрированный, центральный, как говорят Второй момент Это математическое ожидание От вот такого квадрата разности Ну, то есть, если совсем аккуратно писать Надо вот такие скобочки нарисовать То есть, имеется в виду Что мы берем случайную величину Вычитаем из нее константу Это константа число Равное математическому ожиданию Этой случайной величины Потом эту разность возводим в квадрат И вот это все снова усредняем Сваивается эта дисперсия Ну, по сути, это что такое?
Это среднее квадратичное уклонение Разброс такой квадратичный Вокруг среднего значения Так вот, если совсем по сути, да? Вы можете меня спросить А почему здесь двойка? Давайте двойку уберем Просто посмотрим разброс Самой случайной величины Вокруг среднего значения Почему так не сделать?
Ноль получится! Правильно, да! Потому что есть линейность мат ожидания Которая говорит, что, конечно, получится ноль Вот, ну, на это тоже можно возразить Сказать, ну ладно, да, конечно, получится ноль Потому что надо было навесить модуль Вот, если навесить модуль То, в принципе, получится то, что надо Другое дело, что с квадратом Считать проще Получаются более понятные конструкции И подсчеты Вот, а так, в общем, конечно, можно и ноль нарисовать И модуль нарисовать Но это не так интересно Значит, если раскрыть здесь скобки Давайте я это проделаю Вот так будет 2ЕХ на Х Плюс ЕХ В квадрате Просто возвел в квадрат И затем снова воспользоваться линейностью То будет Второй момент Про который мы столько времени говорили Обычный второй момент Вот такой ЕХ в квадрате, не центральный Дальше вычитаем А что вычитаем?
Смотрите, мы берем математическое ожидание Вот от такого произведения Но математическое ожидание Вот от этой части Просто константа же Она выносится за знак математического ожидания У нас получается 2ЕХ Умножить на математическое ожидание Х То есть снова на ЕХ А здесь стоит просто константа И ем от ожидания Это она же Среднее значение от константы Это она же Получается ЕХ в квадрате А тут минус 2ЕХ в квадрате И получается альтернативная формула Иногда удобная для подсчета дисперсии Второй момент Минус квадрат Первого момента Математическое ожидание Это первый момент Вот так можно посчитать дисперсию Это тоже правильное, корректное определение Вот Ну дисперсия она, к сожалению, не очень хорошая И, к сожалению, линейной не является, конечно В каком смысле этого слова?
Ну потому что, например, понятно, что если вы берете Умножаете случайную величину на константу То получается вот так Понятно? Ну просто согласно определению Тут СХ, тут СХ Выносится с квадратом За знак математического ожидания То есть дисперсия точно не является линейной Но можно было бы понадеяться На то, что Вот такое вот Имеет место Но это, конечно, вообще-то говоря, неверно То есть давайте я перечеркну Иногда это верно, иногда нет Но для того, чтобы понять, когда равенство имеет место А когда не имеет Нужно еще кое-что изучить, чего мы пока не знаем Изучим, да?
Вот Ну давайте, может быть, я Для примера Посчитаю очень важный Факториальный момент один Просто чтобы было понятно, что это не так Чтобы было понятно, что это такое Это очень важная вещь Вот давайте я здесь Проделаю такой подсчет А остальное это уже, конечно, на семинарах Будете рассматривать Со своими преподавателями Просто это для теории будет потом важно Ну и еще, конечно, шикарнейшее упражнение Которое мы с вами обязательно когда-нибудь разберем Но, может быть, не сейчас Это обычный момент, не факториальный, а обычный Для стандартного гауссовского распределения Очень полезная штука Но сейчас я в это, наверное, вдаваться не буду Вот А факториальный момент один я для примера посчитаю Давайте пусть у нас Х Пуассоновская случайная величина С некоторым параметром Ну, естественно, большим нуля Как полагается для Пуассона Вот И посчитаем Катый факториальный момент Такой случайной величины В чем, ну Ну просто, да, вот согласно той формуле Которая у нас присутствует в этом случае На левой доске Какие значения принимает Пуассоновская случайная величина Кто-нибудь из присутствующих помнит?
Это один из предельных аналогов Биномиальной случайной величины Которая возникает в результате теоремы Пуассона Пуассоновская величина принимает Значение от нуля до бесконечности Она дискретная 0, 1, 2, 3 Все неотрицательные целые числа Служат ее значению Ну, давайте я напомню, значит, что это такое Это вероятность того, что х принимает Значение равное какому-то Давайте и, чтобы не пугать С номером момента Это лямбда в степени и Е в степени минус лямбда Поделить на и факториал И здесь и 0, 1 И так далее Такая вот случайная величина называется Пуассоновская, это у нас было в прошлый раз Вот, ну я просто напоминаю Соответственно нам нужно Просуммировать по и От нуля до бесконечности А какие значения надо просуммировать?
Ну, видите, вот это же Фактически f от х некая Мы к х применяем Такую функцию, х умножаем на х без единицы На х без к плюс 1 Ну и что-то промежуточное То есть, вот здесь надо написать Вот так, и на и минус 1 На и минус к Плюс 1 Ну и вот на эту вероятность На лямбда в степени и, на е в степени минус лямбда И поделить на и факториал Так, друзья, согласны, что Вот это коррелирует с той формулой, которая Написана на Дальней доске Я не знаю, нужно ли поворачивать к ней камеру Для тех, кто сидит за пределами экрана Ну, не обязательно, наверное Но понятно, мы просто применили формулу Для математического ожидания функции От случайной величины Вот, но замечательно-то что?
Во-первых, видно, что Вот это произведение зануляется Коль скоро и в пределах от нуля до х без единицы Поэтому реально Эта сумма по и От к до плюс бесконечности Ну, до бесконечности, да И здесь будет снова и На и минус один На и минус к плюс один На лямбда в этой На е в степени минус лямбда И на и факториал Ну, теперь, когда мы уже суммируем Ненулевые со множителем Мы, как и раньше в какой-то момент Мы это делали, можем сократить с и факториал Что получится?
На и минус к факториал Совершенно правильно, да Значит, у нас получается Сумма Сумма по и от к до бесконечности Лямбда в степени и Е в степени минус лямбда На и минус к факториал Ну, и на самом деле, товарищи Вот вы можете узнать В этом трюке, который мы только что проделали Вот ровно подсчет Математического ожидания биномиальной Случайной величины вторым неудобным способом Помните, я говорил Удобно-то линейностью считать А можно заморочиться И вот мы заморочились, честно это посчитали Фактически мы сделали то же самое Но так вы не забывайте Плосоновская величина это предельный аналог биномиальной Поэтому неудивительно, что получаются похожие трюки Только здесь легче считать Так, ну и чего?
Вот смотрите, даже видно, что надо вытаскивать за скобку Если там это мы угадали в каком-то смысле То здесь прямо видно Ну, видно, что надо лямбда в этой превратить в лямбда в и минус к этой, не?
То есть надо лямбда в к этой степени вынести за скобку А в степени минус лямбда Ну вообще просится за скобку Оно от и не зависит никак И дальше остается сумма по и от к до бесконечности Лямбда в и минус к этой на и минус к факториал Ну или делая замену, получаем сумму по жи От нуля до бесконечности Лямбда в жи этой на жи факториал Так, это вот так И умножить на лямбда в к этой на е в степени минус к этой Лямбда Чему равна сумма в скобках?
А почему сумма Давайте я поближе подойду Почему сумма от n равно нулю Равна сумме от А, от и равно нулю, понял От и равно к Повторяю, потому что при всех и от нуля до к без единицы Это вопрос в чате При всех и от нуля до к без единицы Хотя бы, ну ровно, один из сомножителей обращается в ноль При и равном нулю вот здесь Ноль при равном единице вот здесь При и равном к минус один вот здесь Поэтому фактически ненули возникают только начиная с к Вот я ответил на вопрос в чате Вот, ну а дальше уже какие-то простые совсем преобразования сокращения Вот, это просто е в степени лямбда Это ряд Тейлора, да?
Шлеп, шлеп Ну то есть в частности видно Что параметр пуассоновского распределения Вот этот лямбда Это математическое ожидание Пуассоновской случайной величины Лямбда квадрат? Это второй факториальный момент.
Лямбда вкаты-каты. Так ведь получилось, да? А смотрите, вот давайте, чтобы вы знали про предельные теоремы. Помните предельную теорему Пуассона, товарищи? Я ее напоминал еще в прошлый раз.
В позапрошлый раз она была. Не, не помните? Смотрите, там было такое утверждение, что если у нас P в схеме испытания Бернули, товарищи, вспомните, пожалуйста, я очень прошу, это очень полезно.
Если P в схеме испытания Бернули ведет себя как С поделить на N, я там даже вот так рисовал, ну пусть будет равно, ладно, пусть будет равно, С поделить на N, тогда что там утверждалось?
Вероятность вот это, биномиальность, биномиальная вероятность того, что там она обозначалась мюс индекса N, случайная величина, равное количество успехов в схеме из N испытаний Бернули, принимает значение K.
Вот она такая, конечно, но она же стремится к С в степени K на Е в степени минус С поделить на K факториал, ну было же такое. Товарищи, помните Пуассоновскую теорию? Она такая. В предположении, внимание, сейчас будет катарсис.
В предположении, что P равняется С поделить на N. Ну, P равняется С поделить на N, это, конечно, то же самое, что С равняется P умножить на N, да? Это уж вообще невелико достижение, так сказать.
Ну, конечно, С умножить на N, да, С равняется P умножить на N, да. Да, ну так мы сегодня выяснили, что P умножить на N, это математическое ожидание вот такой случайной величины, биномиальной.
Выяснили мы это сегодня? Двумя разными способами. И только что мы выяснили, что С, оно же здесь лямбда, ну извините, я могу тут лямбда написать, тут будет лямбда. Вот С, оно же лямбда, это тоже мат ожидания Плассоновской величины.
Предельное соотношение. И в частности, конечно, мат ожидания тут и мат ожидания тут, они бац и совпадают. В этом предположение. Ну, если здесь нарисовать тильдочку, как было в исходной теореме, то здесь тоже будет тильдочка, то есть ПН стремится к С, мат ожидания в биномиальной схеме стремится к мат ожиданию Плассоновской, и сама биномиальная схема сходится к Плассоновской в этом смысле.
То есть все совсем соотносится очень естественным образом. Можно было догадаться, понимаете, зная предельную теорему Плассона, можно было догадаться, что лямбда в Плассоновском распределении это мат ожидания.
Потому что условием предельной теоремы Пуассона служит тот факт, что лямбда – это n умножить на p. А мы только что выяснили, что n умножить на p – это среднее значение в схеме Бернард.
Понятна логика? Легко запоминать. Так, чему у меня со временем? Что я еще могу успеть сегодня сделать? Что я могу успеть сегодня сделать? Так, я хочу с вами обязательно разобраться вот все-таки с этим.
С этим соотношением. Когда равно, когда не равно. Для того, чтобы начать с ним разбираться, нужно все-таки понять, что такое независимые и случайные величины. Мы, наконец, дожили до этого момента, это крайне важно.
Ну, давайте я начну рассказывать, какое-то время есть, но, видимо, придется продолжить в следующий раз. Хотя, я подумал, товарищи, пока начал стирать, подумал так, подумал, у меня пять минут осталось.
Ну, чего я расскажу за пять минут? Не десять, пять, потому что я съел перерыв, как обычно. Ну, чего я расскажу за пять минут? Давайте я нормально, полноценно начну следующую лекцию с понятия независимости.
Все вокруг нее прокомментирую спокойно и вернемся вот к этому вопросу, когда дисперсия суммы равна сумме дисперсии, не равна сумме дисперсии. Там много всего просто нужно рассказывать, чтобы аккуратно все было понятно.
Ну, давайте, наверное, независимость. Займемся в следующий раз, а на сегодня тогда просто все. Нормально.
