# Название: Теория вероятностей, 13 и 14 лекции (часть 1), Райгородский А.М., 24.11.2022
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240916
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T07:55:41Z

Так, друзья, ну давайте начнем все, потому что тут, видите, еще какие-то проблемы были с записью, но сейчас вроде их нет. Так, я в прошлый раз рассказал два вида сходимости. Сходимость по вероятности и сходимость по... не по, а почти наверное.
По вероятности и почти наверное. Ну и показал, что сходимость по вероятности строго хуже, чем сходимость почти наверное. Наверное, то есть бывают ситуации, когда по вероятности сходимость есть, а почти наверное нет вообще.
То есть не то, что нету почти наверное, а ни в одной точке нет сходимости. Намного сильнее получается сходимость почти наверное. Так, последний, наверное, вид сходимости, он будет третий по счету.
Но лекция начинается с третьего вида сходимости, поэтому это цифра 3. Вот, у нас есть опять какая-то бесконечная последовательность случайных величин. Кси-1, кси-н и так далее на каком-то вероятностном пространстве.
И сейчас мы будем говорить о сходимости по распределению. Сходится по распределению к некоторой случайной величине кси. Пишется это вот так. Кси-н стремится кси. И сверху буква. Кси-д от слова distribution, распределение.
Вот, что это значит? Это значит следующее. Если, ну давайте я пока напишу для любого х, но не совсем для любого х. Сейчас потом поясню для почти любого в каком-то смысле. Функция распределения кси-н от х стремится к f.
И от х, тоже функция распределения при n стремящемся к бесконечности. То есть мы фиксируем какое-то число х напрямую. И подставляем его в качестве аргумента функцию распределения каждой из вот этих допредельных случайных величин.
Получается просто числовая последовательность. Последовательность чисел, правильно? f кси-н от х это просто число. Мы зафиксировали х. Подставили сюда. Получилось какое-то число. То утверждается, что последовательность этих чисел должна стремиться к числу, которая равна f кси от х.
Тогда мы говорим, что кси-н сходится по распределению. На самом деле это очень естественное определение. Ведь что такое функция распределения? Ну это главная, так сказать, характеристика того, как устроена случайная величина.
То есть мы можем говорить о том, что распределение вот этих случайных величин кси-н, очень похоже на распределение случайных. При достаточно больших номерах n. Смысл такой. Я понятно говорю, да?
Может быть кто-нибудь очень прозорливо и скажет нам, где мы встречались с таким видом сходимости случайных величин. На прошлой лекции у нас было два вида сходимости, один из которых мы комментировали законом больших чисел.
Помните, да? Какой из двух? Кстати. Кстати. Сходимость по вероятности или почти на верное? По вероятности, правильно, да. Сходимость по вероятности соответствовала закону больших чисел в форме Чебышева, который мы с вами знаем.
А сходимость по распределению в какой теореме фигурирует из тех, которые тоже мы очень любим и хорошо знаем? Слушайте, ну у нас вообще всего несколько теорем было в курсе. Таких прямо заметных, которые бы постоянно вспоминались.
Но предельные теоремы Муавра-Лапласа, Пуассона, они обе про сходимость по распределению. Ну обе они, про сходимость по распределению. Что такое теорема, скажем, Пуассона? Мы ее недавно вспоминали.
Ну и Муавра-Лапласа тоже недавно вспоминали в другом, может, контексте, я не помню. Вот теорема Пуассона, что она говорит? Она говорит, что если у нас μn, это число успехов в схеме Бернули, я просто напоминаю, это не теорема Пуассона, она про нее, про эту случайную величину.
Это число успехов, и вероятность успеха такова, что pn равняется c, p умножить на n равняется c, или p равняется c поделить на n. Вероятность успеха в n испытаниях это c поделить на n.
Тогда, как мы говорили, вероятность того, что μn равняется k, стремится к c в степени k, e в степени минус c поделить на k факториал. Но это же распределение Пуассона, а это последовательность μn.
То есть, фактически, мы говорим о том, вот эта теорема, как бы это мне выделить, вот давайте я отделю, эта теорема говорит о том, что последовательность случайных величин μ с индексом n, число успехов, в схеме из n испытаний Бернули, в случае, когда вероятность каждого отдельного успеха обратно пропорционально числу испытаний сходится по распределению.
n, стремящемся к бесконечности, в случайной величине к c, который имеет пуассоновское распределение с параметром c. Ну, вот все, собственно говоря. Нет? То, что написано тут и то, что написано здесь, это не функция распределения, но это то, из чего функция распределения складывается суммированием.
Поэтому, если есть такой предельный переход, то и для суммы, формирующей функцию распределения, конечно, есть такой же предельный переход. Все понятно, говорю, да? Так, а теорема Муавра-Лапласа как формулировалась?
Ну, я замучил уже этой теоремой. Сегодня мы ее как бы докажем. Наконец. Поэтому вспомнить ее точно имеет смысл. Значит, теорема Муавра-Лапласа. Для любых a и b, таких, что a меньше, чем b, вероятность того, что a не превосходит μn минус np, поделить на корень, из n pq не превосходит b, стремится к 1 поделить на корень из 2π, интеграл от а до b, е в степени минус х квадрат пополам на dx.
Слушайте, я ее столько раз повторял, что она должна просто вам сниться уже, нет? Снится, да? О, прекрасно, прекрасно. Вот, то есть, важный, действительно, очень красивый, на самом деле, содержательный факт.
Ну, вы посчитали, там, круто все. Вот, но ее можно тоже выразить в этих терминах. Что утверждается-то? Утверждается, что правильно отцентрированное, отнормированное число успехов, ну, отцентрированное так, чтобы среднее попало в 0, я про это говорил в свое время, и отнормированное так, чтобы дисперсия получилась единица, сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности, к случайной величине это, которая имеет стандартное, нормальное распределение, нет, разве?
В точности, прямо. Мы ее отцентрировали, чтобы среднее попало в 0, отнормировали, чтобы дисперсия попала в единицу, и получилось, что по распределению такая штуковина сходится к n01. Это утверждение теоремы Муавра-Лапласа.
Все, вот, отходимость по распределению. Ну, есть такой вид сходимости, кажется, что он очень естественный. Как он соотносится со сходимостью, почти, наверное, и тем более, с сходимостью по вероятности.
Ну, в каком-то смысле он самый слабый из всех. Я не буду это подробно объяснять, примеры какие-то приводить, но в каком-то смысле он самый слабый из всех. То есть, если есть сходимость по распределению, из этого, вообще говоря, не следует даже, что есть сходимость по вероятности.
Но это, как бы, несколько другой, вообще, вариант истории сходимости, потому что не сами случайные величины куда-то сходятся, а их функции распределения. А, слушайте, я забыл важную вещь сказать.
Помните, я сказал «для любого x», но не совсем для любого. Обещал объяснить, в каком смысле не для любого, и забыл. Сейчас я вернусь, действительно, к этому. Смотрите, не совсем для любого, а только для такого x, в котором непрерывно предельная функция.
Для любого x, в котором вот эта вот функция распределения непрерывна. Я не стал сразу это писать, потому что это бы кокнуло. Ну, так это бы звучало как-то, может быть, не очень понятно.
Для любого, но вот не для любого, а для такого, в котором предельная функция непрерывна. Вот это уже корректное, грамотное определение. Ещё иногда этот вид сходимости называют слабым. Слабая сходимость.
Ну, вот я говорю, что это самый слабый вид сходимости, поэтому так и называют, в каком-то смысле. Так, ну хорошо, виды сходимости я рассказал. Теперь, наверное, давайте я сделаю небольшое вкрапление по поводу законов больших чисел.
Ведь мы уже сегодня вспоминали, что закон больших чисел классический – это иллюстрация к сходимости по вероятности. Но сходимость по вероятности – это сходимость, которая строго слабее, чем сходимость почти наверная.
Это я тоже сегодня вспоминал. Так вот, есть так называемые усиленные законы больших чисел, которые на самом деле наиболее применительны на практике, и оказываются. УЗБЧ – усиленный закон больших чисел.
Ну, из моей преамбула совершенно понятно, что имеется в виду, да? То есть это такой вариант закона больших чисел, в котором сходимость не по вероятности, а почти наверная. Потому что она более сильная.
В этом смысле закон больших чисел усиленный. Я их никогда в рамках этого курса лекций не доказываю, ну, потому что они довольно тяжело доказываются, это требует там пары лекций на рассуждение.
А как-то вас мучить мне не хочется. Так, я дам два варианта УЗБЧ. Это УЗБЧ-1. Я бы его назвал Калмогоровским. Но он такой совершенно понятный. Значит, пусть КСИ-1, КСИ-Н и так далее, как обычно, бесконечная последовательность случайных величин.
Последовательность. Так, ну давайте, каких случайных величин? Во-первых, скажем, независимых. Независимых, то есть независимых в совокупности, конечно. Если я не пишу попарно независимых, значит, я подразумеваю, что они независимы в совокупности.
Ну ладно, давайте я напишу. Независимых в совокупности и, больше того, одинаково распределенных случайных величин. Случайных величин. Так, друзья, ну, конечно, хотелось бы, чтобы вы в каком-то виде вспоминали закон Чебышевский.
Наверное, я его потом напишу рядышком, чтобы вам как-то было легче сравнивать. Но Чебышевский был. Вот в прошлый раз я его вспоминал. Так, пусть мат ожидания xi1 меньше бесконечности. Ну, то есть ряд сходится или интеграл там существует.
Мат ожидания должно существовать. Помните, было распределение каши, у которого мат ожидания нет? Вот здесь предполагается, что мат ожидания есть. Значит, пусть мат... Ну, xi1, потому что они все одинаково распределены, неважно, xi1, xin.
Мат ожидания любой из них конечен. Кстати, важный момент. Может, вы этого не понимаете. Если мат ожидания конечен, то из этого не следует, что дисперсия конечна. Или следует? Как вы думаете, следует или не следует?
По-моему, не следует. Да. Что, мат ожидания? Нет, сейчас, что вы хотите сказать, что... А? Правильно совершенно, да. То есть, из того, что мат ожидания конечен, не следует, что дисперсия конечна.
А вот из того, что дисперсия конечна, следует, что конечна мат ожидания. То есть, если момент какого-то порядка конечен, то конечны и все предыдущие. Но ничего не значит про следующие. Ну ладно, пусть вот мат ожидания существует.
Тогда среднее арифметическое сходится почти на верное при n, стремящемся к бесконечности, к мату ожидания xi1. То есть, он действительно усиленный. Если в обычном законе больших чисел сходимость была по вероятности, то здесь она почти на верное.
Ну хорошо, это что, мы просто дураки там, как-то вот плохо доказывали? Ну, может, в какой-то степени и так. Но все-таки я сказал, я рядышком напишу. Значит, обычный закон больших чисел в одном из тех вариантов, в котором мы его доказывали, ну, мы его как-то приписывали Чебышеву, давайте я здесь напишу Чебышев.
Но приписывали почему? Потому что мы для доказательства пользовались неравенством Чебышева. Поэтому и приписывали. Значит, там же какое было утверждение? Пусть опять у нас есть бесконечная последовательность.
Все-таки я напишу, чтобы сравнить явно, чтобы вы почувствовали, как вот они отличаются, соотносятся. Это бесконечная последовательность. Но каких? Я же не требовал, чтобы они были независимы в совокупности, эти случайные величины, правда?
А что я требовал в минимальном варианте? Чтобы они были попарно некоррелированы. Я говорил, последовательность попарно некоррелированных, ну, давайте все-таки скажем, одинаково распределенных случайных величин, хотя об этом там тоже шла речь, но это мы сейчас отдельно обсудим.
Значит, одинаково распределенных случайных величин. Так, друзья, ну, поскольку мы пользовались неравенством Чебышева, то, наверное, мы требовали, чтобы dc1 было меньше бесконечности и подразумевали, что из этого следуют конечности первого момента тоже, мат. ожидания.
Вот, и дальше мы говорили, что тогда среднее арифметическое сходится к математическому ожиданию по вероятности при n, естественно, стремящемся к бесконечности. Вот в таком виде очень легко сравнивать.
Значит, смотрите. С одной стороны, колмогоровский результат, он, конечно, значимо более сильный, потому что сходимость не по вероятности, а почти на верное. А мы видели, насколько это различающийся виды сходимости, да?
С другой стороны, за это величие кое-чем приходится платить. Чем приходится платить? Здесь мы говорим о независимых в совокупности случайных величинах, а здесь мы говорим, что они всего лишь попарно неравенственны.
И это по существу. Здесь заменить независимость на попарную некоррелированность никак не получится. Независимость в совокупности versus попарная некоррелированность это как раз сила закона Чебышева.
Чебышев работает на более слабых ограничениях. Для Чебышева достаточно попарной некоррелированности, из которой независимость в совокупности никак не следует. А независимость в совокупности, это, конечно, много.
в Ватикане. Это ослабленные ограничения. С другой стороны, что еще тут есть? Смотрите, здесь мы требуем, чтобы дисперсия была конечна. Друзья, вы понимаете, что я говорю, да? И из этого следует, что мат ожидания конечна. А здесь мы требуем только конечность математического ожидания. То есть я могу вот так вот подчеркнуть сравнение двух этих пунктов.
И эта волнистая линия как раз работает в пользу Коломогорова. То есть Коломогоров дает меньше ограничений, чем Чебышев. Вот здесь ограничений меньше у Чебышева, а здесь у Чебышева ограничений больше. Ну, то есть вот в каком-то смысле за то, чтобы избавиться от попарной некоррелированности и прийти к независимости, наоборот, избавиться от независимости в совокупности и прийти к попарной некоррелированности, приходится чем-то другим платить. Вот дисперсия должна быть конечна.
Ну, собственно, попарная некоррелированность, она Она и возникает из того, что дисперсия суммы таких величин – это сумма дисперсии. Так работает. Ну, вот такое вот соотношение между двумя законами.
Здесь слабость, здесь сила. Здесь слабость, наоборот, здесь сила. И, наконец, здесь сила, а здесь слабость. Ну, вот и смотрите, какая балансировка. Я не знаю, понятно я объясняю, нормально?
Вот, есть еще один УЗБЧ, я его обычно называю, как Калмогорова-Хинчина, что ли, теорема. Сейчас вот здесь мы его напишем, придется пойти справа налево. Так, УЗБЧ-2. Давайте попробуем, но от независимости в совокупности не избавиться.
Давайте попробуем от одинаковой распределенности избавиться. Ведь вот здесь мы это умели делать. Если вы вдруг не помните, то я вам скажу, умею. Или забыли, да? Вот в обычном законе больших чисел, Чебышевском, мы умели избавиться от условия одинаковой распределенности.
Можете поискать у себя в записях. А я могу, конечно, знаете, как сделать? Я могу вот тут вот тоже разграничить. И сделать тоже какой-то аналог ЗБЧ. Ну, как вот я его формулировал и доказывал в свое время.
Если хотите, пусть это будет ЗБЧ-1. Так, тогда это будет ЗБЧ. ЗБЧ-2. Ну, тоже Чебышевский, конечно. Тоже, конечно, Чебышевский. И там было так. Пусть КСИ-1, КСИ-Н и так далее. Последовательность попарно некоррелированных, так же точно, как и здесь.
Попарно некоррелированных. Так, случайных величин. Таких что? Существует С. Ой, такая, что для любого Н дисперсия КСИ-Н меньше либо равна С. Я говорил, что они имеют равномерно ограниченные дисперсии.
Может, вспоминаете? Нет? Вспоминается такое, что если дисперсии все ограничены одной и той же константой. То есть они по-прежнему предполагаются, конечно, существующими. Но не просто они существуют, а они все ограничены одной и той же константой.
Это общее для всех вот этих случайных величин. Если они попарно некоррелированные, и при этом существует С, который ограничивает единообразно все дисперсии, ну, тогда дальше все то же самое.
Тогда, ну, вот прямо в точности вот это. Что переписывать? Среднеарифметическое? А, нет, не так. Да, они же по-разному распределены, извините. Так, нехорошо писать. Тогда вот так. КСИ-1 плюс и так далее, плюс КСИ-Н.
Поделить на Н. Минус математическое ожидание вот этого же. С1 плюс и так далее, плюс КСИ-Н. Поделить на Н. Стремиться к нулю по вероятности. Да, не то же самое. Если они по-разному вообще говоря распределены, то мы не можем же считать, что у них у всех одинаковые мат-ожидания.
Поэтому мы не можем здесь произвести сокращение на Н и вычитать просто ЕКСИ-1, который, естественно, можно перенести и вправо, как вот здесь это было. Мы вынуждены вычитать мат-ожидание и уже говорить, что эта разность стремится к нулю.
Так, помните, такое было, да? Ну, я так и писал, только я писал не в термин «всходимости» по вероятности, а я говорил, что вероятность того, что вот это там больше, чем Эпсилон, стремится к нулю при Н, стремящемся к бесконечности.
Вот такой был вариант закона. Вот сейчас здесь будет такой же усиленный вариант. Значит, пусть КСИ-1 и так далее, КСИ-Н и так далее, и так далее, независимые в совокупности, тут деваться некуда, независимая последовательность независимых в совокупности, но не обязательно одинаково распределенных случайных величин.
Давайте, независимых в совокупности случайных величин, таких, что сумма по Н от единицы до бесконечности дисперсий КСИ-Н поделенных на Н в квадрате меньше бесконечности. Вот такое вот условие в усиленном законе больших чисел за номером 2.
Вместо равномерной ограниченности дисперсии мы требуем, чтобы ряд, составленный из дисперсий, поделенных на квадрат числа Н, номера соответствующей случайной величины, сходился. Ну, в частности, если дисперсии равномерно ограничены, то такой ряд, товарищи, сходится.
Понимаете, да? А, кстати, знаете, к чему он сходится? Или я уже говорил здесь где-нибудь? И знаете, чему равна сумма величин обратных Н в квадрате? Пи в квадрате на 6, правильно, да? Вот один человек знает.
Но это знание совершенно неважное для теории вероятности, конечно, но просто мне хотелось как-то понять. Вдруг кто-то слышал. Ну, слышали, хорошо. Так вот, тогда, конечно, все то же самое.
Тогда КСИ-1 плюс и так далее плюс КСИ-Н поделить на Н. Минус мат ожидания КСИ-1 плюс и так далее плюс КСИ-Н поделить на Н. Стремиться к нулю при Н, стремящемся к бесконечности. Ну, еще и почти, наверное.
Вот такой вот тоже результат. В каком-то смысле идущий в параллель к этому. Но их можно и вот так вот сравнивать, понимаете. Какой сильнее, Калмогоровский или вот этот вариант? Ну, я говорил, давайте его называть.
Калмогоров-Хинчин. Можно и так сравнить. Какой сильнее? Ну, понятно, как обычно. Здесь сила в том, что мы убрали условия одинаковой распределенности. Здесь не требуется, чтобы была одинаковая распределенность.
Но, естественно, возникает слабость, состоящая в том, что тут всего лишь нужно было конечность мат ожидания потребовать, а здесь приходится требовать конечность дисперсии. Ну, равномерную ограниченность дисперсии.
То есть мы не требовали здесь существования дисперсии вообще. А здесь мы требуем не только существования дисперсии, но чтобы еще такой ряд сходился. В этой теореме тоже необязательно требовать равномерную ограниченность.
Там достаточно требовать, чтобы сумма дисперсии, поделенная на n в квадрате, что-то такое, стремилась к нулю. То есть, в принципе, мы не требовали, чтобы сумма дисперсии, поделенная на n в квадрате, что-то такое, стремилась к нулю.
В принципе, здесь можно примерно такое же условие написать. Но я уж не буду голову морочить. Так доказывал, пусть будет так. Так, друзья, ну вот я не знаю, я смотрю на это. Понятно, да, как они соотносятся?
Но доказывать я ничего не буду, кроме доказанных ранее ЗБЧ, потому что, повторяю, это требует довольно больших усилий, а я не знаю, насколько это принципиально полезно именно для вас.
Думаю, что не очень. Просто вы должны понимать, что такое есть, и что это, конечно, гораздо более сильно, чем то, что мы с вами доказали. Так, ну, собственно, теперь я хочу перейти к технологии, которая в итоге позволит нам, ну, если не совсем доказать, то в каком-то смысле почти доказать пресловутую теорему Муавра-Лапласа и даже более сильное, более общее утверждение, чем она.
Так, я думаю, что сама по себе это затравка. Затравка должна радовать. Потому что сколько мы говорили про эту теорему Муавра-Лапласа, и вдруг по радость мы докажем более общее утверждение, из которого теорема Муавра-Лапласа будет следовать.
Ну, мы на самом деле его докажем по модулю некоторого факта, который я оставлю за скобками, но все-таки докажем. И для доказательства мы будем использовать технику так называемых характеристических функций.
Я не знаю, меня же обогнали семинары, может, вы уже этим занимались. Вы мне скажите. Были у вас характеристические функции на семинарах? Еще нет. Ну, хорошо, значит, я успел вырваться вперед.
Значит, смотрите по поводу планов. Давайте, прежде чем я начну читать характеристические функции, по поводу моих планов. В следующий раз, возможно, я все-таки прочитаю лекцию. Но это будет последняя лекция.
Если я не смогу ее прочитать в следующий раз, у вас заранее, конечно, извести. Но о любом варианте вас известят. Или о том, что я все-таки ее буду читать, или о том, что не буду. Если буду, то она будет последняя.
А если не буду, то последняя будет, извините, 15-го. Потому что у меня 8-й вылетает тоже. И я очень постараюсь, чтобы 15-го ее не было, потому что это зачетная сессия. И тогда она все-таки будет в следующий раз.
Но я в любом случае успеваю весь материал изложить, по сути. Ну, да. Нет, сегодня 2-2, конечно. Нет, ну, слушайте, я не знаю. Мне надо изложить определенный набор фактов. Если я уложусь до 19-ти часов с этим, ну, значит, будет до 19-ти.
Если потребуется до 20-ти, значит, будет до 20-ти. Так, характеристические функции. Все, поехали. Значит, вы, возможно, слышали такое выражение где-нибудь, но обычно в него вкладывают тот же самый смысл, что и в слово индикатор.
Слышали, Ганнадий? Значит, характеристическая функция множества, да? Обычно попал в множество – единица, не попал в множество – ноль. Но в теории вероятностей такие штуки называются индикаторами.
А характеристическая функция – это вообще не то. Хорошо. Вот у вас есть курс математического анализа. Может быть, какой-то физики. Вы где-нибудь встречали? Нет, физики у вас есть, конечно.
Но вот я другое хочу спросить. Вы где-нибудь встречали? Такое понятие. Такое понятие, как преобразование Фурье. Вот вы его сейчас в чистом виде получите в качестве хар-функции. Значит, характеристическая функция, она применяется к случайной величине и по сути является преобразованием Фурье ее плотности.
В общем, сейчас я дам четкое определение. Вот у нас есть какая-то кси, случайная величина. Ее характеристическая функция фи с индексом кси так обозначается. Ну, можно и ф кси написать, но часто пишут фи.
Характеристическая функция фи кси определена на множестве действительных чисел. Т – это действительное число, определена она на множестве действительных чисел. Но принимает она, вообще говоря, комплексные значения, а именно она определяется вот так.
Это математическое ожидание е в степени и т к си. Ну, то есть можно вот здесь скобки нарисовать, но я думаю, понятно, от чего берется мат ожидания. Скобки обычно, конечно, не рисуют. От комплексной экспоненты, и это корень из минус единицы.
Так, дорогие друзья, ничего, переживем такое мат ожидания. Но должны, если у вас было преобразование Фурье, то должны пережить. Если где-то вы видели преобразование Фурье, то вот фактически это оно.
Мы делаем такое вот преобразование над случайной величиной. Почему это полезно, как это использовать, это мы скоро разберемся, вы не переживайте. Почему это для теории вероятности важная техника, конечно, я расскажу.
Но вот пока такое формальное определение. Как понимать, еще раз, вот давайте все-таки аккуратно обсудим, как нам с вами понимать мат ожидания комплексной экспоненты. Ну, поборники частоты слога, частоты слога, да, они обычно говорят, поскольку вы комплексный анализ, дети мои не учили, то давайте считать, что е в степени и т к си.
Вы можете даже особо не записывать, чтобы не запутаться. Это что такое? Ну, как это записать через косинус и синус? Что-что еще раз? Да-да, правильно, косинус т к си. Абсолютно верно, да.
Так, да? Так. Ну, раз это так, то мы можем, как сказать, давайте считать мат ожидания сначала вот от такой функции, она вполне вещественно значная, потом считать мат ожидания от такой функции, она тоже вещественно значная.
А потом просто получать вот такое комплексное число. И это и будет мат ожидания комплексной экспоненты. Это поборники частоты слога, так говорят. Потому что, дескать, ну как можно рассказывать людям не совсем корректную математику?
А я вот такой грешный человек, я думаю, да боже мой, вы сейчас будете все время эту экспоненту превращать в косинус-синус. Ну, на черта вам это сдалось? С формальной точки зрения так оно и будет.
То есть вы как бы ее где-то там в подкорках превращаете, считаете отдельно вот эти средние, формируете комплексное число из них. Это называется средним от е в степени. Но фактически-то что вы делаете?
Давайте пусть у нас кси, например, абсолютно непрерывная. Ну, например, она может быть дискретная, может быть абсолютно непрерывная, может быть вообще какая угодно, но с этим-то мы не умеем работать.
Тогда у нее есть плотность какая-то. Ну, давайте p . p это ее плотность. Ну, и что такое мат ожидания? Функция от случайной величины. Просто пишем интеграл по всей прямой е в степени и tx умножить на p от x и на dx.
И все. Ну, что? И вот это как раз, если вы правда видели преобразование Фурье, ну это по сути оно. Ну, там минус иногда рисуют. Там еще на что-то нормируют иногда, но это все не так важно.
По сути это преобразование Фурье плотности. Вот к этой плотности вы применяете преобразование Фурье. Ну, может я зря так напираю на эту терминологию, не то чтобы вы ее хорошо знаете, но все-таки слышали где-то, полезно.
Так, ну для дискретного случая, я надеюсь, понятно, что интеграл превратится в сумму, здесь будут стоять какие-то вероятности, тоже ничего страшного. Можно я это писать не буду. Мы все равно сейчас примеры какие-то приведем, там это будет написано.
В явном виде. Вот. То есть, я что хочу сказать? Я считаю, что интеграл от Е в степени ИТХ до ИКС, например, это тупо единица поделить на ИТ, Е в степени ИТХ от А до Б, да? В пределах от А до Б, и все.
То есть вот я буду так воспринимать И, как просто какое-то обычное число. Конечно, строго говоря, надо доказывать, что мы имеем право так интегрировать. Интегрировать. Вот рисовать косинусы, синусы, сейчас наводить тень на плетень.
Ну ясно, что оно так получится, но как могло быть иначе? Вот оно так и получится. Ну простите, мне кажется, что для вашей аудитории это нормально совершенно. Ну что я вас буду мучить формалистикой?
Можно, но по-моему в данном курсе это не нужно. В анализе нужно, а в тервере не обязательно. То есть техника работы совершенно такая наплевательская. И это просто такая чиселка, такая чиселка, как будто бы вещественная.
Хотя она, конечно, не такая. Но я преклоняюсь на самом деле перед людьми, которые читают мат-анализ. Особенно, если они это делают хорошо. Есть такие люди, которые это делают хорошо. Увлекательно, четко при этом.
Это фантастика. То есть вот до такой степени слаженности. Я доходить не умею. Представляете, вот все эти epsilon, delta аккуратно прописать, нигде не сбиться. Потрясающе. Я-то порассуждать люблю.
Вот, ну хорошо. Вот есть такое понятие. Что с этим делать? Ну давайте сначала приведем какие-нибудь примеры просто, расчеты характеристических функций. Друзья, смотрите, как вы больше хотите делать перерывы или попытаться компактифицировать эти две лекции максимально?
Ну, хотите, сейчас сделаем, вот звонок-то был. После пары сделать? Хорошо, давайте между парами сделаем. Я пока тогда продолжаю. Ну, просто посчитаем какую-нибудь характеристическую функцию.
Ну, какую простую характеристическую функцию можно посчитать? Давайте, первый пример. Это будет... Ну, давайте пуассон. Это не самый простой случай, потому что у вас глаза на лоб полезли.
И они не вылезут от ее вида, когда мы его посчитаем. Но на самом деле просто все. Смотрите. Значит, что такое мат ожидания от е в степени и т к си? Как раз я вот здесь не писал, а это дискретный случай.
Но надо просуммировать по всем значениям. То есть по к от нуля до бесконечности, какие может принимать к си. Е в степени и т к, соответственно. Правильно? И умножить на вероятность того, что к си.
Именно сама к си исходная равняется к. То есть на лямбда вкатый. Е в степени минус лямбда. И поделить на к факториал. Смешно, но это тривиально. Смотрите. Это же вот что такое. Это сумма по к от нуля до бесконечности.
И лямбда на е в степени и т вкатый. Давайте я е в степени минус лямбда вынесу. Вот это вот вынесу за скобку. Она же от к не зависит вообще никак. Значит, е в степени минус лямбда вытаскиваем за знак суммирования.
А под суммой остается лямбда на е в степени и т вкатый. Поделить на к факториал. Ну, друзья, это ряд Тейлора. В 25 раз за этот курс. Правда, ужас состоит в том, что это ряд Тейлора для экспоненты, которая берется вот от этой жуткой бяки.
Ну, вот это вот если обозначить х, то это е в степени х. Правильно? Просто х омерзительный. От этого глаза на лоб лезут. Ну, уж куда деваться. То есть получается вот так. Е в степени минус лямбда на е в степени лямбда е в степени и т.
Ну, да, вот е в степени е в степени и т. Вот такая вот бяка. Ну, можно еще покрасивше переписать. Е в степени лямбда на что там? Е в степени и т минус 1. Ну, просто лямбду вынести за скобки в показатели экспоненты.
И будет вот такая вот хреновая. Ну, жутко выглядит, но очень полезно. Вы это увидите потом. Хорошо. Давайте посчитаем. Это нам прямо будет сейчас принципиально важно для наших целей. Поэтому я, если хотите, даже двумя способами сейчас посчитаю характеристическую функцию для стандартной нормальной случайной величины.
Итак, пусть xi это n01. Я предлагаю посчитать характеристическую функцию. Е в степени и т xi. Ну, это интеграл по всей прямой. Вот. Вот. У нас плотность есть. 1 на корень из 2π. Е в степени минус х квадрат пополам.
На е в степени и т х на dx. Согласны? Ну, вот как писал в определении там. Так и есть. Значит, если действительно забить на все там связанное с комплексными числами и действовать в издевательском ключе, как тут, то, ну, давайте попробуем хотя бы.
Знаете, рискнем. Ну, да. Давайте посмотрим, что у нас получится. Интеграл от минус бесконечность до бесконечность. Или по r можно писать это то же самое. Так. Е в степени х х и т х минус х квадрат пополам dx.
Пока переписал прямо дословно, просто загнал все под одну экспоненту. Знаете, друзья, что можно сделать? Выделить полный квадрат. Вот здесь, вот в этой разности давайте выделим полный квадрат.
Умеете выделять полный квадрат? Сейчас вместе займемся. Я не готовился, но кажется, что это не должно быть сложной задачей. Значит, один поделить на корень из 2π. Слушайте, я буду писать по r.
Мне надоело эти минус плюс бесконечности рисовать. Это то же самое. Е в степени. Тут, наверное, надо знак минус вынести. Потому что хочется же полный квадрат соорудить, да? Ну, не знаю. Давайте еще.
Так, какой же полный квадрат тут? Одна вторая. Давайте, может, вынесем тоже. С этой одной второй возиться. Так. Ну, тут, по идее, будет х квадрат минус 2. Давайте я вот сюда напишу. Вот там будет х квадрат минус 2 и tx.
Правильно? Вот здесь вот будет х квадрат минус 2 и tx. Ну, не хочется еще третий раз это переписывать. Я туда загнал. Так. Вот из него полный квадрат как вынести? Так. А? Нет? Не понятно? Как?
Х минус и t в квадрате. Мне тоже так кажется. Х минус и t в квадрате. Правильно? Х квадрат минус 2 и х и t. Ну, и дальше будет плюс и t в квадрате. Но это то же самое, что минус t квадрат.
Значит, надо к этому прибавить t квадрат, чтобы все было хорошо. По-моему, вот так. Следите за ловкостью рук, а то сейчас наловчу тут. Получится неправильно. Так. Пока вы следите, я стираю УЗБЧ.
Так, дорогие товарищи, все в порядке? Все в порядке. Так, но только тут надо написать dx еще. Это очень важно. А теперь давайте сделаем замену переменной. Ну, вот это вот издевательство, конечно.
Как делать замену переменной? Замену комплексной переменной. Это же интегрирование пойдет где-то на плоскости непонятно где. Ну, давайте верить в то, что так можно. То есть давайте сделаем замену у равняется х минус и t.
Тогда в скобках напишу замену равно. Поехали вот сюда. Равно. Я вынесу вот это е в степени минус 1 вторая т квадрат за скобку. Е в степени минус т квадрат пополам. Да? А в скобках у нас останется интеграл по всей прямой.
Е в степени минус 1 вторая у в квадрате. Ну, по dy, конечно. Потому что, ну, что dx, что dy. Если мы дифференцируем константу, 0 же получится. А i у нас константа. Друзья, я понятно изъясняюсь, да?
Слушайте, по-моему, все посчиталось. Ну, потому что. Вот этот равно единице. Это просто интеграл от стандартной нормальной плотности. Вот это равно единице. Получилось е в степени минус т квадрат пополам.
Вот характеристическая функция стандартной нормальной случайной величины. Ничего так? Хотите, могу еще вторым способом посчитать. Тоже немножко не обосную. Но главное, что то же самое получится.
Но если двумя разными способами получается одно и то же, значит, это, наверное, правильно. Ну, я шучу, друзья. Здесь все корректно. Просто это нужно обосновывать. Для этого есть курс комплексного анализа, которого, скорее всего, у вас просто нет.
У вас же нет комплексного анализа или есть? Ну, я думаю, что ну куда? Смысл совершенно понятный. Ну, проинтегрировали бы какой-то прямой с углом наклона 45 градусов. Ну и что? Так, слушайте, я, может быть, даже разленюсь и не буду вторым способом считать.
Ну, а зачем? И так посчитали. А? А? Вторым способом сейчас скажу. Это как? Значит, знаете, это как? Сейчас я вам скажу. Вообще это красиво, конечно. Помните, мы считали моменты стандартной нормальной случайной величины?
Не, не помните уже? Там двойной факториал вылезал. Ну, можно, да, просто ради того, чтобы этим воспользоваться, посчитать вторым способом. Вторым способом надо считать так, смотрите. Ну, тоже, конечно, тут надо обосновывать какую-то возможность перестановки интеграла и суммы.
Значит, сейчас напишу. Хорошо. Какая-то ерунда пришла. Значит, можно написать вот так. Это мат ожидания суммы по k от 0 до бесконечности. И t в k-той степени на xi. В k-той степени поделить на k факториал.
Ну, то есть я просто беру и раскладываю в ряд Тейлора вот эту экспоненту. Я ее разложил в очередной, уже не знаю какой по счету, ряд Тейлора в этом курсе. Ряд Тейлора, причем для экспонента.
Мы все время его используем исключительно для экспонента. Ну, согласны, да, разложил в ряд Тейлора. Теперь делаю хитрую вещь, которую формально тоже надо обосновывать. Опять непонятно.
Почему так можно? Но мог бы не говорить об этом, вы бы, может, даже проглотили. Я просто е заношу вот сюда. Согласитесь, что мат ожидания конечной суммы, конечно, это сумма мат ожиданий.
Это линейность. Но с какого панталыку я имею право переставлять мат ожидания и бесконечную сумму? Может быть, вас в анализе учили, что, вообще говоря, интеграл и сумму не всегда можно менять местами.
Есть там контрпримеры. Но здесь все очень хорошо сходится. И если мне поверить, то получится вот так. Сумма пока от нуля до бесконечности. И t в k на k факториал. И смотрите, это же они, моменты.
Это же они, моменты. Понимаете? А мы их считали. Но, смотрите, для нечетных k они нулевые. Помните, нет? Для нечетных k они нулевые. Поэтому можно это переписать как сумму, давайте, по l от нуля до бесконечности.
А тут писать вместо k 2l. То есть будет и t в степени 2l. Потому что только четные выживают, нечетные обнуляются. Дальше внизу будет 2l факториал. А какое мат ожидания у кси в степени 2l?
Ну, вспоминайте просто, вот можете посмотреть. 2l минус 1 двойной факториал, да? Ну, дайте я не буду писать это двойной факториал. Ну, просто 1 умножить на 3 и так далее умножить на 2l минус 1.
Вот это ведь имеется в виду, правда же? Давайте я это через обычные факториалы сейчас перерисую. Давайте я это через обычные факториалы сейчас перерисую. Значит, у меня будет сумма по l от нуля до бесконечности.
Так, я вот это и возведу в квадрат, у меня получится минус единичка. Значит, у меня будет вот так, минус t квадрат в степени l. Согласны, успеваете за мыслью, да? В квадрат возвел, у меня получилось минус t квадрат.
А потом отдельно все это в литую степень. Значит, здесь у меня будет 2l факториал. А теперь смотрите, я вот это произведение нечетных чисел домножу на все недостающие четные. У меня сверху тоже получится 2l факториал, потому что я домножил на 2, на 4 и так далее на 2l.
Ну, естественно, надо поделить на то же самое, то есть на 2, на 4 и на 2l на все вот это вот произведение. Успеваете за мыслью, да? Значит, оно чпок-чпок, как водится. Значит, оно чпок-чпок, как водится.
А тут как раз что вылезает? Ну, дайте переписывать, что вылезает. Вот сюда напишем. Значит, равно сумма по l от 0 до бесконечности минус t квадрат вельтой. А тут что такое? Сколько тут двоек?
l, правильно? Значит, надо делить на 2 вельтой и на l факториал. Ха-ха, по-моему, все получилось. Хе-хе. Ну, смотрите, тут минус t квадрат пополам, все вельтой, и делить на l факториал.
То есть это опять ряд Тейлора для е в степени минус t квадрат пополам. Чпок-чпок, одно и то же. Передоказал. Ну, в обоих случаях есть некоторое заметание, конечно, пыли под ковер. То есть я совсем не формализую, но кажется, что вот здесь может быть чуть меньше этого заметания.
Потому что как делать комплексную замену в интегрировании, это уж совсем страшно. А тут, ну, переставили порядок интегрирования и суммирования. Ну, как бы легче верится в то, что это возможно делать.
Но в любом случае получается то, что нужно. Так, я понятно объяснил? Ну, я честно вам признался, что я не все детали рассказал, но смысл вроде понятен. Ну вот. Так, ну мы этим воспользуемся несколько позже.
А пока давайте обсудим свойства, которыми обладают характеристические функции. И, в частности, поймем, что не каждая функция от аргумента t может быть характеристической для какой-нибудь случайной величины.
Бывают функции, которые ни для кого не служат характеристически. Ну, давайте. Свойства характеристических функций. Свойства хар-функций. Так. Самое простое свойство – это чему она равна в нуле.
Скажите мне, чему она равна в нуле? Так, надо определение, вот оно тут есть. Чему равна характеристическая функция любой случайной величины, коль скоро t мы заменяем на 0? Единицей, очевидно, да.
Ну, то есть не любая функция является характеристической. Например, если я вам напишу вот такую функцию. И спрошу, служит ли она характеристической для какой-нибудь случайной величины.
Вы мне мгновенно скажете, да нифига. Она же в нуле 0. А не 1. А должно быть 1. Так, второе свойство – это что модуль фикси от t. Что можно сказать про модуль, кстати? Что такое модуль? Поскольку она принимает комплексные значения, то модуль – это длина соответствующего вектора.
Что про эту длину можно сказать? Модуль от интеграла не больше, чем интеграл от модуля. А чему равен модуль вот такой экспоненты? Единицы, правильно. Снова единицы. Если вы берете по модулю вот такое число, оно же лежит на окружности радиуса 1.
Все, получается единица. То есть вот так вот. Если функция выходит за пределы круга радиуса 1, то, извините, она не может быть характеристической ни для кого. Ни для какой случайной величины.
Так, понятно, откуда это взялось? Мат ожидания – это интеграл или сумма. Модуль интеграла, модуль суммы – это интеграл от модуля. Не больше, чем интеграл от модуля. И, соответственно, не больше, чем сумма модулей.
А модуль равен единице. Ну, значит, получается 1. Так, еще одно свойство, которое я даже не буду доказывать, но можно его доказать. Фикси. И равномерно-непрерывно. Учили же, конечно, в анализе, что значит равномерно-непрерывно, да?
Было такое понятие? На всей вещественной прямой. Ну, это надо с εΔ возиться, я сейчас плюну на это. Но можете поверить, если хотите, проверьте. Или прочитайте в какой-нибудь стандартной книге, но не хочу тратить время.
Значит, из того, что она равномерно-непрерывна, например, следует, что вот такая вот функция не является характеристической ни для какой случайной величины, потому что эта функция не является равномерно-непрерывной.
А вот дурацкий вопрос. Ну, это, наверное, я объем семинаристов. Подумайте просто о cos t. Просто cos t является характеристической для какой-нибудь случайной величины или нет? Ну, пока я написал такие свойства, которые этому не противоречат.
В нуле действительно единица, по модулю не больше единицы, равномерно-непрерывно на всей прямой, без всякого сомнения. Ну, давайте я еще какие-нибудь свойства напишу, а вы пока можете подумать.
Ну, объем семинаристов, ну что поделать? Ну, это красивый пример. Так. Ну, какое свойство? Вот такое. Если кси1 и так далее ксиn независимо в совокупности, независимо в совокупности, независимо в совокупности, то характеристическая функция их суммы это знаете что?
Сумму подставляем сюда. Экспоненты перемножаются. Если кси и то и независимо в совокупности, то мат ожидания произведения соответствующих экспонент это произведение их мат ожиданий. Ну, то есть, получается фи, очень важное свойство, фи кси1 от t умножить и так далее умножить на фи кси n от t.
Вообще фи кси хорошо звучит, да фиксики какие-то. Вот. Не придумали никакую случайную величину, для которой такая функция была бы характеристической? Ну, не обязательно. Пусть это на семинарах разберут.
Действительно, чош, объедать-то их. Это стандартный пример. Ну и давайте еще одно свойство напишу. Но тут история совсем не такая, как на прошлой лекции, когда я писал свойства многомерной функции распределения. То есть, я выпишу сейчас пятое свойство, но я совершенно не буду утверждать, совершенно не буду утверждать, что это исчерпывающее множество свойств. То есть, я не буду утверждать, что если функция обладает этими пятью свойствами, то обязательно существует такая случайная величина, для которой она будет характеристической. Этого я, конечно, не утверждаю. Просто некий такой перечень понятных несложных свойств, которые являются необходимыми, но, вообще говоря, даже в своей совокупности не являются достаточными для того, чтобы функция была функцией характеристической.
Пятое свойство такое. Если я возьму фи кси от Т и проведу к нему комплексное сопряжение, так, знаете, что такое комплексное сопряжение, да ведь? То очевидно это будет фи кси от минус Т, потому что комплексное сопряжение к Е в степени и Тх. Комплексное сопряжение просто Е в степени минус и Тх.
Это понятно, да ведь? Отсюда следует, что комплексное сопряжение Это фиксия от минус t. Но это очевидно. А следствие отсюда такое, если фиксия принимает только действительные значения. Ну, так случилось.
Может же такое быть, что она принимает только действительные значения. Никаких комплексных, мнимых нет. Если так случилось, что фиксия принимает только действительные значения, то фиксия от t равняется фиксии от минус t.
То есть фиксия четна. Ну, потому что комплексное сопряжение к действительному числу, это оно же само. То есть вот то, что здесь стоит слева, оно не нуждается в комплексном сопряжении, если фиксия принимает только действительные значения.
Тогда фиксия будет четной функцией. Ну, и там я вам напишу какую-нибудь функцию, знаете, какую-нибудь такую, φ от t равняется что-нибудь типа e в степени минус t, и 1 поделить на 1 плюс t квадрат.
Вот здесь у меня, например, будет t меньше, либо равно 0. Здесь у меня будет t больше 0. Ну, бывает такая функция, правда, на свете? Смотрите, она ведь обладает всеми вот этими свойствами.
Она в нуле равна. Она единица благополучно. Она по модулю не превосходит единицы. Она, конечно, равномерно, непрерывно на всей прямой. То есть вроде как все хорошо. А глядишь сюда, черт возьми, она не является четной, хотя принимает только вещественные значения.
Значит, опять облом. Не существует такой случайной величины, для которой она была бы функцией характеристической. Сейчас понятно я объяснил? Ну, просто вот так вот это обычно помогает как-то разбираться с такими примерами.
Но всегда можно накрутить такой пример, который и сюда не уложится, и вроде и сюда, и сюда все хорошо, а там черт его знает, может быть, все-таки не существует. И опять надо что-то ковыряться, думать и так далее.
Ну, вот про это подумайте. Косинус t укладывается всюду, это четная функция. Надо подумать. Так, хорошо. Про свойства я рассказал. Давайте я вот что скажу. На самом деле. Характеристическая функция – это нечто более сильное, чем моменты.
Ну, это непонятно звучит. Но, смотрите, помните, у нас был метод моментов, из которого вытекала пуассоновская аппроксимация. Помните, я говорил, что через факториальные моменты можно выразить распределение случайной величины, если эта случайная величина принимает неотрицательные целые значения.
Было так? Забыли? Ужас какой. Я же не только говорил, это-то я даже доказал. Вы чего, мы там треугольники после этого в случайном графе сосчитали? Это я зря старался, что ли? Было же такое.
Не, ну точно было. Было, да? Но там, я еще раз повторяю, там случайные величины были не абы какие, а лишь те, которые принимают значение 0, 1, 2, 3 и так далее. И вот для них удавалось распределение дискретное искать через их факториальные моменты.
И я продемонстрировал, что это круто. Было? Так вот, характеристическая функция, она сильнее. В том смысле, что из нее можно найти все моменты, вообще все, что угодно можно найти. А самое главное, в любом случае, неважно, кси принимает дискретные значения, непрерывные, какие угодно.
То есть, характеристическая функция полностью задает распределение, характеризует его. В этом смысле она и называется характеристической. Она характеризует распределение. Есть замечательная теорема.
Вот я подошел после этой болтовни к формулировке одной из двух ключевых теорем. Мы обе их доказывать не будем. Но вот одна из ключевых теорем, это так называемая теорема единственности.
Теорема единственности утверждает, что если... Если для случайных величин кси и эта фи кси от t равняется фи эта от t для всех t, ну, то есть эти функции совпадают. Если у случайных величин кси эта их характеристические функции совпадают, то же детство, то...
Функция распределения случайной величины от х для разнообразия равна функции распределения случайной величины эта, опять же, для всех х. Ну, в другую сторону совершенно очевидно, если два распределения совпадают, у них одинаковые характеристические функции.
А вот утверждается, что верное и обратное. Вот это вот теорема единственности. Если у двух случайных величин совпадают характеристические функции, то у них совпадают... Это распределение.
Понятно суть этого утверждения? Сейчас будет пример, который мы с вами разбирали, ну, просто потому, что он решался более простым способом, но очень характерный и хорошо иллюстрирующий эту теорему.
Значит, пример такой. Пусть у нас кси эта... Нет, давайте так, кси пласоновская с параметром лямбда, а эта... Пласоновская с параметром мю. Причем кси и эта независимы. Помните такой пример?
Ну, какой пример? Что мы хотим сделать с этими случайными величинами? Сложить. Помните, мы складывали? Ну, нам формула свертки быстро дала ответ на нужный нам вопрос, но вот сейчас по-другому решим ту же самую задачку.
Как устроена кси плюс эта? Вот давайте составим характеристическую функцию, функцию фи от кси плюс эта от Т. Характеристическую функцию для их суммы. Мы знаем, согласно свойству 4, что если у нас две случайные величины независимы, то харфункция их суммы – это произведение соответствующих функций.
То есть это фи кси от Т на фи эта от Т. Так, ну мы с вами считали. Уже стер, да? Ну, что там получается? Е в степени лямбда е в степени и Т минус 1 на е в степени мю е в степени и Т минус 1.
Было такое сегодня? Я специально сосчитал характеристические функции по ассоновских случайных величин. Перемножаем экспоненты, получаем е в степени лямбда плюс мю на е в степени и Т минус 1.
Но эта характеристическая функция чего? У ассоновского распределения. Параметром лямбда плюс мю, правильно? Теорема единственности говорит, что тем самым речь идет именно о ассоновском распределении с параметром лямбда плюс мю.
Никаких других распределений, обладающих такой характеристической функцией, нет. Отсюда сразу по теореме единственности следует, что кси плюс эта имеет распределение ассона с параметром лямбда плюс мю.
Все. Вот так вообще в одну стручку. И очень много подобных результатов можно получить за счет теоремы единственности. Вот такой красивый важный факт. Не знаю, понятно объяснил? Ну, сама формула обращения, конечно, как вот искать не в таком примере, а в каком-то более общем, она тут сложная.
Я ее обычно не рассказываю. Так, что дальше? Дальше давайте разберемся немножко с моментами. Мы выяснили. Согласно теореме единственности, можно полностью восстановить распределение, зная характеристическую функцию.
То есть, если характеристическая функция дана, по идее, распределение из нее вытягивается. Это говорит теорема единственности. Ну, значит, наверное, и моменты можно найти. Куда? Куда? Ну, не падай.
Моменты можно найти? Давайте научимся искать моменты. Как искать моменты? Ну, ладно, очень просто. Смотрите. Вот есть характеристическая функция. Допустим, мы ее знаем. Косинус Т. Ну, вы еще пока не выяснили, что там за случайная величина стоит за косинусом, да?
Но, допустим, все-таки нам дана функция, и мы знаем, что она характеристическая для какой-то случайной величины. Как найти моменты? Вот дана фиксия Т. Можно я буду рассматривать для примера только абсолютно непрерывный случай.
Чтобы не плодить сущности. Как обычно, будем считать, что кси имеет плотность p от х. Или там какую-то. p от х, давайте. p от х плотность. Так, тогда это у нас интеграл по всей прямой. Е в степени и Тх.
Ну, куда я х сбросил? И Тх на p от х на Дх. Ну, понятно. Это просто определение. Хотим найти момент. Ну, вообще говоря, конечно, не факт, что он существует. Да, вы помните? Ну, от ожидания даже может не быть у случайной величины.
Но давайте предположим, что момент существует. Как его найти? Как же его найти? Вообще, мы сегодня уже что-то подобное наблюдали. Как найти момент? А давайте попробуем продифференцировать фикси по Т.
Ну, тут надо сделать хамскую операцию. Занести производную под знак интеграла. Ну, так вообще говоря, можно делать. Но в случае какой-то хорошей скорости. Значит, конечно, так можно сделать, если предполагать существование первого момента.
То есть, это вот такое вот утверждение. Если мат ожидания существует, тогда функцию можно единожды как минимум продифференцировать под знаком интеграла. Ну, как ее дифференцировать под знаком интеграла?
Будет и умножить на х. Потом будет е в степени и Тх. Это мы по Т ее дифференцируем. Если е в степени и Тх мы дифференцируем по Т, то спрыгивает и умножить на х. И, конечно, это будет и умножить на х.
Сама экспонента остается, дальше плотность, она никак не дифференцируется, потому что она зависит только от х, а не от t. А дифференцируем, повторяем, мы по t. У нас получается, и выносится за скобку, тут у нас остается интеграл по r, x, e в степени, и tx, p от x на dx.
Какая прелесть, ну что-то это ни на что не похоже, да? Не, я издеваюсь, на самом деле похоже. Может вы увидите, на что это похоже? Нам же момент надо найти, первый, мат ожидания. Не видите, как его найти?
Ну давайте вместо t 0 подставим, и сюда, и сюда. Если вместо t 0 подставить, что, не момент что ли будет? Момент будет, мат ожидания будет. Смотрите, phi' в нуле, это есть и, и умножить на интеграл по r, x на p от x на dx.
Ну, это в точности мат ожидания к си, потому что p это ее плотность, если мы на x умножаем и интегрируем, это прям по определению мат ожидания получается. То есть это и умножить на e к си.
Все, мат ожидания тем самым, первый момент случайной величины, это phi' в нуле поделить на и. Вот так вот. То есть если первый момент существует, то утверждение состоит в том, что дифференцировать можно, подставляем 0 и находим этот первый момент, просто как производную в нуле, поделенную на мнимую единицу.
Как найти второй момент? Аналогично, значит надо дважды продифференцировать, правильно? То есть у нас будет phi 2' к си от t. Это что такое? Это и в квадрате, да? Будет интеграл по прямой, тут будет x2, опять e в степени tx, p от x на dx.
Ну в общем очевидно совершенно, что просто и возводится в степень, а больше ничего не происходит. Дальше вы вот сюда подставляете 0, вместо t сюда подставляете 0, экспонента пропадает, и получается, что второй момент, который остается здесь, вот интеграл, представляет собой просто второй момент.
Это и есть phi' к си 2' h3h от t, поделить на i в квадрате. Ну и так далее. То есть если моменты вплоть до какого-нибудь r существуют, то каждый из них можно найти как соответствующую производную, не от t, а в нуле, соответствующую производную в нуле, поделенную на i в соответствующей степени.
Просто. Видите, моменты, конечно, в частности можно найти. Ну и наоборот, соответственно, можно сформулировать вот такое утверждение, которое позволяет в итоге доказывать мощность. И это очень важный факт, среди прочих.
Вот такое вот утверждение. Обратно. Значит, если у кси существуют, ну не то, что наоборот, это как в продолжении к тому, что я сказал, первые r моментов, от ожидания, там, второй момент, и так далее, то кси можно, ой, не кси, а, а характеристическую функцию кси можно в окрестности нуля разложить в ряд Тейлора.
Простите, но Тейлор нас просто преследует. Но он действительно очень важен. Смотрите, то фи кси от нуля, нет, ну почему от нуля, от t, фи кси от t можно представить в следующем виде. Это будет сумма пока от нуля до r.
Так, ну понятно, чего. Нет, ну это понятно, чего. Фи кт в нуле поделить на k факториал умножить на t в степени k и ко всей вот этой сумме прибавить о маленькое от t в степени r. Вот так.
Ну, фи кт в нуле мы с вами нашли. Фи кт в нуле это кт момент умноженный на и в кт степени. То есть вот это можно переписать как сумму пока от нуля до r. Е кси в кт на k факториал тут будет и t в кт степени.
Это вот ровно то, чего мы писали, когда передоказывали формулу для характеристической функции 0,1. Плюс, о, маленькое от t в рт. Вот такое вот разложение в ряд Тейлора в окрестности нуля имеет место для характеристической функции, коль скоро существует первый r моментов.
То есть это просто продолжение того рассуждения, которое здесь было. Ну, доказательства я, как обычно, оставляю за скобками. И сейчас кажется очень хорошей, извините за тавтологию, момент для того, чтобы таки устроить перерыв.
Потом я это все буду применять.
