Так, меня спросили что-то про рейтинг, давайте я пару слов скажу.
Смотрите, у нас всего будет примерно 24 задачи.
У вас контрольные сейчас начались, они будут каждый семинар по две задачи.
Будет примерно 12 контрольных по две задачи, будет всего 23 задачи.
Значит, у вас есть два пункта, один стоит 5, другой 10.
Соответственно максимальный количество баллов 240.
Но считайте, что, я посмотрю, я сейчас не нашел сходу таблицы за прошлый год,
но считайте, что примерно 240 это рейтинг 10.
Рейтинг 10 означает, что у вас максимально сложные вопросы на экзамене.
А точно какая разбаловка? Я не помню, но условно скажем будет, не знаю, 4-2-2.
3 на У-2, 2 на Х-2, 2 на О-2, наверное так.
Что-нибудь такое будет.
Поэтому, в принципе, можете на семинарах вообще ничего не делать.
Если вы решите все задачи на 10, то вы получите максимальный балл.
Но понятно, что если вы все на 10 решите, где-нибудь ошибетесь, ну будет у вас 200.
Это, наверное, будет примерно 8, но у вас не сильно это ухудшится, то есть у вас будет примерно, не знаю.
Я сейчас абстрактно пишу, но будет вот так вот.
Нужно будет отвечать еще один вопрос лично и на хор.
Но там не очень сильно отличается, наверное. Не знаю, теперь такое будет.
Я сейчас так пишу, но это примерно.
Поэтому, в принципе, то, что вы там немножко не решите, не так страшно.
Да, понятно?
Так, есть какие-то еще общие вопросы?
Нет, на экзамене только есть базовый набор вопросов.
У вас на экзамене есть 2 часа.
За 2 часа вы должны успеть ответить на все вопросы, включая дополнительные вопросы, которые вам зададут, если вы захотите отвечать на О-2.
Поэтому, если у вас будет такой вопрос на О-2, вы, наверное, скорее всего, не успеете за 2 часа ничего ответить.
Ну, 2 часа, конечно, условно.
Бывает, что в очередь, и вам некоторые по 3 часа отвечают.
Ну, бывает.
Но в целом считается, что если вы...
Ну, как на УКТЧ.
Вот я сейчас принимал перездачу.
У меня у студента было 6 вопросов.
Там 2 на УДЛ, 2 на ХОР, 2 на ОТЛ.
Он все эти вопросы ответил за полчаса.
Но я еще вопрос на УДЛ ответил.
Я ему, по ходу дела, еще какие-то вопросы притом задавал, но он на них все тоже отвечал.
Поэтому, как бы, формально он там ответил на 10 вопросов из разной части и все за полчаса.
Ну, как бы, пришлось поставить хорошую оценку.
Вот.
То есть, понятно, что там эти вопросы...
Если у вас много вопросов на УДЛ, то они, скорее всего, там будут сильно пересекаться.
И вообще, они там довольно просты.
Поэтому, если вы все отлично знаете, то, конечно, вы их там будете вщелкать.
То есть, это будет довольно быстро.
Так.
Еще вопросы.
Что?
Ну, смотрите.
Ну, я еще раз говорю.
Балы семинара – это бонус.
Но у вас там...
Ну, балы...
За семинар ставится там, что-то там, до 5 баллов, что ли.
Но 5 баллов...
Как бы, я написал семинаристам некоторые указания.
Я боюсь, что они ни фига не следуют, но не знаю.
Я могу только ругаться по этому поводу.
То есть, я считаю, что...
Ну, как?
5 баллов – это что-то такое...
Божественное произошло на семинаре.
Это вы вышли к доске.
И сходу, без подготовки, рассказали великую тюрьму фирма сразу для всех Н.
Вот.
Вот.
А как бы ноль – это вы просто пришли, сидели и там ничего не делали.
Ну, вот как бы...
То есть, я считаю так, что ноль – это вы ничего не делаете.
Один – это вы как бы реагируете на то, что вы знаете какие-то определения, например.
Два – это у вас явно желание что-то порешать, и вы даже что-то простое можете решить самостоятельно.
Ну, так. И там даже тянете руку, и усну, что-то подсказываете, какие-то решения.
А там четыре...
Ну, там, то есть, когда вы уже с места можете решение издачи рассказать.
А четыре – это выход в доске с подробным рассказом.
Пять – это решение издачи, а звездочка.
Ну, вот примером такая была разбаловка.
Но дальше...
Я вот это написал семинаристам.
Но что они оценивают – я не знаю.
Если у вас есть какие-то подозрения, что все плохо, можете мне написать.
Я поговорю с семинаристом, что он там плохо оценивает.
Ну, вот.
Ну, как бы я считаю, что это все равно.
Ну, как бы вам поставить 12 раз вместо тройки двойку.
Ну, подскажите, 12 баллов.
12 баллов с этой точки зрения – это не очень много.
Потому что там, как бы, один балл в рейтинге – это примерно 20 баллов.
Поэтому если даже вам за все семинары поставили чуть поменьше,
ну, у вас будет на 1 балл поменьше, но это не конец и это.
То есть я стараюсь, чтобы это все-таки не так сильно влияло.
Ну, и как бы эта оценка тоже влияет.
Но у вас на экзамене будет там на каких-то вопросов немножко побольше.
Ну, ничего страшного.
То есть я стараюсь, чтобы все-таки была какая-то...
Ну, с одной стороны, чтобы не было сильных перекосов,
а с другой стороны, чтобы у вас все-таки был стимул что-то делать на семинарах.
И вы могли получать какие-то бонусы за работу.
Так, окей.
Еще какие-нибудь вопросы?
Так, мы, собственно, продолжаем то, что мы делали в прошлый раз.
Мы закончили на том, что кольцо такое эвклидовое кольцо.
Ну, давайте, как обычно, у нас есть история.
Мы что делаем?
Мы сказали, что мы стартовали в процесс коммунативного кольца.
Потом мы сказали, что мы выкидываем делительное ля и рассмотрим только области целостности.
А дальше мы сказали, что мы хотим заниматься кольцами, в которых можно расхалывать там множество.
Это так факториальные кольца.
Факториальные кольца.
Это где есть основная теория марихметики.
Это мы вот сверху идем.
А снизу мы как бы идем по тому, что мы умеем доказывать.
То есть, если внутри там поля где-то, для них все очевидно.
А вот на следующем уровне это будет эвклидовый кольцо.
Это то, как мы умеем доказывать основную теорию марихметики именно с помощью...
Ну, я сейчас напишу и буду обсуждать, что я тут имею в виду,
что это кольца, где работает деление с остатком.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Кольца.
Делением.
Где есть деление с остатком.
Ну и, собственно, сегодня мы про них поговорим.
Покажем, что в поле это эвклидовое кольцо.
Покажем, что эвклидовое кольцо факториально.
Докажем эти оба утверждения.
Вот, да.
Я на всякий случай хочу сказать, что...
Так.
Ну, в какой-то момент вы, конечно, начнете отсюда выпадать.
То есть у нас, я так уже говорил, еще раз повторю,
что вот у нас есть часть, которая относится к кольцам,
и мы тут будем еще какие-то дополнительные тут кольца смотреть.
Но главное, что если вы начнете в какой-то момент вырубаться,
вы помните, что там еще будет трача семестра,
где мы будем использовать, грубо говоря, один факт из первой половины,
и дальше, что занимается решением полей,
может быть, снова приходить, и там 15-20 раз что происходит.
Так, эвклидовое кольцо.
В прошлый раз я написал определение,
но надо его обсудить, конечно, что такое...
Непонятно, да?
Значит, эвклидовое кольцо...
Да, это область целостности...
С нормой.
Н, которая бьет из к без нуля в целые неотрицательные числа.
И на эту норму оказался два ограничения.
Первая, что для любых а и б, они равны к нулю,
Норма от произведения больше либо равна нормам множителя.
Второе, это, собственно, деление с остатком.
Деление по остаткам означает, что для любых а и б, не равных нулю,
существует q и r,
что для любых а и б, не равных нулю,
существует q и r.
Значит, тут везде, где пишут любого,
естественно, все эти элементы sk это не написал,
но a и b sk, a и b sk, q и r sk.
Ну, это вроде понятно.
У нас вроде никаких других элементов нет.
Ну, q – это частное, r – это остаток.
И дальше выполнено условие на остаток,
что у нас либо остаток равен нулю,
либо норма остатка строго меньше, чем норма того,
на что мы разделили.
Ну, я могу словами написать, да,
и либо r равно нулю,
либо норма r строго меньше, чем норма b.
Так, тут есть много вопросов.
Значит, тут есть в определении некоторые уточнения,
которые нужно обсудить.
Значит, смотрите, что у нас тут происходит.
Во-первых, почему-то я выклинил здесь 0, да,
потом из-за этого мне нужно везде писать,
что это не равно нулю,
и еще тут писать, что разделять два случая, да,
когда я равно нулю и когда я не равно нулю.
На самом деле, ну, если вы посмотрите книжки,
то там есть разное определение эвкредового кольца.
Я не знаю, стоит ли говорить про другие,
чтобы вас путать или не путать,
но давайте я так скажу,
давайте я сделаю комментарий.
Значит, иногда в эвкредовом кольце
рассматривают мультипликативную норму
n со звездочкой,
которая, то есть вот я сейчас попытаюсь написать те же самые условия,
но для мультипликативной нормы.
Ну, все немножко попроще.
Мы можем уже определять все в нуле,
писать, что просто для любых а и b выполнено,
что теперь на этот раз просто произведение,
у нас произведение норм а и b равен произведению норма а на норму b.
Ну и вторая линия остатка примерно такая же,
только там нужно говорить,
что для любого а и b не равно нулю,
существуют кои r такие, что a равно bq плюс r,
и норма остатка меньше, чем то, на что мы делим.
Ну, что?
Да-да, ну только мы вот это вот,
то есть если вы рассматриваете вот такую норму мультипликативную,
то в принципе вот это слово можно выкинуть,
можно только вот про одно описание написать,
а про это забыть.
Что?
Чего-чего писать?
Ну тут, нет, ну просто про эту норму,
если она мультипликативна,
то у вас автоматически...
Ну если все берется ноль,
то у вас здесь остатком не работает.
Ну если у вас это выполнено,
то можно доказать, что норма от нуля равна нулю,
и если элемент не ноль,
то у него норма не равна нулю,
тогда все будет работать.
Почему?
В чем разница?
Ну вообще говоря, не любое флидовое кольцо,
у него есть мультипликтивная норма,
в наших примерах это работает,
но она немножко дикая.
Сейчас я напишу примеры, которые мы знаем.
Примеры.
Значит, какие у нас есть флидовые кольца?
Значит, во-первых,
ну понятно, кольцо целых чисел.
Давайте я буду писать норму,
тут будет норма со звездочкой у меня.
Значит, какая норма у целых чисел?
Это модуль, да.
То есть мы просто берем,
то мы тут пишем модуль А,
и тут модуль А
все работает.
Многочлены
от одной переменной
над полем.
Значит, тут берем многочлен,
обычная норма это какая?
Это степень.
Так, норма со звездочкой.
Да, значит,
почему вот это определение
немножко лучше?
Потому что тут естественное определение степени.
Ну, то есть естественное определение нормы,
именно степень многочлена.
А тут нужно писать 2 в степени
степени многочлена.
То есть когда вы говорите про норму,
просто про степень,
у вас получается, что есть константа,
у которой норма ноль,
и получится, что
вам нужно требовать это условие.
Нельзя написать для многоченов,
что норма 0 равна нулю,
потому что
тогда константы,
когда вы разделите константы,
все друг на друга делятся,
а статок равен нулю,
а норма должна быть меньше.
Для многоченов норма 0 должна быть равна
минус бесконечности,
но мы тут это не написали,
поэтому теперь нужно
из-за этого мучиться.
А если просто поле взять,
это будет клятым кольцом?
Какую норму нужно взять?
Что такое само себя?
Берем комплексные числа,
что значит само себя?
Должно быть целыми,
а не целыми.
Что вы знаете про поле?
Какое там деление
с остатком может быть?
У нас всегда для любых
ib не равных нулю
найдется частная q и остаток r,
то есть у вас всегда здесь r равен нулю.
Поэтому норма
может быть любой,
но если вы хотите, чтобы это было выполнено,
берете просто все элементы
и оставите норму единица.
Тогда это работает, и этот работает.
Ну и здесь это работает,
то есть норма z равна нулю,
z равна единице,
можно всем нулю плохо писать,
но норма z равна единице
и 0 равна нулю.
Еще раз.
Оправление, которое первое дал,
оно лучше тем,
что у него более естественно
понятие того,
как вводить норму,
а второе, почему такое определение
удобнее,
потому что на самом деле
первую слою можно выкинуть отсюда.
Вот самое крутое, что на самом деле
в кидах кольцо,
я написал, кольца с делением с остатком
на самом деле важно,
если у вас деление с остатком есть,
то первое свойство
его можно добиться.
И если у вас есть кольцо,
написано, то можно заменить норму на другую, для которой будет выполнен еще и один. И поэтому
вот эта штука более универсальная. Ну и тут вот понятно, что требующие какие-то дополнительные
условия норму, которые здесь совершенно не нужны, но это излишне. Это нам не нужно для какого
доказательства. Вот, поэтому мне больше нравится вот это определение. Но в принципе, если вы будете
использовать вот это, никаких проблем не будет, ну как бы это не нужно. Может достаточно
использовать. Давайте напишу утверждение. Условия 1 в определении
Исклидова кольца несущественно, а именно область целостности
к нормой n, который бьет Искла без нуля в целое недостаточное число,
для которого выполнено условие 2, оно и вклидываю. Так, надо было звездочки поставить,
чтобы не перепутали. То есть, на самом деле, вот еще раз, важно запомнить, что Исклидовы кольца
это просто кольца, у которых есть деление с остатком. А уже вот эти вот свойства, что норма там
увеличивает, она при умножении не уменьшается, это уже какие-то некоторые производные этого
мощного агрегата, именно деление с остатком. Так, ну ладно, прежде чем погружаться в теорию,
давайте мы еще какие-то примеры разберем. То есть, для того, чтобы доказать факториальность, нам будет
проще доказать и вклидывать, потому что факториальность нужно доказывать то, что существует разложение, то, что
любой неразложимый элемент прост, а мы просто введем норму, проверим это условие, и с остатком
все будет работать. Ну, базовый пример – это зататки, гауссовые числа. Мы хотим доказать, что у нас
тут есть деление с остатком. То есть, мы берем какие-то произвольные два гауссовых числа, неравную нулю,
и хотим доказать, что есть деление с остатком. Это мы сделаем разными способами. Самый простой
это такой. Вы просто берете вот на этой комплексной плоскости и рисуете точку a делать на b. Ну, она
где-то лежит на плоскости, это комплексное число, вот пусть оно лежит здесь. Но оно упало в какую-то
ячейку, в какой-то квадратик. Давайте этот квадратик крупно нарисуем. Так, сейчас должно быть
похоже на квадратик. Но смотрите, у нас должно быть выполнено вот такое равенство a равно bq плюс r.
Значит, если мы разделим на b, то это значит, что выполнено вот такое равенство, где а на b это
вот наше число, q это какой-то элемент из z от i, то есть точка на решетке. А r делать на b должно быть
маленьким числом, потому что мы знаем, что у нас n от r, если r не равен нулю, то если мы случайно не попали в вершину,
то i на t должно быть меньше, чем n на b. Мы, конечно, будем использовать в качестве норму модуль комплексного
числа. Будем доказывать, что это кольцо и вплидывает на нормы z, которую мы в прошлый раз так и
обозначали норму, т.е. это квадрат модуля, короче, z зацеплюжённая.
Вот, значит, мы должны доказать, что r меньше, чем n на b. Так как у нас норма на самом деле это комплексный
модуль, то можно написать, что мы должны доказать, что модуль n на b меньше единицы.
Ну, смотрите, что мы делаем. Ну, какое лучше q взять? Лучше взять q, которое поближе,
т.е. мы берём в квадрате ближайшую вершину и говорим, что это q. Тогда r делить на b – это,
собственно, разница между этими двумя числами. Ну, т.е. мы ещё из a-b вычитаем q, т.е. это из q
a делить на b. Наверное, вот так нужно написать. Т.е. это будет r делить на b, и нам нужно проверить,
что его длина меньше единицы. Ну, это такая гипетрическая задача. У вас есть квадрат с
стороной 1, и вам нужно доказать, что любая точка внутри квадрата, как вы точку не взяли,
найдёт вершину, которая ближе… найдёт вершину на расстоянии не больше, чем 1 от этой точки.
Ну, понятно, что у вас самая дальняя точка – это центр квадрата. Расстояние от центра квадрата
до вершины – это, наверное, корень с двух пополам. Ну, корень с двух пополам – он немножко меньше
единицы, поэтому, собственно, и r делить на b будет меньше единицы. Ну, всё, значит, мы можем…
Вот берём a делить на b, берём ближайшую аку. Если их несколько, берём любое. Ну, и вот r
делить на b – это остаток, он по модуле меньше единицы. Поэтому у вас есть деление с остатком,
т.е. у вас либо… ну, у вас всегда норма r будет меньше, чем b. Значит, кольцо ЗТТ вклидывает.
Так, понятно.
Так, два замечания. Ну, во-первых, отсюда сразу понятно, что эту штуку можно обобщать на любые
другие кольца, когда вы к ЗТТ добавляете какой-нибудь корень квадратного числа, т.е. вы берёте,
смотрите, там Z от Омега, числа Эйнштейна, Z от корней с двух И. Ну, там, если посмотреть
внимательно, то на самом деле вот ещё такое подойдёт, ещё вот такое подойдёт. Это вот я добавляю
какие-то маленькие числа, т.е. что я хочу здесь проверить? В каждом из этих случаев нужно проверить,
что у вас получается некоторая решётка, в которой ящики не очень большие, а именно максимальное
расстояние до вершины, до ближайшей вершины, оно не превосходит единице. То есть, например,
берёте З от Омега, в З от Омега у нас чайка-треугольник со стороной 1. Ну, у вас центр
треугольника, максимальное расстояние, это, по-моему, корень с трёхнатри, это две трети от высоты,
поэтому будет конец трёхнатри, всё ещё меньше единицы. Для З от корней с двух И у вас будет такой
прямоугольничек, где будет вот эта единица, тут будет корень с двойки. Ну, вот можете посчитать,
что диагонали это корень с пятёрки, а здесь будет что-то там типа корень с пяти-полам, наверное.
Вот, а как только вы достигнете предела, т.е. на первый раз смотрите З от корней с трёх, от И,
что? Ну, я плохо посчитал. Сейчас. А, там корень с трёх, да-да, извините. Вот если возьмёте
этот корень с трёх И, то там уже будет здесь диагональ двойка, и здесь будет как раз расстояние в
единицу. Т.е. вот З от корней с трёх – это первый случай, когда у вас найдутся точки, попадающие ровно в
центр прямоугольника, и у них расстояние будет точно единица. И вот это кольцо мы уже в прошлый
раз обсуждали, что нефакториально. Т.е. вот это кольцо уже не эвклидово. Ну, вот этот корень с трёх И
есть разложение 2 на 2 равно 1 плюс корень с трёх И на 1 минус корень с трёх И, которое, ну, я дал
в качестве упражнения показать, что это действительно два разных разложения на упражнении разложимых. Т.е. это
кольцо нефакториальное, значит нефклидово. И вот видите, если у нас хотя бы где-то наступает равенство,
то уже всё ломается. Т.е. вот это, если у вас ячейки будут слишком большими, то у вас кольцо
автоматически будет нефклидовым, но оно будет уже нефкториальным. Ну, скорее всего. Т.е. по крайней мере,
вот этот случай показывает, что тут нельзя ничего улучшить. Вот если вы даже здесь равенство поставите,
уже будет всё плохо. Ну, на самом деле можно также говорить похожим образом и про положительные числа.
На самом деле здесь можно доказать, что там Z корни с 2 ифклидово, Z корни с 3 ифклидово, но там
нужно, может быть, по-другому написать. Я в каком-нибудь следующих лекциях выпишу точно,
про какие корни, что там известно. В принципе, это можно на утверждение доказывать ещё чуть-чуть
по-другому, а может совсем по-другому. Чуть по-другому это, ну, если вам тяжело смотреть на A длить на B,
вы можете вместо этого рассмотреть, ну, вот вы хотите разделить A на B с остатком, да? Значит, вы
просто берёте и смотрите все числа, которые вам нужно B на что-то умножить, чтобы это находилось не
очень далеко от A. Тогда вместо того, чтобы рисовать A делить на B, вы можете просто нарисовать A,
в смысле нарисовать, что вы хотите A разделить. Вот вы нарисовали A, а вот у меня где-то B. Ну,
давайте я нарисую те числа, которые делятся на B. Ну, на самом деле это мы берём B, берём B умножить на
I. Понятно, что всё число, которое делится на B, это линейная комбинация что-то на B плюс что-то на
B, да? Потому что если вы умножите C плюс D и на B, это что-то умножить на B плюс что-то умножить на
I-B. Поэтому просто берёте такую вот решётку и получаете, опять же, ну, просто более крупные квадраты,
и дальше вы опять же смотрите, у вас попало в какой квадрат, и тут уже просто насадок наглядный
виден, потому что вот вы берёте там, а, ну, попало в какой-то квадрат, и у вас уже просто явно видно,
что такое R, и что он по расстоянию меньше, чем B. Ну, а Q, это, соответственно, на что вам нужно
умножить давно B, то есть если бы у меня было тут, то это было бы что-то делящееся на B, это было бы QB,
а вот у меня R нарисован. В принципе, можно доказать это алгебрагически, то есть если вам нет
геометрической интуиции, или вы, например, пытаетесь доказывать это для, например, для Z-корниз 2,
где у вас всё напрямой, поэтому, возможно, вам там сложно решать такие решётки, вы можете
работать с нормой. Ну как, вы хотите разделить? То есть, опять же, вот это понятно, да? Я могу
просто взять и разделить A на B алгебрагически, а именно написать, что у меня, так, нужно вести
какие-нибудь обозначения. Ну давайте A1 плюс A2i, я разделю на B1 плюс B2i. Ну и дальше я говорю,
что если я хочу это разделить, то понятно, что у меня, ну, я могу домножить на сопряжённое,
значит у меня сверху будет какое-то число типа C1 плюс A2i, а снизу будет какое-то целое число D.
Это я домножил на сопряжённое, и внизу будет там B1 в квадрате плюс B2 в квадрате. Дальше я говорю,
что вот у меня есть целая часть, я могу это расписать как целая часть C1 делить на D плюс C2 делить на D
умножить на i. Это у меня будет Q. А тут будет дробная часть. C1 делить на D плюс C2 делить на D
умножить на i. Это у меня R. То есть это Q умножить на B, а это будет R. Это будет Q, это будет R делить на B.
Это у меня A делить на B. Вот, то есть это будет число из решётки, а это остаток. И мне нужно
доказать, как я выбрую дробные части. Наверное, тут лучше взять ближайшее целое число, а не целую часть.
А как ближайшее целое число у вас обозначается обычно? Непонятно как, да? Ну, короче, да, у вас тут
два рациональных числа, вы берёте ближайшее целое к ним, и получается, что у вас есть тут какие-то числа,
каждый из которых меньше, ну, я хочу, короче, чтобы они были, каждый не переходил 1 и 2. Вот если
я вызываю числа, каждый из которых, ну, от 1 и 2 до 0, то их модуль будет не больше, чем 1. Поэтому,
собственно, у вас остаток тоже не больше, чем 1. То есть здесь надо географически показывать.
Опять же, если эту штуку можно обобщать, на самом деле, ну, вот тут вместо i можно написать нам
корень из двойки, тоже с этим пытаться работать. Поэтому тут, в общем, никаких сложностей нет.
Вот, это мы поговорили про то, как доказывать, что какие примеры у нас ещё есть, да, то есть вот
помимо этих трёх, у нас ещё появляются новые примеры, и как только мы докажем, что эффективы кольцов
вкатериальные, у нас уже будет сразу много примеров вкатериальных колец. Давайте теперь, ну,
вас, наверное, интересует какой-то пример. Вот здесь вот есть, который факториальный, но не
вклидыва. Кто-нибудь ещё такой знает, факториальный, но не вклидыва кольцо. Это нужно уметь доказывать,
не вклидывать, так как-то. Ну, давайте я напишу пример, а дальше, может быть, вы, если будет скучно,
можете на него подумать. По ходу лекции мы поймём, почему он работает. Ну, то есть, по крайней мере,
почему он не вклидыва. Пример факториального, не вклидывого кольца. Ну, их несколько, конечно,
есть. Самый простой пример — это взять многочлены, но с целыми коэффициентами. Ну, вы, наверное,
не знаете, что это кольцо факториальное, хотя вроде понятно, как берёте многочлены с целыми
коэффициентами. Ну, что вы делаете? Ну, выносите общий множец для скобку. Дальше внутрую часть
откладываете как многочлен, а внешнюю часть откладываете как целое число. Вот получается
некоторое разложение. Ну, конечно, нужно, конечно, что-то ещё факториальное, это там, конечно,
нужно поработать, это мы будем ещё делать через коллекции. Вот, но оно действительно не будет
ивклидовым. То есть в нём оказывается, что нельзя вести вообще. То есть странно, да, что,
казалось бы, столько можно норм придумать, а ни одна норма не работает, то есть никак не получится
сделать норму такую, чтобы было деление с остатком. Это мы по ходу лекции выведем некоторые свойства
ивклидового кольца, с которым будет ясно, что это ивклидово. Так, ну я уже примерами
прозвлекал, какие-нибудь вопросы, вопросы ещё есть? Или можно ли теорию рубить? Да, рубить, хорошо.
Да, я с него начну сейчас. Да, сейчас мы начнём. То есть мы сейчас с целью две. Во-первых, доказать,
что, во-первых, вот это условие вообще можно выкинуть, оно не нужно, да, но оно полезно,
потому что с помощью, оказывается, там существование разложения, но вообще оно не нужно ивклидового
кольца. Это первое, что мы сделаем. Но у вас, ну как бы, нет, там просто в экзамене там есть
какой-то вопросов на хор, где написано, что есть условие, которое не нужно, поэтому вы, в принципе,
должны это отдельно доказывать. Но если хотите, вы можете сказать, что там ивклидовое кольцо,
это кольцо, которое выполнено только в свойствах 2, но у вас в экзаменах, вы можете спросить, а как же
вот у вас тут написано, что такое условие несущественно, и вы тогда, может, должны
объяснить, что на самом деле можно вот это вести, но оно несущественно. То есть, ну, еще раз говорю,
тут я часто, ну, есть некоторые мелочи, которые я на лекциях тоже буду опускать, и поэтому я надеюсь,
что, ну, я понимаю, что вы можете как бы и так, ну, то есть, некоторые из вас понимают, почему я это
попускаю, а некоторые из вас не понимают, но ладно, мы на это забьем как-нибудь. То есть, там будут,
ну, это проблема как с коммунтивным кольцом, да? Я говорю, коммунтивное кольцо, хотя на самом деле я
говорю, коммунтивное кольцо с единицей, а я сокращаю, говорю, коммунтивное кольцо, и дальше у вас может
возникнуть непонятность. То же самое, там вот есть такие тонкости с гоморфизмом, например,
гоморфизм в колец. Требовать там, что гоморфизм в конец единицы или не требовать. В половине написано так,
в половине так. Поэтому, ну как? Как удобнее, как с нейтральными числами? Знаете, иногда удобнее считать,
что ноль — нейтральное число, иногда удобнее считать, что нейтральное. И как бы поэтому, ну, я не буду
это прямо столько требовать, но понятно, что как бы, то есть, если вы там забудете про ноль даже,
но я вас спрошу, надеюсь, чтобы вы после уточнения вспомните, но, в принципе, можно сказать, что вы,
у вас норма мультипликативно, поэтому про ноль можно говорить. Ладно, в общем, я сказал, то есть,
Так, ну докажем утверждение. Начинается все оба с целостности K, какой-то нормой и условием 2.
Я хочу доказать, что на самом деле можно эту норму поменять так, чтобы был выполн условие 1.
Ага, понятно. Тут звонок. Ну, отлично, давай тогда после перерыва. То есть после перерыва я докажу утверждение,
и мы докажем, что вкладываю кольцо факториально. Не знаю, теперь ему что-то еще доказать.
Ну да, и дальше мы должны перейти уже к разложению в этих в клидовых кольцах.
Да, и поговорим про токи числа неразложимых в клидовых кольцах. И, наверное, этом закончим.
Все, сейчас можно передохнуть. Набраться сил будет какая-то теория.
Да, у нас еще есть такая проблема, что пока что до 8 марта у нас какие-то группы будут еще успевать проходить на семинарах что-то.
Но ничего, у нас потом будут праздники. За эти праздники у вас семинары пропадут, а лекций нет.
Мы будем обгонять и как раз достигнем состояния, когда никто ничего не понимает.
Идеальное состояние. Можно начать лекцию с любой скоростью, значит никто не будет успевать.
Ладно, условие 1 не существует. Что мы хотим? У нас есть норма. Выполнен условие 2.
Мы хотим доказать, что выполнен условие 1. Но давайте мы изменим нашу норму так, чтобы условие 1 выполнено было.
Но если мы хотим, чтобы это условие было выполнено, надо чтобы норма у числа а была наименьшей из всех чисел, делящихся на а.
Поэтому мы так и сделаем. Мы скажем, возьмем n с волной, которая на а определяется как минимум по всем...
Да, я потом объясню, почему она не эфилидована, чуть попозже. Мы сейчас по ходу дела разберемся с эфилидовым кольцом.
И там будет свойство, которое не выполнено за текстом, я про это расскажу в конце.
Мы сейчас ведем норму n с волной и докажем, для чего выполнено оба свойства.
И первое и второе. Но мы заменим нашу норму на другую, которая выполнена уже оба свойства вместо первого.
Ну кольцо эфилидово, если в нем есть норма, для которой это выполнено.
И я говорю, что не то, что для любой нормы, где для сосадка выполнено первое свойство.
Я говорю, что если выполнить 10 сосадков, то можно норму немножко поменять, так что первое свойство было выполнено.
Итак, мы просто подстраиваемся под условия первого пункта и говорим, что норма A это минимальная норма среди всех B и C.
Ну там без нуля. Норма AB. То есть просто берем A, умножаем на все возможные элементы и берем норму минимальную возможную.
Ну, норма у нас определена на целых неотрясательных чистах, поэтому минимум будет существовать.
Хорошо, для этой нормы я хочу проверить, что кольцо эфилидово абсолютно это норма. Проверим свойства 1.
То K эфилидово с нормой N с волной. Первое свойство.
Ну оно выполнено как бы по строению, потому что, смотрите, норма с волной A умножить на B равна норме ABC для некоторого C.
То есть существует C такой, что норма с волной A умножить на B это норма от ABC.
Но норма от ABC, она больше либо равна, чем минимум по всем x из K без нуля, норма A на x, а это норма с волной от A.
Ну поэтому норма с волной от AB, она больше либо равна, чем норма с волной от A.
То есть это как бы естественно, потому что мы взяли минимум, поэтому все числа, которые делятся на AB, не делятся на A, поэтому, конечно, это выполнено.
Второе свойство. Ну тут дешевые трюки.
Значит, мы, конечно, хотим, у нас есть A и B неравную нулю, и мы хотим на них разделить так, чтобы выполнено было это неравенство для нормы с волной.
Но мы знаем, что это работает для обычной нормы, поэтому мы сейчас подстроим так, чтобы норма с волной работала.
То есть первым делом пусть A, C из K это такое, что норма с волной от B это норма от BC. То есть мы сначала просто берем, заменяем B на BC.
Да-да, у нас значение это целые неотрицательные числа, целые неотрицательные.
Конечно, видите, нам же нужна это, фундированность, нам нужно, чтобы наш алгоритм Euclidean заканчивался, потому что тут было конечное число чисел и меньше данного.
Поэтому тут, конечно, не очень важно, что это минус Z, если это кольцо. Важно, что у вас норма уменьшается.
Так, второй пункт. Сначала находим C такое, что норма с волной от B равна норме от BC. Теперь мы делим A на BC с остатком относительно нормы N.
Делим A на B умножить на C с остатком относительно нормы N, для которой у нас выполнено свойство 2.
Тогда будет выполнено равенство. A равно B умножить на C на Q плюс R, где либо R равно нулю, либо норма от R меньше, чем норма от BC.
Ну, с первым словом, если R равно нулю, то это хорошо, значит, A делится на B нацело.
А второе, смотрите, норма BC это норма с волной от B, а норма с волной от R, она меньше либо равно, чем норма от R, по нашему определению.
Ну, то есть, вот так можно написать. То есть, норма с волной от R, она минимальная, то есть, она меньше, чем норма от R.
Это строго меньше, чем норма от BC, а норма от BC равна норме с волной от B. Поэтому выполнено и второе условие.
То есть, норма с волной тоже с делением с остатком работает. А кроме того, в ней еще работает вот это первое свойство.
Какое? Не-не-не, с этим проблемом у нас как-то слишком мало слов.
Это как есть свойство нормальности, оно обозначает, у него есть там 6 или 7 различных смыслов.
И здесь тоже норма такая, что? Да, не монтанская. Норма, то есть, она вот тут просто вот такая вот.
Нет, я могу бы просто написать, конечно, что это просто функция, но в учебной литературе пишут, что это норма.
Так, ну все, доказали, да? То есть, на самом деле, деление с остатком это главное, остальное все мелче.
Ну, теперь давайте доказывать факториальность. Ну, так, понятно.
Значит, я напомню, что мы в прошлый раз уже что-то про факториальность говорили.
Давайте я напишу чарема. Едклидово кольцо факториально.
Значит, мы уже знаем, что нам два свойства, вот те два свойства определения проять не нужно.
Нужно проверить существование и то, что любой неразложимый элемент прост.
Значит, мы хотим, еще у нас доно K, Едклидова нормой N, хотим проверить существование и то, что любой неразложимый прост.
Это в прошлый раз мы доказывали, что это достаточно для факториальности.
Значит, для существования, ну, опять же, идея понятна.
Если есть произведение двух элементов, то если мы знаем, как раскладываться оба элемента, мы знаем, как раскладываться произведение.
Ну, и из-за того, что норма все время уменьшается, тогда мы можем по индукции доказать, что все раскладывается.
Но здесь потребуется некоторая лемма. Давайте я ее напишу.
Лемма, которая говорит о том, что у нас равенство достигается только в том случае, когда B обратим.
Ну, давайте так в обе стороны докажем, чтобы было красиво.
Значит, норма AB равна норме A тогда только тогда, когда B обратим.
То есть, относительно может быть, что вы умножаете число A на что-то и получается число с той же нормой, но это будет только в том случае, когда B обратим.
Опять же, помните, мы в прошлый раз говорили, что если вы что-то говорите про делимость, то у вас ассоциированные элементы всегда обладают одинаковыми свойствами.
Ну, конечно же, ассоциированные элементы у вас, у них норма одинакова. Вот как следует из этой леммы.
Так, доказательства леммы.
Ну, в одну сторону совсем просто. Справа налево.
Если B обратим, тогда можно записать такую цепочку неравенств.
N от A больше либо равно, чем N A на B на B в минус 1.
То есть, это просто равно.
Это больше либо равно, чем норма AB.
Это больше либо равно, чем норма A.
Это вот по свойству 1.
Поэтому норма A равна норме AB. Тут никаких вариантов нет, деваться некуда.
То что? Здесь не обязано.
Ну, у нас же мультипликативности нет. Если бы была мультипликативность еще, то тогда было бы равно.
А если не мультипликативность?
У нас, помните, у нас в многочленных константах имеют норму 0, но при этом вполне спокойно они обратим, и все работает.
Так, в другую сторону.
Ну, тут опять же турюк примерно на уровне вот этого трюка.
Значит, мы знаем, что норма A равна норме AB.
Мы хотим доказать, что B обратим.
Чтобы доказать, что B обратим, мы разделим A на B.
Мы хотим доказать, что A делится на AB.
Но мы так разделить не можем, поэтому делим с остатком.
Разделим A на A умножить на B с остатком.
То есть A это A на B умножить на какой-то Q и плюс R.
Значит, если R равнулю, то мы победили, B обратим.
Потому что A это A на B на Q.
Опять же, мы тут можем сокращать нулевые со множители.
То есть опять же, мне тут нужно, чтобы они были не равны 0.
Если бы я здесь про это не писал, то мне бы здесь нужно было писать, что они равны 0.
Ладно.
Так.
Второй случай плохой.
Какой плохой случай?
Это когда норма от R меньше чем норма AB.
Ну, оказывается, что такого быть не может.
Почему?
А вот смотри, что такое R.
R на самом деле, это у меня, он тоже делится на A.
Смотрите, R это A на 1 минус BQ.
Так как R не равно нулю, то эта штука не равна нулю,
поэтому норма R равна норме A на 1 минус BQ.
То есть больше либо равно чем норма A.
А по условию, норма B равна норме A.
Мы получили, что норма числа A набольше нормы числа A.
Противоречие.
Значит, такого случая быть не может.
Значит, у нас обязательно A делится.
То есть, если норма A и B я совпадают, то B обратим.
Ну, вот я доказывал лему.
Отсюда свойства 1 следует более-менее очевидно.
То есть, свойства существования разложения следует очевидно.
Так, доказательства свойства 1 факториального кольца.
Факториального кольца.
Ну, то есть, существование.
Ну, допустим, у нас ничего не вышло.
Есть элементы, для которых не существует разложение.
Возьмем элемент с минимальной нормой, для которого его нет.
Пусть x элемент с минимальной нормой без разложения.
То есть, доказательства, на самом деле, оно, опять же,
повторяет то, что у вас было для натуральных чисел.
Ну, какие есть варианты?
Ну, давайте пусть у меня x так представлено в виде произведения A и B.
Значит, если у вас, если из того, что x равно A умножить на B следует,
что A или B обратим.
Да, конечно.
Но если у вас есть элементы без разложения,
вы все возьмете и берете x или b нормы.
Норма – это целое неотрицательное число.
Она неотрицательное целое число.
У нас специально есть минимум.
Иначе ничего работать не будет.
Если у вас из любого представления в виде x равно A на B,
а A обратим или B обратим, то x не разложим.
И значит, у вас есть разложение x равно x.
Иначе, а если у вас есть x такой,
представили в виде A умножить на B,
где A не жидко со звездочкой, B не жидко со звездочкой.
Слеммой следует, что тогда норма x больше, чем норма A,
и норма x больше, чем норма B.
Полеми.
Значит, у A и B есть разложения,
перемножаете их, получаете разложение для xA.
Значит, A у меня равно U на P1, и так далее, ПС.
B равно W на Q1, и так далее, QL.
И тогда вы берете x и говорите, что вы можете представить это как
UW на P1, PS, U1, QL.
Разложили.
Получили противоречие.
Тем, что мы взяли элемент без разложения, для которого не существует разложения.
Мы взяли элемент с минимальной нормой, у которого нет разложения.
В частности, мы здесь используем, что A и B раскладываются,
потому что у них норма меньше, чем у xA, x минимальная норма без разложения.
Так, ну, второе.
Да?
Окей, второе, что надо доказать, что любой неразложимый элемент прост.
Неразложимый
элемент прост.
Ну, тут просто нужно доказать, как это.
Все связано, как бы, у нас все связано с эвклидом.
Эвклидово кольцо, лемма эвклида, алгоритмы эвклида.
Но мы хотим здесь доказать стандартным способом, а именно,
значит, мы будем так делать.
Ну, пусть у меня x не разложим.
x делит произведение A на B.
Ну, и предположим, что x не делит A.
Если он делит A, то все хорошо, пусть x не делит A.
Если мы найдем такие u и v, что есть линия комбинации xA, дающая единицу,
если существуют u и v такие, что x на u плюс A на v дают единицу,
то мы работаем так же, как для натуральных чисел.
Мы домножаем все на B
и получаем, что у нас 1 делится на x, 2 делится на x,
значит, правая часть делится на x.
И мы получили, что если x делит AB, x не делит A, то x делит B.
Так, я уже слишком сильно ускорился, да?
Да.
Значит, единственность, как по теме из прошлой лекции,
единственность достаточно доказать, что любой не разложенный элемент прост.
То есть мы должны доказать, что если x не разложим
и x делит произведение двух элементов, то он делит либо 1, либо 2.
Вот, чтобы доказать, мы говорим, что если он не делит 1,
тогда по непонятным пока причинам найдется u и v,
что их линия комбинации равна единице,
если этого добиться, то все просто.
Мы умножаем все это равенство на B,
получаем, что левая часть делится на x,
значит, правая часть делится на x, значит, x делит B.
Ну а чтобы найти такие...
То есть мы хотим доказать,
что если у меня не разложимый элемент x не делит какой-то A,
то можно линию комбинации получить единицу.
Это называется алгоритмом Клида.
Давайте поймем, что это такое.
Что мы делаем?
Берем два числа,
ну можно вот x и A взять, да?
Да, мы говорим, что не разложимый элемент прост.
В прошлый раз мы доказали, что если не разложимый элемент прост,
то он делится единственно.
Ну мы там, помните, сказали, что есть два разложения,
есть это левое неразложимое,
он делит правую часть, поэтому делится один со множителей,
поэтому он совпадает с каким-то неразложимым и можно сократить.
Да, да, классическая.
Опять же, это, кажется, тоже такой стандарт,
это лима и вклида, да?
Что если у вас x неразложимый,
x делит произведение, значит, он делится один со множителей.
Ну, в смысле, классическая использует то,
что линейную комбинацию можно получить единицу.
Значит, как работает алгоритм вклида?
Ну, берете, ну, вот у вас ax, например, да?
Ну, берете a, делите на x с остатком.
Берете x, делите на r1 с остатком.
Берете r1, делите на r2 с остатком.
И так далее, пока алгоритм не закончится,
ну, закончится, когда у вас частное будет равно 0, да?
То есть у вас сейчас остаток будет равен 0.
Значит, почему алгоритм закончит свою работу?
Ну, по нашему определению,
по нашему свойству делить с остатком,
норма r1, она строго меньше, чем норма x,
строго больше, чем норма r2,
и так далее, норма уменьшается,
и не больше, чем за норму от x шагов,
мы придем к норме, ну, к последнему случаю,
то есть к минимальной возможной норме,
то есть к минимальной возможной норме,
то есть к последнему случаю,
то есть к минимальной возможной норме,
ну, то есть у нас не может она уменьшаться,
если какая-то норма будет равна 0,
то дальше уже точно будет делиться.
Иначе не получится.
То есть остаток будет равен 0 в результате.
То есть тут будет только конечное число шагов.
Конечное число шагов.
Ну, какой-то нет.
Какая-то норма, ну, она может в принципе быть любой.
Главное, что там потом, ну,
у нас как бы просто в остатке будет 0 теперь, да?
Работаем, пока остаток 0 не получим.
А так как норма все время уменьшается,
то бесконечно отбавляться не может,
за конечный число шагов мы закончим.
Значит, во-первых,
отсюда следует, что rn это линейная комбинация ax.
Ну, это понятно, наверное.
Значит, свойства,
значит,
свойства
рн.
Во-первых,
rn это какая-то линейная комбинация ax.
Это x на u плюс a на v.
Доказательства, опять же,
такое, какое у вас было в алгоритме в клида.
Вы можете r1 выразить, как линейная комбинация ax,
r2...
Ну, значит, если у вас есть два числа,
которые линейная комбинация rx,
то их линейная комбинация тоже линейная комбинация ax.
Поэтому по индукции вы доказываете,
что все r1 и rn линейной комбинации ax.
По индукции r1
это какая-то линейная комбинация
а на u1 плюс
x на u1 плюс
а на v1.
Ну, и дальше по индукции доказывается,
что если все предыдущие линейные комбинации
то есть следующие линейные комбинации.
Ну, и во-вторых,
rx
это линейная комбинация
а на u1 плюс
x на u1 плюс
а на v1.
Ну, и во-вторых,
rn это такое число,
которое, если у вас
x на что-то делится,
то rn тоже на что-то делится.
Ну, то есть, да.
Ну, и rm, что называется наибольший общеделитель,
то есть, ну давайте я это
напишу, да, rn
это
наибольший
общеделитель.
То есть,
элемент
с наибольшей
нормой,
сейчас,
да, с наибольшей
нормой,
наибольшей нормой,
который делит
ax, который делит
ax.
Так, а это почему?
Давайте я тоже это объясню.
Ну, во-первых, у вас
rn делит ax,
но это понятно,
потому что у нас, значит,
rn делит rn-1,
значит,
он rn делит rn-2,
и так далее, по индукции
получаем, что rn делит
и a, и rn
делит x.
А с другой стороны,
если
у вас a делится на какое-то,
не знаю, y,
и x делится на
какое-то y,
то r1 делится на y,
r2 делится на y,
и так далее,
rn делится на y.
Но раз rn делится на y,
то значит, что норма у rn
уж точно не меньше, чем норма у.
Поэтому норма rn,
она больше или равна,
чем норма у,
по свойству 1, опять же,
эксидового кольца.
Поэтому, действительно, это наибольшая норма,
которая делит ax.
Ну, единственное отличие от целых чисел
заключается в том, что нот,
он вообще определен, конечно, неоднозначно,
определен с точностью домножения на ассоциированный элемент.
То есть уже нельзя сказать,
что нот это там...
Опять же,
тут некоторые соглашения.
Мы можем сказать, что единица это нот,
но на самом деле нота определяет с точностью до
обратимого элемента,
поэтому минус единица тоже нот.
По этому определению,
если мы говорим
про целые числа,
то наибольший общитель определен с точностью до знака.
Мы что-то не говорим,
потому что мы доказали,
что у нас умеет такой работой
у, аб, единичка.
Да.
Как с этого следующего элемента поступить?
Потому что...
Так, хорошо, сейчас, подождите.
Сейчас.
Значит, про нот понятного замечания,
которое я сказал.
Дальше, чтобы перейти от этого к этому,
нужно всего лишь сказать, что
так, как мы их разложим,
то все его делители это либо ассоциированы с ним,
либо ассоциированы с единичкой,
потому что он неразложим.
А так ах не делит а,
то отморвают только единицей.
И поэтому есть линия кабинации,
равная единице.
Опять же, видите, тут все повторяется
то, что у вас было,
аналог с натуральными числами,
поэтому я так все проглатываю,
но вроде я все детали рассказал.
Так, надо что-то еще про это говорить?
Значит, вот до этого момента.
Мы вот это нерайство вводим
от клида.
Дальше мы говорим, что если мы это
домножим на b,
то мы получаем, что тут написано
x на b на u плюс а на b на v равно b.
Вот это делится на x, потому что тут x есть.
Это делится на x, потому что тут а на b есть,
а на b делится на x.
Значит, и правая часть делится на x,
значит, b делится на x.
Значит, x делит b.
Чтобы такой инструмент прост,
нужно вывести, что
если x делит произведение,
мы сказали, что если x делит 1,
то делит 2 доказали.
Так, ну все.
Значит, мы доказали,
соответственно, их виду коцевка реальна.
Да, и что?
Так, хорошо, давайте напишем.
Я утверждаю, что
rn равен 1,
если x не разложим,
если x не разложим,
и x не делит а.
Почему?
Ну или там ассоциируем с единицей,
почему он равен единице?
Потому что
rn делит x,
rn делит x,
и rn делит а.
Если rn делит x,
то rn либо...
либо...
либо rn соединен с единицей,
либо rn соединен с x.
Но если он соединен с x,
то тогда получится, что x делит а.
А такого быть не может.
Остается только вариант, что rn соединен с единицей,
ну можно считать, что он равен единице,
ну если он соединен с единицей там,
да множите и на обратим, и получите единицу в правой части.
Ну rn общий делитель.
Он делит x и а.
Поэтому действительно он равен единице,
ну и здесь можно написать единичку.
Так, ну теперь можно вернуться
и показать, что
например,
z от x не в клитово.
Для того, чтобы это сделать,
нужно придумать какие-нибудь два элемента,
у которых есть нот,
не являющихся их линейной комбинацией.
Ну,
я сейчас напишу пример,
но детали, наверное, можно будет обдумать дома.
Мы потом докажем, что
z от x не в клитово
более простым способом.
Ну, берете 2 и x.
Оба элемента
нужны, конечно,
для неразложимой.
То, что 2 неразложимы, это, наверное, понятно,
потому что это просто элемент z.
Но то, что x неразложим,
наверное, тоже понятно,
потому что если вы его раскладываете,
у вас один со множественной степени 0,
а степень 0 должен делиться коэффициент
старший, то есть единичку.
Значит, 2 единицы, ну, в общем, там
ничего не получится.
Они неразложимы.
Поэтому их нот
он, конечно, равен единице.
Но они еще не ассоциированы.
Значит, нот равен единице.
Ну, а теперь выбирайте любую линейную комбинацию.
Что такое?
Вы выбираете 2 на какой-то многочлен
и прибавляете их на какой-то другой многочлен.
Но у него свободный коэффициент
будет четным.
Как вы не складываете, это
по-моему, то есть это не равно единице.
Не можно только единиться,
потому что свободный коэффициент
он делится на 2.
Как вы не пытаетесь, ничего не получится.
Поэтому у нас
и так есть 2 элемента,
у которых нот не представляется
в единине комбинации, то вы никакую норму вести не можете,
и ничего не получится.
Понятно?
Значит, мощность
ну, мощность нормы, на самом деле,
позволяет не только доказать, что
фидовое кольцо факториально,
но и в некоторых случаях сказать, какие у нас элементы
теперь будут неразложимыми.
Потому что нам же, то есть
доказать, что кольцо факториальное это полдела,
и нам хочется знать, как там
раскладывать элементы.
Поэтому
следующий
если мы хотим
какой-то извлечь пользу из того, что мы доказали,
что какие-то кольца факториальные,
нужно извлекать пользу за разложение.
Чтобы знать разложение, нужно понять,
какие элементы неразложимы
и как вообще раскладывать
в произведение
в этих кольцах.
Поэтому давайте возьмём
кольцо
ну, вот я буду называть его кольцо D
чтобы оно не
путалось с другими кольцами.
Это у меня за тату,
где, о, это одно из
целого ряда чисел,
тому это может быть
и корень с 2i
омега
ну, можно взять
минус один плюс корень с 7i пополам
можно взять минус один плюс корень с 11i пополам
можно взять двойку, тройку, пятерку
там, на самом деле, их
довольно много.
Ну, там
в некоторых будут какие-то хитрости,
но в основном я говорю про эти три случая.
В остальных там
ну, некоторые, может быть,
чуть более тонко надо работать.
Значит, я хочу описать неразложимые.
Как описать
неразложимые элементы?
Значит, теперь уже
мы будем пополам использовать
понятие нормы,
и тут нужно
несколько дополнительных свойств нормы,
которые позволят нам это сделать.
Давайте я их выпишу.
Значит, вот в этих всех кольцах
если вести норму
как число над сопряженное число,
значит,
в этих всех кольцах
если вести норму как
число над сопряженное число,
значит, у нас всегда норма
от A плюс BU
это A плюс BU
на A плюс BU сопряженное.
Да, я неплохо написал,
тут надо писать такие корни какие-то.
Извините.
Я уже замечтался и подумал,
что мы уже о корне СД говорим,
но это я попроще скажу определение.
Ну, оно как-то че было,
помните, там мы брали числа вида
от корней течения на рациональности.
У нас для каждого числа сопряженный
это второй корень
того же самого многощины
с целыми коэффициентами.
Что?
Ну да, да, я же говорю,
что тут начинаются тонкости.
Вот здесь, например, нужно рисовать модуль,
то, что было положительно.
Ну вот можно для того,
чтобы про эти говорить,
нужно тут модуль написать еще.
Ну давайте я напишу, ладно,
но это не важно.
Так.
Значит, какие мне свойства нужны?
Во-первых, мультипликативность.
Значит, норма.
Ну, некоторые свойства
следуют из других,
так что я напишу на самом деле их
попыткам, можете подумать,
что из этого можно вывести просто из
других свойств.
Значит, у меня нужно, чтобы
норма была мультипликативна,
норма 0,0, хотя, в принципе,
ну, я, наверное, буду использовать,
но в общем, это можно не считать,
потому что у нас норма вообще в 0 не определенна.
Значит, норма I равна 1 тогда
только так, как это обратим.
То есть обратимые – это те, у которых
норма числа Z делится на Z,
и норма, значит, если у меня
K целая,
то норма K – это K в квадрате.
Ну, это все следует из этого описания,
но мне нужны вот такие свойства,
чтобы говорить про неразложимые элементы.
Ну, например, для Z все это работает.
У нас норма мультипликативна,
норма единицы только в обратимых элементах,
для любого числа Z
норма Z делится на Z,
ну и норма любого числа
целого K равна K в квадрате.
Но я не знаю,
успели докать полностью утверждение,
осталось 4 минуты или 3.
Но утверждение такое,
оно стоит, собственно,
я уже просто раз
его как-то на пальцах рассказал,
но сейчас будет четкое утверждение.
Сейчас, почему норма A?
Сейчас здесь что?
А почему? Откуда вот это следует?
Ну как?
Если норма равна единице,
то
сейчас мы хотим сказать,
ну как вы делите
1 на A с остатком,
и у остатка будет норма 0.
Но норма 0 быть ни у кого не может, кроме 0,
поэтому остаток 0,
поэтому A обратим.
Звездочка – это мультипикативный угол по кольца,
то есть все обратим элементы.
Да, да, да.
Так, значит, утверждение
значит так.
Значит, если
если
норма Z
простой целое число,
то З
не разложим.
Если
не существует Z,
у которого норма – это простое целое число,
ну, для данного P,
если
да, да,
если у З
у З норма простое число,
то З не разложим.
Сейчас.
Что вы доказывали?
Что кто разложим?
Нет, вы не могли.
Вы догадались, что три капсулина разложим,
а не то, что З разложим.
Значит, если P – простое,
и не существует
простое целое,
и не существует З такой, что
норма Z равна P, то P у вас не разложим.
Ну, в D в смысле, конечно же.
Ну, и третье то, что
это все описывает.
Если у вас Z не разложим,
то либо
норма Z равна P,
либо Z ассоциирован
с кем-то P,
ну, который не разложим.
Ну, да, ну, я, конечно,
зря это начал,
по крайней мере, успел сказать.
Короче, пароль такая, что если у вас
про норму выполнено некоторые свойства,
то вы сразу получаете описание
разложимых элементов.
Ну, сразу по модулю того, что вам нужно
разобраться, какие простые
у вас теперь
остались не разложимыми, а какие теперь
не разложимыми.
Ну, вот это мы займем в следующий раз.
Так, все, спасибо.
Вопросы какие-нибудь?
Если есть, можно задать.
