# Название: Теория игр 10. Кооперативные игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241210
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T16:22:43Z

Пока не забыл, у нас сегодня, на всякий случай, 12 ноября, и у нас сегодня кооперативные игры. Кооперативные игры. И в следующий раз тоже они будут. Потом, скорее всего, будет что-то про Терем Вальраса и игру рынка.
А дальше наступает период неопределенности, потому что у меня не будет 3 декабря, и будет либо контрольная, либо ничего не будет, либо кто-то придет прочитать лекцию, а тут не знаю что.
Ну, то есть, может быть, будет вторая контрольная здесь. А может, вторая контрольная принесется на 10-е, когда я уже буду, и я ее проведу. А в следующий раз, это конец семестра, 17-12 будет написание пропущенных контрольных, и, видимо, зачет для курса по выбору.
Ну и все, дальше у РЭШ экзамен 9 на 1. Вот, это план на оставшийся семестр, премьерный. Следствием второй контрольной войдет все, начиная с секвенциальных равновесий, аукционы, кооперативные игры и игра рынка.
Будет, соответственно, 4 задачи, как и в первой контрольной. Но я говорю, что у меня третьего не будет. Возможно, если я найду организаторов контрольных, может быть, трехконтрольный после третьего.
Если я от 10-го не пропусти переписание пропущенных контрольных. Или я найду лектора, который что-нибудь интересное прочитает на 3-е, контрольный, когда будет 10-е. Но, в общем, пока еще неизвестно.
Я поспрашиваю предавателя, кто что хочет. Может, что-то хочет рассказать дополнительное. Или, в общем, может быть, вторую контрольную я прочитаю 10-е. Если вторая контрольная, может, я еще 10-е что-то успею прочитать.
Но, в общем, тут еще есть какой-то выбор. Ладно, хорошо. Так, на меня лучше не смотреть. Нет, но, понимаете, там как бы... В прошлом году, в прошлом году, секретаристы сказали, что все, мы сейчас активно все быстро проверим.
И потом, значит, они такие перед второй контрольной мне пишут. Не-не, но мы еще не начинали. Мы еще другие проверим. В общем, в прошлый раз первую контрольную проверили примерно 16-го декабря.
Поэтому в этот раз я сказал, что нет, так лучше не поступать, лучше я все проверю. И вот прошло уже 3 недели. Но, смотрите. Я очень не люблю, когда приходят переписывать контрольные. Поэтому.
Можно, но там будет большой штраф. Типа, ну там, штраф типа 40%. Ну, потому что это, значит, если я просто разрешу, ну как, понимаете, это, это, как вы понимаете, это бесконечный, бесконечный цикл, потому что, если я всем разрешаю переписать контрольную, то и тем, кто пропустил по положительной причине, я тоже должен ее разрешить переписать, а значит, я должен разрешить переписать переписывание, и как бы, понятно, такой бесконечный цикл.
Поэтому. Должен быть какой-то штраф за то, что вы пришли, плохо подготовились и написали. Поэтому обычно он очень большой, то есть, если у вас, например, нулевая работа, совершенно полностью вы ничего не написали, то вы придете и какие-то баллы получите.
Но если у вас работа средняя, то чтобы получить больше, вам нужно сильно больше решить, и поэтому там какой-то штраф, типа там, ну, ваша работа будет продолжаться на 0,6. Так чтобы, ну и это еще облегчает мою работу, потому что мне нужно эти пропущенные контрольные, условно говоря, проверить за 2 дня, ну, в смысле до конца зачета недели, за 3, за 3 дня.
И поэтому я не хочу получить. Сто пятьдесят работ, которые я хочу проверять, я бы хотел, чтобы их было поменьше. Ну, поэтому, в общем, там жесткий штраф, но, как бы, можно, но с каким-то жестким штрафом, да.
Итак. Значит, мы переходим к третьей части теории игр. Вот мы до этого, условно, мы разделили игры на статические и динамические, хотя мы уже обсудили, что это по сути дела одно и то же.
И динамические игры, это является, как бы, утончением, да, там, некоторым, или наоборот, то есть это, это некоторый способ. Чуть более глубоко поговорить про равновесие по нэшу, может быть, как-то объяснить, понять, что мы можем их более, хорошо описывать в ситуации, когда есть у нас некоторая динамика.
А кооперативная игра — это вообще отдельная вещь. Почему? Потому что у нас теперь игроки могут, значит, кооперативные игры называют, что мы можем кооперироваться, то есть объединяться в коалиции.
И теперь у нас, как бы, количество игроков — n. Ну, а с другой стороны, у нас любое подносливо имеет, как бы, два века. какую-то ценность, значит, мы называем такие подмышки коллициями, но у коллиций у нас 2 в степени n.
И понятно, что мы просто так перейти не можем, поскольку если у игрока у каждого есть какая-то своя стратегия, то чтобы описать, что делает множество игроков, надо как-то им договориться, что они могут делать в коллиции.
То есть они должны делиться своими выигрышами каким-то образом. Поэтому, как правило, у вас нет такого разрозненного набора стратегий, как у нас было в обычной игре. Мы просто рассматриваем игру с точки зрения того, что вообще может коллиция достичь.
То есть мы считаем, что у игроков есть некоторое множество допустимых платежей, и у каждой коллиции есть тоже, она может своим игрокам что-то гарантировать. И дальше мы пытаемся понять, насколько эта структура, то есть вот это распределение может быть доступным или нет.
Как обычно, у нас два вопроса – устойчивость и справедливость. Мы вообще весь курс, мы на самом деле хотим поговорить про следующие две вещи. Во-первых, какой наш прогноз, то есть можем ли как-то прогнозировать ситуацию, что будет происходить.
В этом смысле у нас интересуются точки устойчивости, то есть такие точки, которые нельзя двигать. У нас был рандреси по нэшу. Это такой профиль стратегии, который ни один игрок не может из него уйти.
И это наш прогноз на то, что как бы… Как будет реализовываться ситуация. А другой вопрос – это вопрос справедливости, да, как правильно было бы играть. И вот у нас есть дилемма заключенных, в которых у нас есть устойчивость, это рандреси по нэшу, а есть вот парэты оптимальные, ну, есть удобные для игроков профильные стратегии, которые не достигаются, это что-то типа справедливости.
И здесь то же самое, здесь есть подход к точки неустойчивости и подход к точке справедливости, и нас будет интересовать тот же набор вопросов. А именно. Правда ли, что… Устойчивость всегда есть, что делать, если ее нет, есть у вас несколько точек устойчивых, как из них выбрать, и отдельный вопрос – можно ли как-то поделить по справедливости и посмотреть на это.
Ну, то есть, и как они соотносятся, правда ли, что справедливость всегда устойчива или нет, или при каких условиях. Ну, давайте, значит, тут есть, на самом деле, две модели, одна, в частном случае, другого, попроще, ну а есть более общая модель.
Давайте я про обеих расскажу. Значит, я… Ну, я… Как вообще создается кооперативная игра в общем виде? Кооперативная игра в общем виде. У вас есть… Для каждого, значит, у нас есть N игроков, и, как я сказал, каждый игрок, он каким-то образом может получить какие-то платежи в данной игре, и каждая коалиция может получить какие-то платежи.
То есть, у нас для каждой коалиции задано некоторое множество V от S. Множество допустимых… Платежей для коалиции S. Я сейчас напишу, тут будут условия, они будут там какие-то общие, и потом сразу дам пример.
Для коалиции S… Ну, что это такое? Это некоторое подмножество в пространстве R степени модуля S. Ну, имеется в виду, что у нас есть вот… Для каждого, как мы фиксируем платежи, у нас есть тогда будет такое пространство R степени N, и дальше для каждой коалиции…
Вот мы возьмем те координаты, которые им принадлежат, и в этом пространстве размерности S мы нарисуем платежи, которые коалиция может добиться. То есть вот они, объединившись, могут как-то по-другому их переспределить.
Обычно на эти V от S нагладываются некоторые естественные ограничения. Давайте я их напишу. Значит, V от S. Они должны быть не пустые, замкнутые, не пустое, замкнутое. И тут есть два условия.
Одно называется странным термином, ну, для меня немножко странным, называется «нормальное». Ну, мне оно не очень нравится, потому что у вас есть нормальное такое слово, которое ничего не описывает, и в математике есть несколько терминов, связанных с нормальностью, которые никого-то шире к этому не имеют.
Имеется вот следующее, что если вы, ну, допустим, в коалиции можете достичь какого-то платежа. Это означает, что вы можете достичь и всех меньших платежей тоже. Меньших платежей. В том смысле, что каждый получит не больше, чем столько дано.
То есть, если мы получили так, что там, вот, в коалиции из Вася и Пети, можно сделать так, что Вася получает 2, а Петя 1, то значит, она может и Васе 1 дать, и Пете 1, может дать 0, Пете 1, может дать 0 и 0.
То есть, на картинке это выглядит так, что если у вас точка лежит V от S, то вы можете нарисовать отрицательный артант, то есть прибавить, вычесть из него любой набор с положительными значениями, и он тоже там лежит.
Ну, я вот могу так. Кратко это так записывается, что если я из R, S вычту R++, это все вектора с неотрицательными координатами, то это все еще будет V от S. Более подробно давайте я здесь напишу.
То есть, для любого X1, Xn, ну, X1, Xs, лежащего внутри V от S. Если. Если. Если Yani Yt меньше 1Xn, то Y1,Ys так же лежат внутри V от S. Это, значит, нормальность. Ну, и мы хотим некоторого ограничения сверху, то есть все-таки здесь у вас этот символOK должно быть эти пустым, замкнутым, если у вас есть полотенце, можно меньше получит,ь дальше должны быть некоторые ограничения сверху.
Ограниченое сверху. И untested273. Ну, то есть, удобно писать такое ограничение, то есть, существует некоторая контактность С, ну, там, зависящая, конечно, от коалиции, ну, хотя можно максимум по всем коалициям взять, это неважно, такое, что для любого x1, xs из V от S сумма их меньше, чем это С.
То есть, платежи в сумме должны быть чем-то ограничены, не может быть, не может получать сколько угодно больших. Сейчас вот выглядит немножко абстрактно, давайте я приведу конкретный пример, какие задачи вообще мы хотим разбирать.
Ну, самый простой пример, да, сейчас объясню. Ну, давайте я сейчас пример расскажу, и потом, может быть, вопросы отпадут. Пример. Значит, самый простой пример, в котором уже возникают проблемы.
Представьте себе, что трое друзей нашли, трое нашли 100 долларов. И они думают, как им поделить эти 100 долларов друг с другом. При этом, давайте считать, что двое, они всегда сильнее третьего, то есть, если двое как-то договорились, они могут третьего побить, искать, что все, там, мы вот договорились, и все, ты нам не указ.
Двое сильнее одного. Тогда, вот, если так, пока мы в этот термин не посмотрим, просто попробуем понять, что будет происходить. Ну, сначала не подумать, ну, наверное, нужно разделить. Потом, первый второму говорит, а давай мы, что мы поровну поделили, что мало, давайте мы каждый получит 50, а третьего вообще не будем слушать, мы вдвоем решим.
Второй говорит, окей, хорошо. Третий на это смотрит и говорит, нет, ну, сейчас так. Давай, говорит, первого второму, давай мы первого бросим, тебе дам 60, а мне будет 40. И второй говорит, да, да, отлично, меня супер устраивает, я получу больше, чем нужно.
Тогда третий говорит, первый говорит третьему, давай, нет, давай мы тогда второго кидим, и будет у нас 50 на 50. Ну, и так далее. Получится, что у вас, как бы тут ни поделили, двое игроков могут каждому участнику, каждому из двоих гарантировать побольше, чем предложенный дележ.
То есть у нас такая пара, которая может колиться, которая может отделиться и получить каждое побольше. Этот пример показывает, что у нас с устойчивостью могут быть проблемы. Давайте пробуем это формулировать вот на этом языке.
На этом языке это формулируется так. У нас есть, значит, для каждой коалиции я описываю, что они могут достичь. Ну, вот есть вся коалиция. Это будут, понятно, все возможные способы разделить 100.
Ну, так как у меня оно должно быть нормально, то я пишу здесь условие, что у меня сумма всех трех не больше 100. То есть, вообще говоря, она равна 100, но я и меньше тоже на всякий случай добавлю, чтобы нормальность была.
Вот получилось непустое замкнутое нормальное условие, ограниченное сверху тоже очевидно есть. Если у меня есть два игрока, то так я сказал, что двое сильнее треть. То у них это будут такие икс ит и икс жит, что икс ит плюс икс жит тоже не больше 100.
То есть, они могут себе гарантировать максимум 100, потому что они могут сказать 100, чтобы поделить, а третьему ничего не дать. Если у вас один игрок, то он ничего не может гарантировать, потому что один игрок у нас ничего не решает.
Но здесь можно написать условно 0, потому что он получит 0, ну, или любое меньшее число. А, ну, пустое можно пока не учитывать. То есть, тут. В принципе, про пустое можно ничего не говорить, или как-то его положить чему-то равному тоже.
Ну, это в данном случае сложно, потому что у нас нет координат. Так что про пустое пока можно не говорить. То есть, я могу сказать, то есть, множество вот этого от с, это то, как могут разделить между собой, какие вообще платежи достижимы для членов данного количества.
То есть, что может это количество достичь, если оно возьмет, как отдельную группу отделиться. Что оно может достичь? Ну, и у нас двое сильнее третьего, поэтому у нас вот такие вот условия.
Меньше нуля. Нет, ну, теоретически такое могло быть, что он ему дает в долг, да? Ну, он берет и дает ему лишнее количество денег. Главное, чтобы у них в сумме было 100. Ну, минус 5, 100, 5. В сумме 100, 100. Нормально.
Могут так разделить? Ну, могут один другому. Да, конечно. Ну, вот именно это условие, поэтому здесь и написано, да? Значит, этому нужно, конечно, отделиться, да. Вы, вы сейчас спрашиваете, как бы, нет.
Нет, я не, да, да, ну, нет. Понятно, что, ну, понятно, у нас могут быть, ну, у нас могут быть такие решения. Может быть, 100 иксы-то меньше 5, тогда, ну, вы же не будете, как бы, то есть, я же не говорю, что это, все эти, все эти дели реализуются.
Я просто описываю все, что вообще может, как бы, все может реализоваться. И так у меня платежи, в принципе, могут быть такое, что платеж, там, меньше 100. Ну, ну, сейчас вот, ну, сейчас через минуту будет определение устойчивости.
Вы поймете, что там не достигается. Не достигается. Такой дележ возможен. То есть, может быть, такие дележи, когда, вот, они получают не ровно 100, поменьше. Да, может быть, отрицательные, но они, конечно, не устойчивы.
Вот это я с вами согласен. Хорошо, что мы хотим? Ну, мы хотим, вот, давайте придумаем самое простое, значит, вот, еще раз, да, мы хотим понять с точки, посмотреть на эту ситуацию с точки зрения устойчивости и справедливости.
Ну, по справедливости вы мне сразу скажете, что это, наверное, самый справедливый. И хотелось бы для каждой такой игры что-то такое, вот, придумать. А вот устойчивость, ну, тут вроде понятно, что как-то не получается.
Давайте сформулируем, что мы хотим. Значит, устойчивые дележи называются ядром игры. Еще они называют устойчивыми дележами. Это такие x1 и xn, что они удовлетворяют двум свойствам, допустимости и устойчивости.
Значит, во-первых, он должен быть допустим, то есть он вообще должен хоть как-то реализоваться. И тут пишут, что он лежит внутри. Коалиции v от n. А с другой стороны, ну, что значит устойчивость?
Это значит, что все коалиции его принимают. То есть ни одна коалиция не захочет отказаться от предложенного дележа. Но вот на этом примере, как мы можем описать, что значит коалиция согласна?
Это значит, что коалиция не может одновременно всем членам коалиции предложить больше, чем вот этот дележ. Это условие записывается так. Что если мы это x1 и xn ограничим на s, то эта штука не будет лежать во внутренности v от s.
Ну, давайте я нарисую картинку. Опять же, это вот, я специально для этого ввел нормальность, чтобы вот мое v от s, ну, я нарисую в двумерном случае, но тут, в общем случае, то же самое.
То есть оно, вот если у меня точка, ну, вот у меня где-то есть граница этого v от s, и если точка случайно попала во внутренность, то это значит, что я могу каждому члену предложить побольше.
То есть в внутренности означает, что есть окрестность этой точки, которая полностью лежит во множестве. Это значит, что я каждому члену могу предложить чуть побольше, и он все еще будет лежать внутри коалиции, внутри дилижей допустимого сочетания коалиции s.
Поэтому коалиция s скажет, что нам не нужно такой дележ, потому что мы можем отделиться и каждый получить строго больше. Вот, чтобы такого не получилось, я вот пишу вот такое условие.
Значит, мы можем посмотреть на эту задачу, посчитать, что в данном случае ядро игры будет пустым, у нас ни один дележ не пройдет. Давайте это проверим. То есть, в данном случае по нашему подлинию ядро пусто.
То есть, ни один дележ, ну давайте проверим. Значит, у нас должно быть условие, что, во-первых, x1, x2, x3 лежит внутри v от n. Я иногда пишу кружку, в скобочке иногда квадрат, но это неважно.
То есть, их сумма должна быть не больше 100. А во-вторых, у нас должно быть выполнено, что никакая коалиция для любого s, эта штука, вот ограниченная на s, не попала во внутренность v от s.
Как описать внутренность, например, вот такого множества? Это понятно, что такое? Просто меньше 100. Поэтому у меня, на самом деле, тут выполнена просто система некоторых... неравенств, у меня написано, что эта штука не впадает в внутренность v от n.
Сейчас, да. Ну и вот для каждой пары у меня должен быть выполнено вот такое неравенство. Ну и так вот, если посмотреть, то очевидно, что такая система несовместна, потому что, ну, у вас тут написано меньше равно 100, а тут больше равно 100, значит, сумма равна 100.
А тогда получается, что если у вас написано два неравенства, например, x1 всегда больше 100, а x3 больше 0, и сумма равна 100. То значит, они просто должны достигаться везде равенства.
Одновременно все равенства не могут достигаться, потому что у нас они не могут одновременно быть нулями, и в сумме давать в каждой паре 100. Ну не может быть такого. То есть, ну, у нас получается, что, ну, противоречие.
То есть, действительно, вот мы провели анализ, что у нас не получается найти никакого устойчивого дележа, так что все коалиции согласились. И действительно, вот с точки зрения определения ядро будет пусто.
Ну, давайте я на самом деле сразу скажу... Про упрощение задачи, это вот была общая постановка. Она чуть более сложная, чем вот эта вот частная, когда у вас эти множества, они описываются просто такими простыми неравенствами.
Поэтому давайте я сразу перейду к более простой модели, перепишу определение ядра линейно, а потом мы вот, мы немножко ими позанимаемся, а потом вернемся к общей задаче. Значит, это называется игры с трансферабельной полезностью.
Трансферабельной, еще, ну, или называется с побочными платежами, я не знаю, тут есть, как говорил, как говорил академик Полтерович, самая главная задача экономической науки в России, это составить единый словарь экономических терминов.
К сожалению, в некоторых местах это полностью провально, потому что, ну, вот, по-русски звучит, ну, по-английски называется transferable utility. Поэтому, как переводить напрямую или использовать русский язык, ну, вот, не договорились.
И вот используется, я поэтому часто пишу там несколько различных терминов для одного и того же. Значит, это кооперативная игра, в которой у вас игроки могут делиться друг с другом, ну, и заменять, то есть, если у вас есть два игрока в коалиции, то они могут, то если один у другого заберет единичку, которая бывает, единичку, то вот, они могут вот так меняться полезностью.
В этом случае у вас все множество будет выглядеть вот так, то есть, это не просто какие-то произвольные, не пустые замки, а нормальные ограниченные сверху множества, они имеют конкретный вид.
Значит, в игре с побочными платежами это игра, в которой V от S имеет конкретный вид, а именно это такие X и T по E принадлежащим S, что сумма X и T в месяц либо равна некоторого числа V маленькой от S.
В этом смысле игра с побочными платежами задается просто 2 в степени N числами, ну, минус 1, если мы 0, если мы пустой не учитываем. Вот у вас, ну, и игра деляешь 100 долларов на троих.
Она как раз такая, потому что у нас просто все условия записаны в таких неравенствах. Ну, естественно, ядро можно переписать, то есть, ядро игры, это будет такой дележ, что, давайте я здесь напишу, вот, с побочными платежами.
Это вот такие наборы в X1 и XN, что сумма X и T не превосходит V маленькой от N, и при этом для любого S X и T по E принадлежащим S больше, чем V от S. Маленькая. Ну, давайте я напишу вот как карту вопросов, которые у нас есть.
Значит, вот мы определили, что такое ядро, то есть, может, ну, то, что называется у нас устойчивость с точки зрения кооперативных игр. У нас есть следующие вопросы. Ну, может ли оно быть пустым?
Может быть. Если оно может быть пустым, значит, тогда нужно очень плохо, потому что вот у нас в обычных играх есть рейси-панельщик, которые всегда есть в смешанных стратегиях, а тут ядро пусто.
Ну, тут либо вопрос, может ли как-то переинформировать ядро, чтобы оно было не пустым, либо, ну, а второй вопрос, может быть, критерий есть не пустоты. Дальше. Если ядро не пусто, допустим, вот у нас получилось найти такую игру, в которой ядро не пусто, возникает вопрос, ну, есть один дележ, что мы, конечно, определяем как то, что мы хотим, а если их несколько, то какой из них выбирать?
Да, у нас опять, как обычно, возникает вопрос, если у нас множество устойчивых дележей, ну, вот оно там состоит из какого-то множества, что нам выбирать как? Так, наш прогноз. Если один элемент, то все хорошо, если много, ну, там, элементов, платежей, то какой выбирать?
Ну, и тут нужно еще что-то вот про справедливость сказать, то есть, можно ли как-то симулировать, что такое справедливый дележ? И, опять же, как это становится с ядром? Верно ли, что если ядро не пусто, то справедливый дележ будет всегда в ядре?
Ну, если он будет, то, конечно. Значит, очень хорошо, мы тогда просто его предъявим как наш прогноз. А если он не лежит в ядре, то что делать? Значит, он там, может, есть какие-то, есть какие-то условия, при которых он лежит в ядре, или там нужно искать ближайшую точку ядра, то есть, вот тут тоже вопрос есть.
Ну, и, конечно, если ядро пусто, то ничего не поделаешь, но, может быть, что-то можно сделать. Вот это примерно карта вопросов, на которую мы будем отвечать. Ну, давайте с помощью, начнем сразу переформулировать.
А тут такая история, когда только начали заниматься кооперативными играми, вот есть статья Неймана и Моргенштерна примерно 47-го года, в которой они пишут про кооперативные игры, и там под эти игры вообще нет, потому что, ну, они посмотрели, ну, понятно, эта концепция, она сразу неустойчива, потому что, ну, она может быть пустой.
Поэтому они это понимали, поэтому они сразу пытались придумать концепцию, которая будет существовать. То есть, было, например, ядро по Нейману и Моргенштерну. Нейман, Нейман, Мон. Они предлагали вместо одного дележа брать конечный, конечно, дележей, которые по ретро доминируют все остальные дележи.
То есть, это означало бы, что какой бы, то есть, вы берете не один элемент, представляете, как устойчивость, а множество, простите, к устойчивому, при том, что, ну, и должно быть условие, что любой остальной будет в некотором смысле доминировать.
Ну, там я проведу пример. То есть, вот в этой игре можно было бы выделить три дележа 50-50-0, 50-0-50 и 0-50-50. И считал, и как бы любой другой дележ хотя бы по двум координатам будет доминировать с этим дележом.
То есть, с точки зрения коалиции, которая вот, ну, любая коалиция, для нее будет свой дележ, который она считает, который будет лежать, на границе этого множества, который не будет лежать во внутренности.
Я не буду сейчас строго формулировать, что это такое. Проблема в том, что через, там, вот это был примерно, там, 47-й год, ну, а там где-то примерно в 67-м была статья, была продумана игра на 10 человек, в которой такой ядро пусто.
И первые 20 лет, ну, это примерно, вот, 50-60-е года, может быть, 70-е, были попытки продумать какие-то концепции ядер, ну, то есть, вот, пытались рассмотреть разные естественные формулировки, какие могло быть ядро, так, чтоб оно всегда существовало, по аналогии с симпанешью.
Ну, в результате, по пытке оказаться изуспешными как будет сложнее формулировать что такое ядро и хотите какую-то устойчивость, в некоем смысле, получалось что всегда есть контрпримеры, всегда найдутся какие-то примеры, когда такое ядро пусто.
Поэтому это некоторая работа была, потом решили, что все ладно все, ну, не получилось. Поэтому перешżaивать не получилось так, что давайте жить самым простым и естественным mélейом ядра.
У нас есть, конечно, критерии непустоты. Оно там довольно часто будет непусто. Можно оценить, даже мыть выполнены какие-то свойства на эти V от S, такие, при которых ядро непусто. Мыть условия выпишем. И все, тогда будем с этим жить.
Если пусто, то ничего не получилось. По крайней мере, можно взять справедливый дележ и пытаться с ним сытым посмотреть, в чем проблема с пустотой. Можно отдельно про это поговорить. А если не пусто, то можно попытаться хотя бы один элемент стоящего и из нескольких выбрать самый лучший.
Поэтому будем использовать этот концепт, несмотря на то, что он плохо работает. Давайте я приведу еще один пример, который вы можете оценить как как ядро выглядит и от чего зависит его непустота. То есть как можно было бы оценить довольно быстро, по крайней мере для игры трех человек, насколько ядро, каким еще бывает ядро. Понятно, что у меня пример будет такой эфемерный, но по крайней мере он легко запоминается, можно его, понятно, у вас адаптировать. У вас есть три музыканта и они переходят в метро и что-то играют, там есть, можно считать, что у них разные инструменты или там один есть вокалист, есть гитарист, есть барабанщик и они могут, понятно, иногда они работают по одиночке, иногда они вдвоем, иногда все втроем играют и дальше у них есть какой-то заработок в час. Вопрос в том, как вот они, если посмотреть на их заработки по отдельности в любой коалиции, вопрос в том, как им поделить тот заработок, который они получают.
Я, например, схематично напишу, может быть, на семинарах будут другие числа, можно будет конкретно написать, я пока вот просто абстрактно напишу, как это задачу решать и какие вообще бывают решения. Ну, допустим, у нас, вот я пишу выигрыши для коалиции, какие-то условные единицы, можно считать, сколько там долларов, сколько стоят, 6 долларов это все, у нас 600 рублей в час, но это, наверное, мало, ну, в пол, за полчаса, например. Ну, допустим, вот у вас порядок, что, естественно, предполагать, что у меня, если A обменяется 1, чем B обменяется меньше, чем C, то у меня коалиция B поменьше, чем B, коалиция B и C, чем коалиция A и C, ну, то есть, допустим, здесь будет 30, там, 42 и 48, ну, а они вместе зарабатывают, допустим, 60. Вопрос, как им поделить, можно, то есть, как им поделить их заработок, 60 на троих, с учетом, вот, каким нужно зар psyche? То есть, их будет 30, но доит, им не нужен 1, то есть, они должны фигурировать, если неплохо разделят, тогда они втроем вообще не будут играть, все время там будут, если получится так, что они вместе получили меньше 30, то, конечно, им выгоднее там втроем играть, а третьим вообще никак не участвовать. Поэтому хотелось бы, ну понятно, два вопроса у нас есть.
Как поделить подсправедливости между ними с учетом вот этих значений коалиции? Второй вопрос, будет ли это устойчивым? Какие есть устойчивые дележи? Давайте вот геометрически нарисуем картинку. Какую картинку будем рисовать? Ядро. Это у нас вот вообще в ядре лежат только дележи, у которых, ну, во-первых, эта штука равна 60, сумма заработка равна 60, потому что у нас есть допустимость, а значит, что это не больше 60, а в условиях ланг-коалиции вся коалиция из АБЗ, где будет написано больше 60. Поэтому у нас всегда в ядре лежат только такие дележи. Ну и понятно, что из условий, что они не отрицательные, у нас даже есть более строгие ограничения именно того, что они не отрицательные. И вот, конечно, в ядре, например, есть только такие дележи. Ну и, собственно, я взял вот эту плоскость и в ней выделил только те дележи, в которых выигрыш не отрицательный. То есть у меня есть три вершины 60, 0, 0, 0, 60, 0 и 0, 0, 60. Ну, как бы понятно, что на самом деле всю плоскость надо рассматривать. Ну, там можно как-то там... Но для удобства я только здесь нарисую, потому что вся эта еда на самом деле лежит здесь. Ну, это и понятно, это как бы... Это точка, где А получают максимальное, точка, где В получают максимальное, точка, где С получают максимум. Давайте на этой картинке нарисуем все ограничения, которые у нас есть. У нас тут есть шесть неравенств. А именно вот давайте я напишу все неравенства. То есть ХА должно быть больше 0,6, ХВ больше 0,12, ХС больше 0,18, ХА плюс ХВ больше 0,30, ХВ плюс ХС больше 0,17, И хt плюс ха больше 48.
Давайте их нарисуем. Вот, например, понятно ли, где будет нарисовано ха больше 0,6? Это что такое? Где точки, у которых ха больше 0,6? Понятно. Давайте я сейчас идею скажу, а потом, после перерыва, продолжу.
Вот у нас на самом деле ха. Вот эта прямая — это где х равен 0, а эта — где х равен 0,6. Поэтому ха равен 0,6 нужно примерно здесь отрезать. Это х равен 0,6, а больше 0,6 — это вот в эту сторону.
А двойственная к ней — это хb плюс хt больше, чем 42. Это значит, я должен его здесь делить примерно на 18. И хb плюс хt больше, чем 42 — это вот здесь будет. Даже больше, но я плохо отрезал.
То есть вот это где-то здесь будет. Ну, неважно. Я говорю, что я числа написал так, почти-почти произвольно. Ну и вот я начал рисовать. После перерыва мы продолжим. Но понятно, что у меня будет еще две причины.
Две прямые тут и две прямые тут. И дальше, если что-то получится, после перерыва обсудим, что получится. Так, ну давайте продолжим. Ну, то есть у вас, понятно, две вот таких прямых. Еще будет две прямых в параллельных стороне аb и две прямых в параллельных стороне аc.
То есть вот примерно там хb 12 — это у нас вот тут вот. А ха плюс хc больше 48. Ну, на самом деле я так подобрал. Вот здесь я подобрал, что у меня получилось выраженное решение, поскольку в сумме идут как раз 60.
Поэтому на самом деле у меня решение должно лежать на вот прямой. Но это не обязательно так. То есть я могу там поменять 48 на что-нибудь чуть поменьше. Или 12 чуть поменьше. И тут будет некоторый зазор.
Ну и то же самое есть. То есть у меня две прямые склеились в одну. Вот такое может быть. Ну и еще есть две прямые тут. Соответственно, это будет хc больше 18. Это вот здесь где-то. И ха плюс хb.
Больше 30 — это половинка. Понятно. У вас в пересечении получится что-то. Это что-то в общем виде будет каким-то выпуклым новоугольником. Это может быть пустое множество, если у вас... Ну, во-первых, если у вас прямые вот так вот пересеклись, то уже будет пусто.
Может быть, что у них пересечение так устроено, что оно пусто. То есть тогда будет литро пусто. Если литро не пусто, то это может быть любое выпуклое множество. Там точка, отрезок, треугольник, четырехугольник, пятиугольник.
Максимум шестиугольник. Поскольку у вас шесть прямых, больше треугольника не получится. И дальше, соответственно, у вас возникает вопрос. Например, если получится треугольник, то вы можете там...
Думайте, какую точку убрать. Центр этого, центр массового треугольника или еще что-то. Это вот хороший вопрос. Но вот у нас в данном случае получилось, что это... Ну так, грубо говоря, у нас будет отрезочек отсюда до сюда.
В нашем случае у нас хb 12, а ха плюс х будет 48. Причем они меняются вот от этой до этой границы. То есть от... Хb 12. Ха может быть к минимуму 6, а ха плюс хb там больше 30. Но у меня так получилось.
Не знаю, нужно аккуратно картинку нарисовать. Так что вот на семинаре у вас будет аналогичная задача. Можете это рисовать, посмотреть. То есть, по крайней мере, уж точно... Ну, это и так было понятно.
Но вот ядро это какой-то выпуклый угольник. В случае, там, где n, оно... Ну, k-угольник. Где k не превос... Не больше, чем... Ну, да, я... Но это... Сейчас. Плохо пишу. Ну... Да. Короче, это выпуклое множество.
В случае, когда игроков трое, это будет выпуклый не больше, чем шестиугольник. Если у вас игроков четыре, то это будет в трехмерном пространстве выпуклый многогранник. С количеством граней, у которого количество граней не больше, чем...
Ну, там, количество... Потом множество, да. А в общем случае будет какое-то... Ну, там, в трехмерном пространстве будет какое-то выпуклое... Выпуклое... многогранник. На семинарах можно посмотреть на разные примеры, какие есть задачи, как их можно решать, с какими-то разными успехами гидра, у них могут быть разные множества. Давайте немножко поговорим тогда про справедливость. Начинаем у примеров вопросов, пока пропустите, чуть позже займемся. Давайте поговорим про справедливость. Тут есть тоже конкретный ответ, вот ядро это конкретное множество, про справедливость есть конкретный стандартный ответ, а именно это один дележ, который называется вектор Шеппле. Шеппле это еще один очередной нубельский лауреат, там есть у нас весной-весенней части курса будет алгоритм Гела-Шепли, поиск устойчивого про сочетания, и вот за это и за амперовектор Шепли, Шепли получил тоже новичку премию. Они вместе с Гелом получили. Давайте, можно сказать, определение, а потом объясним, почему это Шепли.
Я скажу, некоторые свойства справедливости, которые, естественно, предположительные, оказываются, что Шепли единственный вектор, который определяет эти свойства. Я сначала скажу словами определение, потом запишу формулу и потом будем обсуждать свойства, которые у него хорошие. Мы будем считать, что у нас есть мотор, комната, и мы игроков по очереди запускаем в эту комнату, то есть мы рассмотрим все возможные порядки входа игроков, то есть у нас всего n factorial, и вот каждую игрока будем запускать в комнату и смотреть, сколько он добавляет к имеющейся там коалиции. Вот, допустим, мы рассмотрим последовательность здесь a, b, c.
Вошел a, он получил 6, потом добавили b, b получил дополнительно 24, потом допустили c, c получил дополнительно 30. И дальше, вот, рассмотрим все возможные порядки, запишем для каждого его вклад в общую коалицию, когда он привносит, и посчитаем, и усредним. Посчитаем средний вклад человека в коалицию, когда он добавляется к коалиции, если мы игроков будем искать в произвольном порядке.
То есть вектор Шепли вот так на словах это усредненный усред, давайте аккуратней, усредненный вклад в коалицию игрока и при произвольном, в произвольном порядке, при произвольном порядке игроков.
Формула, значит, вектор Шепли пишется φ, понятно, что он зависит, в общем-то, от этих, только от от, от В, это значит, определяется только для игров с побочными платежами, зависит от В, значит, его, и WinterGúsica является так Мы берём один линейный факториал, это мы берём все возможные перестановки.
Дальше мы пишем все возможные перестановки это у нас группа перестановок, Н OFF. Берём все возможные перестановки и смотрим на то... Мы смотрим на то, что этот игрок привносит своим доволением в коалицию, то есть мы можем, давайте правильно напишем, сейчас дайте сообразим, у нас есть сигма из Сn, то есть у нас есть какое-то, сначала заходит сигма минус первая от единицы, потом заходит сигма минус первая от двойки, потом заходит сигма минус первая от тройки, да, вот они в таком порядке заходят, то есть сигма от единицы на таком месте, в таком порядке заходит первый игрок. Ну и дальше в какой-то момент сигма от единицы от k равно i, и вот мы хотим посчитать, сколько он вносит своим входом в коалицию. То есть, ну тут нужно писать вот что-то такое, да, ну можно так написать, наверное это можно, конечно, написать и впрямую.
Но если мы считаем, что пересновка это сигма от i, на каком месте заходит i игрок, то нужно вот так написать. В принципе это не важно, можно и переписать через... Можно как всем взять сигму и заменить на сигму минус первую, но можно и поменять сигму на сигму минус первую, это еще не важно.
То есть для каждой игры мы посчитаем вот этот средний вклад, и вот это у нас будет вектор Шепли. Ну например, если у вас вот, понятно, для игры в... Давайте я напишу, что... Ну можно, как для шести игроков проще все писать, вы пишете просто все возможные пересновки, потом пишете вклад и потом пишете, просто усредняете.
Например, для 100 долларов на троих у вас будет примерно такая табличка. Значит мы тут пишем все порядки, а дальше пишем сколько каждый получает. То есть если, например, заходит в порядке a, b, c, то у нас a в количестве стоит 0, b вносит в количестве 100, c вносит к имеющейся количестве 0.
Ну понятно, у вас на самом деле второй игрок, который входит, получает 100, а остальные ничего не получают. То есть там a, c, b это 0, 100, 0, b, a, c 0, 100, 0, b, c, a, b, 0, c. c 100, a 0, c, a, b, c, b, a осталось, c получает 0, a 100, b 0, и тут получается 0, 100, 0.
Ну понятно, что я дальше суммирую и делю на 6. Ну конечно получится, как должно быть, у каждого по 100 третьих. Музыкантах, ну вот это надо уже, тут надо что-то считать, потому что у них разные платежи.
Я сейчас примерно в таком же порядке буду писать. Тут надо считать, да, то есть вот, например, если a, b, c, то, как я уже говорил, сначала заходит a и получает 6, b получает как бы 30 минус 6, а c получает 60 минус 30, да, то есть это 24, а это 30.
Если a, c, b, то a все еще получает 6, количество a, c получается 48, поэтому здесь 42, а здесь то, что они достают до 60, то есть 12. Значит, b, a, c будет 12, 18, 30. b, c, a будет 12, а c 48, то 36, 12.
Наконец, здесь у нас 18, 18, c, a получает 48, поэтому будет 30, 12, а b, c получает 42, поэтому здесь будет 24, 18. Но если я вот нигде не обсчитался, надо теперь это сложить и поделить на 6, получится некоторые 3 числа.
Мы можем тут поделить на 6 целиком, потому что я специально сделал так, чтобы они все делились на 6. Ну, тут будет 1, 1, значит, 1, 2, 5, 7, 12, 18. Тут будет, значит, 4 раза по 2 это 8, 14 и 4.
Тоже 18, да, все правильно посчитали? А тут будет, значит, 6, 7, 5, 6, 3, 3. Что в сумме получится? 12, 24, 30. Что-то не то получилось. Ну, я где-то обсчитался. Давайте прикинем еще раз.
1, 1, 3, 2, 4. Чего в этой сумме получится? 2, 9. Нет, 18, да, поменьше получается. Тут, наверное, должно быть 14. Да, 8, 11. Ну, что-то я где-то обсчитался, да, может 15 получится. Ну, не важно.
Ну, короче, может, здесь 14, не знаю, ладно, не важно. В общем, в сумме должно быть... Ну, вот, получается такие... Платежи. Нет, ну, там в сумме у меня 60 должно получиться, у меня не получалось.
Поэтому вот тут где-то я что-то неправильно посчитал. Сейчас. Ну, у меня просто... Ну, да. Ну, не важно. Да. Ну, я просто... А, не умею складывать. 6, 12. Да, да, но я вот здесь, у меня вроде получилось 15, но 14, я не знаю, правильно посчитал или нет.
Сейчас. Не-не, ну, да, но я просто, я тут мухлюю. Сейчас. Ну, а какое там? Ну, не важно, ладно. Ты сейчас... Да, тут просто, тут просто 5, а не 6, я понял, да. То есть тут было... Что там было?
Вот так вот. Ну, не важно. В общем, вот можете оценить, что по справедливости получится так. А так вот на всходе взгляден... И дальше возникает вопрос, правда ли, что... Ну, вот эта штука у нас не лежит в ядре, потому что у нас в ядре xc плюс xc48, а тут xc плюс xc45.
То есть получилось, что справедливо, если лежит вектор и шеплет, то есть это какая-то точка, которая не лежит на этом отрезке. Это вот пример того, что даже если дрон не пуст, то вектор и шеплет совершенно не обязаны.
Ну, не важно. Можно лежать. Понятно, что если можно более простой пример привести, но вот можно понять, что мы там... Дальше возникает вопрос, можно там самую ближайшую точку к ней брать, если мы хотим по справедливости поделить.
Хорошо, давайте обсудим, какие свойства есть. Вот какие бы свойства нам бы хотелось предъявить справедливости. Свойства справедливости. Справедливый дележ. Вот забудем про то, что мы сейчас определяли.
Давайте подумаем, как... Какие, в общем, какие мы хотели бы свойства. Во-первых, понятно, что мы хотим придумать какой-то там альфа-1, альфа-н. Такое что? Во-первых, допустимость. Понятно, что мы хотим, чтобы по справедливости мы должны разделить всю вентен как-то между игроками.
Если у нас получится больше, мы просто... Ну, это непонятно, что неустойчиво. Ну, как вообще... Мы не можем даже его достичь. А если меньше, то мы можем что-то добавить дополнительно к какому-то игроку.
Получить что-то разумное. Ну, это даже допустимо называется, по-моему, эффективность. Эффективность. Дальше. Симметричность. Это означает, что игроки одинаковы. Они получают одинаковый вклад.
Если... Если игроки одинаковые... Ну, что значит одинаковые? Это значит, что вы поменяли их местами, а выигрыши никак не поменялись. Выигрыши и количества никак не поменялись. То есть это такие и ижи, что для любого s для любого s, не содержащего и ижи, v от s, объединенного с i, равно v от s, объединенного с g.
Этого достаточно. Понимаешь, если количество содержит и ижи, то может действительно ничего не поменяется, но если количество содержит и ижи, то значит, что вы добавляете игрока, это неважно.
По-другому, он сам выйдет, и он должен быть одинаковым. Это равно альфа-житому. Третье. Оно такое... Его легко запомнить. Оно так грубовато немножко, но легко запомнить. Называется так. Болваны получают ноль.
Болваны получают ноль. Болван — это игрок, который своим добавлением в количество и вообще ничего не приносит. Значит, игрок i — это болван, если для любой коалиции s, не содержащей i, v от s, объединенного с i, равно, ну, тут можно это условие не писать, любой коалиции, если вы его добавите, ничего не поменяется.
То есть он вносит ноль, как бы привносит своим хозяинам ноль во всей коалиции. Конечно, в этом случае он вообще в игре не участвует, он никак не влияет, поэтому нужно получать ноль. Ну и, наконец, четвертое свойство, которое, ну, как обычно, у нас есть свойство, которое такое вполне естественное, но при этом оно настолько сильное, что вот оно остается, остается только один вариант, а именно этот вектор Шепли.
Это линейность. Ну, представьте себе, что у нас была игра, и мы взяли, и в этой игре все выигрыши коалиции увеличились в два раза. Ну, тогда и симметричный платеж должен увеличиться в два раза.
Или другой пример. Мы взяли две игры, и взяли потом игру, которая сумма этих игр. То есть мы для каждой коалиции сложили эти выигрыши. Понятно, да? То есть мы провели две игры подряд, условно.
Вот музыканты, музыканты зарабатывали столько, а потом пришли в другой переход. Ну, в другой переход там много народу, они немножко по-другому начали зарабатывать. Ну, и понятно, что если мы справедливый дележ хотим получить, то надо взять тот справедливый дележ для первого случая, здесь справедливый дележ для второго случая, и вместе их сложить.
Это означает, что если мы, ну, вот альфа — это некоторая функция, это, кстати, значит, что такое справедливый дележ? Мы вот на него смотрим, как на функцию, которая из всех игр с побочными платежами бьет, выдает вектор.
То есть это, это функция, на самом деле, которая из множества игр, из вот пространства размерности 2 в степени n минус 1, ну, можно там 2 в степени n, если вы пустую калитцу просто нулем добавите, дополните, она в каждой игре сопоставляет некоторый вектор.
Мы хотим, чтобы альфа от v плюс альфа от w было равно альфа от v плюс w. Ну, и альфа от лямбда в равно лямбда на альфа от в. Так, вот функция альфа. Я не знаю, надо ли тут расписывать, что имеется в виду.
То есть я говорю, что если я беру игру v и игру w, ну, то есть для любой коалиции, то есть v плюс w — это такая игра, у которой выигрыш коалиции в сумму коалиции вот этих двух игр. То есть вот эта вот игра, у которой выигрыш от коалиции равно v от s плюс w от s.
Вот это сумма, сумма двух игр. Или можно умножить на коэффициент все коалиции. То есть это лямбда в от s. Это лямбда в от s. Ну, потому что игра обозначает некоторое линейное пространство, и вот это линейное пространство должно быть, это вот этот вектор Шепли, то есть справедливый дележ должен быть линейным по, действительно, этой функции.
Ну, все, вот. Оказывается, есть теорема, что вектор Шепли — это единственный вектор, который удовлетворяет этим четырем условиям. Теорема. Ну, на самом деле, как обычно, это так кажется, что мы ничего не написали, а уже получили сразу ответ.
Но у вас, я сразу объясню, что идея доказательства довольно понятная. Смотрите, если у нас есть линейность, это означает, что мне достаточно проверить для какого-то базиса, что это работает.
Да, если я для базиса проверил, что совпадает с вектором Шепли, то у меня все будет хорошо. То есть мне нужно придумать какой-то довольно большой набор простых игр, в которых, исходя из этих первых трех свойств, я могу сразу восстановить симметричный вектор, который будет совпадать с качественным вектором Шепли.
А именно, значит, мне нужно придумать игры, в которых у меня есть довольно какое-то количество болванов, остальные игроки будут симметричные, но из эффективности я сразу получу ответ. Вот, и если я возьму себе такие игры и наберу из них базис в моем пространстве, то я, по линейности, все получу.
Так вот, собственно, и мы и делаем. Соответственно, давайте рассмотрим такой класс игр, который, на самом деле, такой важный и относится к теории выборов. Представьте себе, что у нас есть некоторые решения, которые мы можем либо принять, либо не принять.
Вот есть какое-то решение, то есть, понятно, представьте себе, что мы находимся в Думе или в каком-то парламенте, где у нас какое-то количество членов, и дальше у нас есть, вот мы обсуждаем, надо ли принять законопроект или происходит решение по данному вопросу.
И на это решение, как правило, накладываются какие-то ограничения. И получается, что есть некоторое подмножество членов парламента, для которых, если они проголосуют за, решение будет принято, а если их голосов недостаточно для того, чтобы принять решение и принято, мы будем считать, что решение не принимается.
Если решение принимается, мы будем считать, что в коалиции заработало 1, а если не принимается, то в коалиции получают 0. То есть, вот такие игры, у них V от S, оно равно 1, если решение принято, 0, если не принято.
Ну, почему так удобно считать? Мы будем считать, что если они друг с другом договариваются, могут друг с другом какие-то уступки делать, так что они единицу делят между друг с другом. То есть, они свой вес, единица, это их вес, вкладываемый в принятие решения.
Понятно, что с точки зрения правил могут быть разными, например, часто считается, что нужно простое большинство в реальной жизни, могут быть больше, чем две трети голосов, иногда решение должно принять однозначно, поэтому условно, какие коалиции являются решающими, какие коалиции единичка, это зависит от конкретных правил в парламенте.
Но в качестве веселой истории, есть такая байка, что в Евросоюзе, так, чтобы вас немножко повеселить, примерно в 1972 году входило не очень много стран, они только начинали организовываться, и количество голосов у каждой страны было разное, в зависимости от того, какой вес у этой страны.
И там, сейчас я примерно напишу, что это было, у Франции было четыре голоса, у Германии было четыре голоса, я сейчас могу путать, там была еще Голландия, Бельгия, возможно, Италия, сейчас я говорю, что я, возможно, могу путать, где-то было записано, но я уже не помню, и там был еще и Лексембург.
Ну, Лексембург был маленький, поэтому у него был один голос. Нет, в Британии, по-моему, пошло. Видите, я могу путать. Ну, тут есть, сейчас, там, может быть, два голоса было, да, ну, короче, смотрите, вот у вас такой набор, и нужно набрать больше 50% голосов.
Понимаете, в чем проблема? Да, там, короче, была такая ситуация, что Лексембург мог голосовать как угодно, и Лексембург никакой роли не играл, потому что он был болваном, поскольку у вас нужно набрать ровно 8 голосов, у всех четное количество, поэтому, если вы уже набрали 8, то Лексембург никакой роли не играет.
А если набрали меньше 8, то Лексембург прибавится к четному числу и 8 не получится. Поэтому, в общем, какое-то время, ну, понятно, что он постоянно расширялся, поэтому был небольшой период времени, когда именно такое количество стран было, может быть, я перепутал, может быть, там...
там было два вот здесь вот сейчас я не помню там ну вот да то есть там 15 нужно было набрать 8 да и тогда вот вы распутать то что говорил ну порядке там это был небольшой отрезок времени потому что потом добавились еще новые страны там все перераспределилось но сам факт что-то такое что какая страна может быть балваном это такое такое бывает в общем понятно что вот вы в принципе можете для парламента пробовать рассчитать вес каждой партии от того как вот хватает ли голосов вместе с другие партии для принятия решений нет это вот тоже века шепли для этого используется там правда если тонкость это можно отдельно обсудить это вот может следующем семестре будет обсуждаться как именно считать вес каждой партии может быть на месте более удобно чем это шепли виктора но неважно короче мы будем рассчитывать да давайте будем считать простая игра это если есть вот такая вот курица начало зависит от коалиции с и мы начнем сеть такая ключевая коалиция с и вы от т обрез таким образом что на единицы если с если ты содержит эту ключевую коалицию и 0 если ты не содержит то ключевую к лицу рассмотрим такую простую игру где у вас решение принимается только если за нее проголосовали все члены входящих к лицу с это конечно такой вычурный случай в реальности такого не наблюдается кроме случаи единогласия но вот представь себе что у нас есть какие-то вот на самом деле ну понятно почему такой пример привожу у меня автоматически ключевая коалиция все игроки ключевое количество будет симметричные а все стали будут болванами потому что ничего не решают а таких количество совпадает с количеством коалиции то есть будет иметь 20 минус 1 ну давайте я напишу то есть рассмотрим такую простую игру она зависит от ну я даже могу написать что это будет какое-то специальное обозначение там в с индексом с давайте посчитаем справедливый вектор для справедливый дележ для vts во-первых сумма всех игроков должна быть равна единице то есть вы сейчас альфа от в с 1 плюс и так далее альфа and vs равно единицы при этом все игроки входящие в к лицу с симметричные остальные болваны то есть все игроки болваны получают ноль а стали игроки симметричных же сумм единственных каждый из них получает один делить на модуль с то есть у вас альфа жит и от витэс равно 1 на S, если G лежит в S, и 0, если G не лежит в S.
Ну и понятно, что он совпадает с вектором Шепли, поскольку в векторе Шепли игроки, которые болван, они в своем вхождении будут каждый раз получать 0, поэтому мы в своем будут получать 0.
Ну и понятно, что если у вас последний игрок в коалиции S своим вхождением получает единичку, ну и вероятность того, что у вас последним игром будет именно игрок G, это 1 делить на S, поэтому понятно, что вектор Шепли совпадает с вектором Шепли от игры V от S.
То есть для всех простых игр справедливый дележ совпадает с вектором Шепли. Для того, чтобы доказать, что он для всех игр совпадает, мне нужно проверить, что эта штука является базисом.
То есть если я проверю, что вот эти игры являются базисом в этом или ином пространстве, то тогда получу по линейности, что вектор Шепли. И те совпадают. Ну то есть надо проверить всего лишь их линейную независимость.
Их количество совпадает с количеством элементов в базисе. Всего таких игр я могу для каждой коалиции такую игру написать. Ну осталось проверить их линейную независимость. Но как она получается?
У нас на самом деле, как эти игры устроены? У них единички пишутся на каких-то местах, которые, начиная с S, пишутся на местах, больше подключённости, чем S. Это означает на самом деле, если так на пальцах объяснять, давайте я напишу матрицу в базисе из всех коалиций, и я буду писать этот базис в порядке возрастания множества.
В смысле так, чтобы у меня слева направо множества только увеличились. То есть у меня будет базис такой. Сначала я пишу все одноэлементные множества, потом все двуэлементные множества в любом порядке, потом все трёхэлементные множества и так далее.
Вот я напишу такую матрицу. Это вот у меня будет по столбцам, а по строчкам я напишу мои вектора простых игр в этом базисе. И что у меня будет происходить? Если я напишу V1, то у меня единички будут во всех играх, которые содержат единичку, во всех остальных местах будут стоять нули.
В V2 у меня будет единичка стоять на двойке, и дальше здесь будут стоять нули и единички, и до этого все нули. Итак, для любой игры, для любой коалиции, всё, что меньше этой коалиции, тут будут нули, потом на месте S будет стоять единичка, и дальше всё, что угодно.
Но вот эта матрица, она верхняя треугольная и соединяется именно в диагонали. То есть у неё всегда все нули до этого места, все значения координаты нули до места этой коалиции, она это коалиция единичка.
Но если матрица верхняя треугольная, у неё определитель один. Поэтому они все линии независимы. То есть на самом деле можно даже написать эту формулу, то есть если вы хотите разложить любую игру по этому базису, то вы сначала смотрите на V1, V2, Vn, смотрите на веса коалиций из одного элемента, вычитаете из них вот эти вот простые игры, одноэлементные, и дальше получаете какие-то значения для пар, вычитаете пары и так далее.
На самом деле можно любой элемент по базису разложить, это можно сделать на семинаре, если это интересно, но, кажется, мне вот из этого доказательства всё понятно. Так, ну хорошо. Значит, мы с вами доказали, смотрите, что мы с вами доказали, очень важную вещь, что вот вы придумали какие-то справедливые, довольно тривиальные условия справедливости, и получилось, что вектор Ш это один из векторов, которые удовлетворяют.
Но на самом деле рассматривайте другие вектора, например, если вот вы именно смотрите на парламент, то вам важно не просто, ну вы считаете, можно оценить вес партии скорее из вектора Ш, на самом деле там есть ещё другие вектора, потому что вам может быть важно не просто вес партии, а там сколько голосов вам достаточно украсть из другой партии, чтобы вы могли протолкнуть закон, и там поэтому возникают некоторые другие вектора, это мы опять же, возможно, в следующем семестре про это поговорим.
Но пока что вот для игр с побочными платежами у нас справедливость это вектор Ш, но остался вопрос, можно ли при каких-то условиях понять, когда он лежит в ядре, и вот в следующий раз мы это тоже изучим, и собственно, какой критерий непустоты, и можно ли что-то проговорить в общем случае, когда у вас вектора Ш нет, а есть вот произвольный ГРАС без побочных платежей, то есть вот в общем виде можно там что-то сказать, но это вот в следующий раз будет.
Так, ну а на сегодня всё, всем пока. Счастливо.
