Итак, здравствуйте, дорогие студенты. Мы с вами продолжаем наш курс теория функции
комплексной переменной. Сегодня у нас седьмая лекция, и мы с вами продолжаем изучать регулярные
функции. На прошлой лекции мы с вами доказали, что всякую регулярную функцию в круге,
в котором эта функция является регулярной, можно представить в виде суммы степенного ряда,
то есть в виде ряда ТЛОР. Следующая важная теорема – критерии регулярности, будет
стоять следующий теорем ВЕШТРАССО, который мы сейчас с вами должны сформулировать.
Для этого нам нужно напомнить, что мы имеем дело функциональным рядом, сумма Fn от Z, где каждой
функции задана некоторой области G. И вот для таких функциональных рядов давайте,
ну давайте начнем сегодня новую нумерацию, чтобы не продолжать. Или там какая была последняя
формула, давайте можем продолжить. Какая? Вторая? Шестая. Значит седьмая. Значит рассмотрим
такой функциональный ряд. Определение. Определение 3. Говорят, что функциональный ряд 7 сходится
локально равномерно на области G. Если для любой точки Z, принадлежащей области G,
то есть любого круга, любой окрестности, любого B, R, Z, содержащегося в области G,
в силу того, что же область такая, такой кружочек существует. Ряд 7 сходится равномерно
на этом круге, на B, R, Z. Ну понятие равномерной сходимости я вам фрумлирует не буду, но мы скоро
доказательственно его напомним. Итак, локальная равномерность, это обобщение равномерной
сходимости. Например, если у нас область ограниченная, то в силу компактности замкнутого
ограниченного множества на плоскости, значит из локальной равномерности на ограниченной области G,
следует, что ряд сходит равномерно на любом замкнутом подможестве этой области.
Потому что в силу компактности это замкнутая подможество может покрыть конечную слоу открытых
вот таких кружочков, открытых окрестностей и потом из конечного числа можно доказать равномерно
сходящуюся, можно доказать, что есть общая равномерная сходительность. Локально равномерность
влечет равномерность на замкнутых ограниченных подможествах. Ну и теперь теорема. Ну, теорема
содержит в себе две, на самом деле, теоремы. Пусть Fn, каждая такая функция регулярно,
на G для любого n натурально. Пусть ряд, построенный из этих Fn, ряд 7 сходится локально равномерно.
На этой области же. Тогда привели бы два утверждения. Тогда 1. Сумма ряда 7, который обозначим
S от Z регулярно на области G. Это первая теорема Веждраза. И второе утверждение. Ряд 7
можно по члену, можно по члену дифференцировать любое число для любого n. Любое число раз, то есть,
то есть, Sn, n производная сумма ряда. Так, нам не очень удобно, индексы у нас пересеклись,
поэтому k производная. Давайте весь подменяем. Для любого k, любого k натурального, k производная
сумма ряда равняется сумме k производных каждого слагаемого Fn, от 0 ряда плюс бесконечности.
Будет формула 8. Причем каждый ряд 8 при любых k сходится локально равномерно
на области G. Это вторая теорема Веждраза. Ну, мы объединили эти обе теоремы в одну и назвали
просто теоремой Веждраз. Давайте докажем. При доказательстве мы будем пользоваться равномерной
сходимостью на любом замкнутом подножеске, замкнутом ограниченном подножеске. Поэтому мы рассмотрим
произвольную точку z 0 в пролежащей области G. И любое r больше 0 такое, что b r z 0 четвёртой
содержится в G. Когда существует r 1 больше 0, так как замыкание содержится в области, всё равно это внутренние
точки существуют r 1, то b r plus r 1, а z 0 тоже содержится в области G. Давайте определим гамма.
Ну, можно написать индекс r plus r 1, можно просто написать гамма. Это совокупность таких z,
что модуль z минус z 0, равняется r plus r 1 положительно ориентированная. То есть ориентирован
движением против входа часовой стрелы. Давайте нарисуем какую-то область. Не обязательно она связана здесь.
Вот взяли любую точку z 0, киню две окружности, два кружочки, вот внешний кружочек гамма. Движением против часовой стрелы.
Тогда, при том, опять же, будем считать, что этот замкнутый круг также содержится в области G,
то есть можно чуть-чуть его поменьше делать и родить. И вот это тогда гамма содержится,
нам надо, чтобы гамма тоже лежала в области G. Ну а теперь мы применим, так как кривая гамма
является замкнутым ограниченным множеством, то в силу определения 3 ряд сходится на кривой гамма,
то есть равномерно уже. Поэтому для любого епсилума больше нуля найдется такое n большое,
n зависит от епсилума. У всех n, больше или равных n от епсилума, супремум модуля s от z,
s от z минус, давайте s от z напишем, минус sn от z при всех z принадлежащих гамма будет меньше
или равнее епсилум. Где sn, ну как обычно, это частичная сумма, sn от z по определению,
это сумма n маленькая от нуля до n большого, fn от z до fn от z, частичная сумма. Значит это
определение равномерной сходимости на кривой. Ну вот теперь будем доказывать оба эти утверждения.
Мы как бы подготовили, а теперь первый случай. Надо доказать, что сумма ряда регулярно в любой
точке, то есть мы берем эту точку z нулевое, соответственно вот эти конструкции, вот и силу того,
что ряда сходится локально равномерно, то она равномерно сходится на гамма, то есть из известной,
то есть и так z нулевое фиксировано из g, вот эти все параметры. Мы из равномерной сходимости,
мы с вами в самом начале курса, где-то еще в втором параметре говорили, что равномерно
сходящийся ряд функциональный сходится, то сумма является, если ряд из непрерывных функций,
то является непрерывным. Здесь ряд из регулярных, но тем более, s от z непрерывный. Нам нужно только
на кривой гамма, нам этого достаточно. На самом деле она непрерывная. Наша задача, видите,
доказать, что она не просто, что она во всей области регулярна. А теперь мы вспоминаем,
что, да, что s, n – конечная сумма регулярна, как сумма регулярных функций во всей области же.
Конечная сумма регулярных функций есть тоже регулярная функция. Тогда мы, ну и при делах
s, n от z, прием тремячин к бесконечности равняется s от d, по определению. Но так как функция
s, n регулярная, то для нее известна интегральная формула Каши. s, n от z едица на 2p, интеграл вот
по тому самому гамма, по большой окружности, который мы говорили. Здесь будет s, n от z, z на
минус z, dz. И рассмотрим разность между s, n и интегралом едицы на 2p, интеграл по гамма,
и s от z, z – z, dz. Сразу будем оценивать по моды. Ну такой интеграл существует,
так как функция s непрерывна, значит, под интегральной вся функция на кривой гамма
непрерывна, значит, интеграл существует. Вот, и теперь мы говорим, что, представив по тому,
что написано выше, мы можем написать, что это равняется едице на 2p, интеграл по гамма,
модуль интеграла по гамма, s, n от z – s от z поделить на z – z, z – z, dz. Какие z мы будем
выбирать? Мы рассмотрим z, вот здесь становится понятно, зачем мы брали два кружочка. Мы будем
рассматривать z, лежащие внутри первого кружочка, b, r от точки z0. Это означает, что для любой точки z на
кривой, модуль z – z больше равно, чем ироген. Потому что точка z у нас на кривой, а эта точка,
может быть, если загнутая, то больше равно, а если открытая, то строго больше, чем ироген.
Ну вот, теперь по формуле 9 в силу равномерной сходимости, пусть n больше или равен n от
y. То есть, во-первых, возьмем любое y и для любого y больше 0 по 9 при n больше или равном n от
epsilon, которое там написано. Получаем, что вот это самое, это выражение, давайте равняется,
чтобы не переписывать. Будет меньше или равно? F1 на 2p, интеграл по гамма, ну а модуль sn-й
в силу 9 будет меньше epsilon, на модуль z-z, который будет больше, чем ироген, и на модуль dz.
Что же это такое? Это будет меньше, чем 1 на 2r, 1, здесь epsilon, интеграл по гамма – это длина.
Чему равна длина окружность? 2p на r плюс r1. На 2p можно сократить, получается,
epsilon умножить r плюс r1 поделить на r1. Ну, в силу произвольности epsilon это означает,
что предел sn-х равняется такому интегралу. Но мы знаем, что предел sn-х есть с. То есть,
отсюда мы доказали, что s от z есть интеграл 1 на 2p, интеграл по гамма, s от z, над z-z,
d z, это любого z из внутреннего кружочка, b, r, z0. Но справа у нас стоит интеграл каши.
Мы с вами доказали в предыдущем параграфе, что интеграл как функция параметра z является
бесконечно дифференцируемой функцией. Отсюда следует, что и s от z является бесконечно
дифференцируемой. То есть, отсюда следует, что и s от z по крайней мере один раз дифференцируемо,
регулярно и бесконечно дифференцируемо. Вот первую часть теоремы Вершстраса мы доказали.
Давайте теперь аналогично докажем вторую часть. Нам нужно доказать, что, то есть мы доказали,
что сумма ряда будет регулярна. Нам нужно доказать, что ряда можно по члену дифференцировать,
и он сходится локально равномерно в области g. Поэтому опять же мы берем точку z0 произвольную,
ну и соответственно rr1, который у нас уже написано, на которых выведено,
получено n от ε для любого ε. Выведена формула 9. Притом мы для любой окрестности построили
большую окрестность и так далее. То есть произвольная окрестность Brz0 и Brr1.
Сравним s от z и Sn от z. Это функция регулярная. Мы доказали, что s регулярная, Sn очевидно регулярная.
Поэтому по интегральной теории Микоши, опять же для кривой гамма большего радиуса,
как и было у нас, мы можем написать, что s от z равен среднице на 2π интеграл у гамма,
этот z, z-z для z, для любого z, для маленького круга Brz0. Картинка осталась та же самая.
Точки бегают по маленькому кругу, а гамма бегает по внешнему кругу с расстоянием больше,
чем и ради. Ну и аналогично Sn тоже регулярная функция, поэтому тоже верна интегральная формула.
Sn от z, z-z, z для любого z. Ну и теперь давайте сравним разные. То есть что значит доказать равен 108?
Надо доказать, что нам не эти формулы нужны, а нам нужны эти формулы с точки зрения производных.
Но Sn мы можем почленно дифференцировать здесь, все понятно. И как мы с вами доказали в предыдущем
параграфе, мы доказали с вами, что всякая регулярная функция за счет интегральной формы каши
бесконечно дифференцируема. И вывели даже формулу в третьей теореме предыдущего параграфа,
мы видели чему равна производная. Поэтому я сразу могу здесь написать это не просто для s,
а для каты производная всякой регулярной функции. Надо подставить cap factorial и
z-z в степени k плюс 1. Логично для Sn, каты и производная, cap factorial, z-z в степени k плюс 1.
То есть провели вот такие формулы, не просто интегральные теоремы каши. И теорема 3 параграфа 8 нам
дает такие представления. Ну вот, ну а теперь сравним эти производные. Здесь у нас s-каты от Sn,
это есть как раз ряд из производных, f-n-каты. Так, конечная сумма дифференцируется в каждой слагаемой.
А здесь сумма ряда. Давайте их сравним. Каты производная сумма ряда минус каты производная
частичные суммы ряда. А модуля эта еще. K factorial поделить на 2p. Я сразу пишу меньше равно,
напишу разность. Теперь интегралов я оцениваю по модулю. Интеграл по гамма. Модуль s-каты. Ай,
извините. Что ж, я пишу, а вы молчите. Никаких катых производных под интегралом быть не может.
Будет просто исходная функция. K factorial и k плюс 1. Здесь исходная функция s. И здесь
исходная функция sn. Поэтому здесь опять же останется s от z минус sn от z по модулю. Поделить
на модуль z на минус z в степени k плюс 1 и на модуль d z. Но при n меньше равном всего 9, при n
больше мы равны чем n от epsilon, мы получаем, что вот этот модуль меньше epsilon. Мы получаем,
что это меньше. Ну и меньше равно можно писать epsilon на 2p. Вот этот z и минус z. Мы знаем,
что это больше, чем r просто. Значит r в степени k плюс 1. K factorial. А интеграл по окружности это
здесь 2p r плюс r1. На 2p можно сократить. Получилось epsilon умножить на некую константу. И это верно
для всех z принадлежащих b r z 0. Но это есть не что иное, как равномерная сходимость. Притом,
принадлежащих b r z 0 с чертой. Здесь нам нужно для любого z. Нет. Да, для любого z принадлежащего
b r с чертой. На замкнутом множестве. Что означает это неравенство? Это означает,
что ряд, частичная сумма ряда производных сходится производный исходного ряда. Здесь
производный исходного ряда, здесь частичная сумма ряда производных. Притом, сходится равномерно.
Так как это в окрестности b r z 0. В некой произвольной, замкнутой окрестности,
содержащей в области g. А что это означает? Так как точка z 0 была произвольная, то мы получили,
а этот ряд сходит с равномерным на замкнутом круге, то мы получили как раз локальную равномерность
во всей области g. Тем самым теорема доказана. Ряд можно почти продифференцировать, и продифференцированный
ряд сходится локально равномерно. Вот это фактически критерии регулярности. У нас
будет несколько критериев. Уже было, когда проверяем. Вот теорема Верштраса это один из критериев.
В частности, какое следствие мы от сюда получаем? Следствие 1.
Исходя из теоремы Абеля и вот этой теоремы Верштраса, мы получаем, что сумма степенного ряда
обозначена cn и z-a в типе n в круге сходимости z-a меньше r, является регулярной функцией,
и этот ряд можно почленно дифференцировать любое число раз. Ну это простейший функции
fn, это есть z-cn на z-a в степени n. Простейший пример регулярной функции. Значит,
степенной ряд можно почленно дифференцировать, и круг его сходимости не меняется. Следствие 2.
Определение регулярной функции, ну наше стандартное определение регулярной функции f в области g,
и возможность представления функции f в виде суммы
степенного ряда z-a в степени n. Для любой точки А, прилежащей области g, точнее в окрестности,
в некоторой окрестности этой точки А, является эквивалентными утверждениями. То есть мы могли
определение регулярной функции давать совершенно иначе. Могли сказать, что всякая функция такая,
что задная в области, если у каждой любой точки из этой области круг содержится в нашей области,
то в этом круге функция представима в виде степенного ряда. И такая функция называется
регулярной. Это было бы тоже самое. То есть мы фактически доказали, что из первого следствия
из теории Мбиш-трассы, что если функция регулярна, то она представима в виде ряда степенного,
это формула Тейлора, этот ряд сходится соответственно. И наоборот, если она представима
в виде степенного ряда, то по теории Мбиш-трассы сумма является регулярной функцией. То есть вот
эти понятия можно было задавать. То есть эти определения, как бы, эквалентные, в разных
подходах, в разных учебниках, по-разному задается понятие регулярность. Вот некоторых именно через
ряд Тейлор. На этом мы данный параграф закончили. Давайте переходим к следующему параграфу.
Но продолжаем. Фактически параграмма 10. Некоторые свойства регулярных функций.
Просто не делать большой параграф. Я поэтому разбил это на два. И нас будет сейчас интересовать
очень важная теорема. Начнем. Теорема единственности. Теорема первая. Пусть функция Ф и Ж в С регулярно.
Можно писать на Ж. Когда мы не говорим, просто регулярно означает, что на всей области Ж.
Пусть существует непостоянная, ну как бы, существует последовательность.
Зн, а, подержащаяся в Ж, такая, что предел Зн при н при мяжбиске не сравняется а, и Зн не равно а.
Ну и говорят иначе, нестационарная последовательность, сходящаяся к точке А. И точка А тоже принадлежит области Ж.
Очень важно. И пусть при этом, функция в точках Зн, Ф от Зн, равняется нулю для всех Н.
Аккуратно. Тогда, Ф от Зн, тож здесь равна нулю, для любого З при нежащей области Ж. Сюду равны.
Вот такая уникальная теорема. Уникальная в смысле, она верна только для комплексного анаге.
Мы с вами можем привести множество примеров функций, достаточно гладких или бесконечно дифференцируемых,
которые, тем не менее, имеют вот это условие, но не являются здесь нулевыми, в действительном анализе.
А вот в комплексном анализе, в это условие сразу следует, что эта функция только ноль.
Доказательства.
Рассмотрим любую точку, рассмотрим вот эту точку А.
Тогда можно рассмотреть существует окрестность ВРО, которая содержится в области Ж, в силу того, что Ж область.
Можно было эту окрестность определить таким образом. Таких окрестностей может быть много.
Давайте ведем РО нулевой, вот здесь РО нулевой.
Измерим расстояние.
Инфинум модуля А минус З.
При условии, что З принадлежит границе нашей области Ж.
Ну если область вся плоскость, то этот РО будет бесконечностью, а так, в принципе, это всегда больше нуля, так как точка внутренняя.
Ну это означает, что вот этот кружочек БРО нулевой А содержится в области Ж.
И он как бы максимальный.
Давайте нарисуем эту картиночку.
Вот точечка А, вот кружочек.
Все остальное где-то там область, она нас особо не волнует, нас волнует, что весь круг лежит в области Ж.
Ну и последовательно ЗНН стремится к А, значит она обязательно в этот кружок попадет, когда начинается некоторого номера.
Ну, прежде всего, функция из того, что она регулярна, она непрерывна.
Поэтому f от A равняется пределу f от ZN.
Реально-стремлячный бесконечный стойс равняется нулю.
Значение функции точки А равно нулю.
Рассмотрим по теореме о разложении в ряд Тейлора.
Эта теорема была, чтобы нам быть точными.
По теореме 2 из параграфа 9.
По теореме 2 предыдущего параграфа нашу функцию f от Z.
Мы можем представить в виде суммы степенного ряда CН, Z минус A в тепении N, N от нуля до плюс в бесконечности.
Для любого Z в круге B равно нулевое центром точки A.
Это теорема разложения в ряд Тейлора.
Так как коэффициенты CН, это естественная производная делительная факториал,
оттуда сразу следует, что C0, f от A, равняется нулю.
Наша цель показать, что все коэффициенты CН в этом разложении нули.
И тогда, если все CН равны нулю, то функция равна нулю внутри этого круга.
Давайте допустим противного.
Мы же этого еще не знаем.
Допустим, что найдется наименьший какой-то индекс M, наименьший М натуральный,
такой, что CН не равно нулю в нашем ряде Тейлора.
Что это означает?
Все предыдущие индексы давали CН не равно нулю.
В этой сумме мы можем написать, что f от Z это есть z-a в степени M,
и это значит, что все предыдущие индексы давали CН не равно нулю.
В этой сумме мы можем написать, что f от Z это есть z-a в степени M,
начинается на c, m, t и так далее.
Мы вынесем этот общий множитель.
Здесь будет c, m, t, c, m плюс 1, z-a, плюс и так далее.
Тоже сходящийся степенной ряд.
Но по только что доказанным ипотеоремам Верштрасы следствием
степенной ряд сходится к регулярной функции.
Мы можем написать, что это z-a в степени M на некую h от z.
h от z это есть сумма этого ряда.
Важно, что h от a равна c, m не равно нулю.
Но так как h регулярно, то есть она непрерывна,
то существует окрестность, быть может, меньшее, чем ρ0,
существует r0, меньшее равно ρ0.
Такое, что h от z не равно нулю для любого z
из окрестности b центра в точке a радиуса r0.
Ну если в центре отлично, то ля то,
если в центре отлично от нуля, то целая окрестность,
где она отлична от нуля, так и такое r0 взяли.
Что это означает?
Это означает, так как z-a в степени M не равно нулю
проколутой окрестности b ρ0 от a.
Она равна нулю только в точке a, а мы ее выбросили.
И h от z не равно нулю в этой окрестности.
То есть из этих двух подтверждений произведение тоже.
Получается, что f от z не равно нулю в проколутой окрестности b с 0 r0 a.
Но такого быть не может.
Мы с вами сказали, что есть последовательность z-n,
начиная с некоторого номера, точки z-n попадут в эту окрестность
в силу сходимости к точке a.
И получим противоречие.
Так мы доказали, что в этом круге,
в центре круга b ρ0 от расстояния до границы,
это был первый шаг.
Первый шаг доказательств.
Функция равна нулю.
Второй шаг.
Рассмотрим любая точка b в прилежащей области g.
Покажем, что в этой точке f равно нулю.
Так как g у нас область, то существует кусочно гладкая кривая гамма ab.
Сначала в точке a, концом в точке b, содержащейся в области g.
Кусочно гладкая кривая из ab.
Давайте нарисуем.
Я вообще гладкую нарисовал.
Она может с изломами.
Можно вообще ломанную построить всегда.
При желании к кусочно гладкому заменить на ломанную.
Так как она кусочно гладкая, то она спрямляемая.
Она имеет конечную длину.
Это означает, что мы можем разбить эту кривую на некоторыми точками.
Как выбрать шаг этих точек?
Давайте рассмотрим ρ1.
Это инфинум от модуля z, z-z.
Где z принадлежит, скажем, гамма ab.
От z принадлежит гамма большой, границы.
То есть мы измерим расстояние.
Это есть расстояние от кривой гамма маленькое ab до гамма большое.
Но это расстояние тоже.
Так как эти множества замкнуты не пересекаются, то расстояние будет больше нуля.
Ро1, конечно, будет меньше или равно, чем ро0.
Потому что там расстояние от точки, а здесь от целой кривой.
И вот будем в силу спрямляемости построим конечное число.
Существует конечное число точек z0.
Это есть точка a.
z1, zk.
Это есть точка b.
Кое-что расстояние между z...
Да, zk лежат на zk, но zk нехорошо.
zl, скажем.
Принадлежит кривой гамма маленькая ab.
И расстояние между zl-zl-1, скажем.
Меньше или не равно, можно брать равно, а потом в конце что останется?
Чем ro1?
Всюду равно, а потом на последнем отрезке.
Для любого l от 0 до k-1.
Вот эти zl-t у нас нарисованы.
Давайте строго меньше.
Ну и можно даже, в принципе, можно ro пополам, чтобы наглядность была меньше или равно, чем ro пополам.
ro1 пополам.
Значит, это означает, что если я теперь возьму кружочки с центром zk.
То есть такие кружочки будет конечный набор.
B, нулевое, это есть B, ro1 от z, нулевое, но это точка A.
B, l-t, это круг B, ro1 с центром zl.
Dl равно 1, l до k.
Вот так, l принадлежит 1 до k.
Ну вот там у меня уже, я нарисую еще раз эту картинку.
Значит, точка A, точка B.
И кружочки имеют радиус больше, чем расстояние между соседними точками.
Вот эта кружочка же будет содержать такие, эта кружочка будет предыдущую точку и последующую.
То есть каждый круг будет содержать, с центром ztk будет содержать ztl.
Содержать ztl-1 и ztl-1.
И таких число k меньше бесконечности в силу спрямляемости.
Ну а теперь мы говорим, что в первом круге B0, он содержится в B, ro0 от A.
Следует, что f от z равно 0 для любого z из B0.
Рассмотрим B1.
B1 это zt1 содержит точку z1 и точку A, z0.
Ну и фактически содержит целый отрезок z0, zt1 содержится в B1.
Но этот отрезок содержится и в B0.
То есть z0, zt1 содержится как в B1, так и в B0.
Но этот отрезок B0, естественно, содержит последовательность точек, сходящуюся, например, к z1.
Существует какие-то z с волной N, сходящиеся к z1.
И z с волной N принадлежат B1.
Любые последовательности точек на этом отрезке.
Где в силу того, что мы лежим в B0, f от z с волной N равно 0 для любого N.
Тогда по пункту 1, аналогично, мы получаем, что f от z равно 0 для любого zB1.
Ну и конечное число шагов. Мы каждый раз переходим к новому кружочку.
В конце концов мы придем к кружочку центром точки L.
И аналогично из того, что на предыдущем круге функция равна 0, получаем, что f от B равно 0.
Керема закончился.
Обращаю ваше внимание, что здесь точки не имеют предельных вот этих z и их конечное число.
И тогда мы можем получить, что в любой точке функция равна 0, что и требовалось доказать.
Вот очень мощный инструмент.
Давайте убедимся в этом.
Ну, прежде всего, сформулируем теорему, которую по существу и надо было назвать.
Точнее, следствие, которое и надо было назвать теоремой единственности.
Следствие 1.
Пусть функции f1, f2 из области G, C регулярны.
И множество E содержит в последовательности предельные точки, которых принадлежат G.
Ну, это может быть просто одна последовательность, а может быть целый отрезок, как здесь в нашем доказательстве.
Или целая прямая.
То есть оно содержит последовательность предельных точек, которых принадлежит множество G.
Тогда, да, при этом, самое главное я не сказал, при этом f1 от Z равняется f2 от Z для любого Z, принадлежащего E.
Тогда f1 от Z равняется f2 от Z при всех Z в области G.
Пишут иногда f1 от Z, тож действие равно f2 от Z для всех точек области этих функций fd.
Ну, доказательства очевидны.
Надо разобрать разность в качестве f.
Взять f1 минус f2, и мы окажемся в условиях теоремы.
И мы получим соответственно следствие 1.
Давайте покажем эффективность этого утверждения.
Например, пример 1.
В начале нашего курса у нас стал вопрос, как определить E в степени Z, экспоненту от комплексного значения.
Мы с вами по определению сказали, что E в степени Z, это есть E в степени X умножить на E в степени Y.
Где E в степени Y по формуле Эллера расписывается и так далее.
Кроме этого, это будет функция f1.
Мы ее так и определили.
Кроме этого рассмотрим функцию f2 от Z равная сумма Z в степени n на n!
n от 0 до плюс бесконечности.
Этот ряд сходится.
Да, эта функция регулярна во всей комплексной плоскости.
И ряд тоже регулярный, он сходится во всей комплексной плоскости регулярно в C.
И мы с вами знаем, что f2 от X равняется f1 от X.
Для любого X действительного, для действительных чисел, это разложение по формуле Эллера E в степени X.
По теореме единственности мы утверждаем, по теореме 1 нашего парара f10 следует, что f1 от Z.
Здесь это равняется f2 от Z.
Для любого Z в C.
Что это? Вот мы как бы формально записали подтверждение.
Ну и что такого? Мы же доказали, что E в степени Z равняется такому ряду.
Но здесь мы как бы взяли, что показывает это расширение?
Оно показывает, что экспоненту E в степени Z нельзя было определить никак иначе.
Потому что на действительной оси экспоненты совпадают с этим рядом.
Поэтому на комплексной плоскости она должна совпадать с рядом.
Она совпадает только когда E в степени Z есть E в степени X умножить на E в степени Y.
Ничего другого взять мы не имели права.
И не существует никаких других заданий экспоненты комплексного переменного.
Следствие теоремы единственности.
Ну точно так же можно говорить о формуле синуса и косинуса.
То же самое мы задали их через экспоненты по формуле Эллера.
И доказали ряд Теллора.
То есть сравнивая на ч. Z мы определили как E в степени E в степени Z,
минус E в степени минус E в степени Z поделить на 2E.
Это будет F1.
А кроме этого мы можем рассматривать функцию F2,
которая есть сумма степенного ряда, тоже регулярная.
Сумма там что такое?
Минус 1 в степени N на 2 в степени 2N плюс 1 на 2N плюс 1 факториал,
N от 0, то плюс бесконечность.
F2.
Мы доказали, что для любого X истительного мы знаем,
что F1 от X равняется F2 от X.
Разложение по формуле Эллера.
Из этого следует теорема единственности.
И следствие 1, говорят, что F1 от Z должно равняться F2 от Z.
То есть это говорит, что нельзя никак было определить экспоненту синус.
Синус нельзя было иначе определить, как через вот эти экспоненты.
Из формул Эллера.
Потому что продолжение, фактически теорема единственная,
что одна такая функция, она совпадает как с F1 так и с F2.
Ну аналогично для косинуса.
Ну и это пример 2.
Ну и пример 3.
Скажем, мы проверяли плопну,
то синус квадрат Z плюс косинус квадрат Z.
Заданная вот по формулам Эллера дает единицу.
Можно было это опять же получить.
Так же, как и все остальные формулы тригонометрии.
Можно получить из теоремы единственность.
Рассматриваем функцию F от Z равная синус квадрат Z плюс косинус квадрат Z.
Минус 1.
Это мы определили такую функцию.
F от X равня нулю для любого действительного X действительного.
Функция регулярна и равна нулю совпадать с нулевой функцией на действительной оси.
Следовательно, по теореме единственности,
по теореме 1 нашего параграфа 10, следует, что F от Z
равно нулю для любого Z.
Достоинства теоремы единственности мы еще не один раз с вами в дальнейшем,
когда будем строить аналитическое продолжение в конце курса нашего.
Мы этим воспользуемся много раз в теореме единственности.
Пока мы оставляем это свойство
и рассмотрим еще некоторые простейшие свойства регулярных функций,
которые нам здесь нужно изложить.
Сейчас мы рассмотрим некую теорему, обратную к лемме курса,
которая будет являться критерием регулярности функции.
Вот мы с вами уже критерии регулярности имеем.
Теорема Виштраса дает критерии регулярности.
То есть иногда спрашивают, какие вы знаете критерии регулярности функции?
Ну вот сумма сходящегося функционального ряда,
локально равномерно сходящегося на области, составленной из регулярных функций,
будет регулярной функцией. Это критерии.
Если записали функцию в виде такого ряда, например, степенного,
то мы утверждаем, что сумма ряда будет тоже регулярной.
И вот следующий критерий будет относиться...
То есть вы увидите, что он очень похож на лемма курса,
только в обратную сторону.
Теорема 2. Пусть это обратная теорема как-то.
Пусть f из области g в c регулярно в области g.
Произвольные области g.
Ой, извините, критерии же.
Пусть функция f непрерывна все у нас. Непрерывна в области g.
Пусть для любого, для любой замкнутой треугольной области
мы ее будем обозначить треугольником a, b, c.
Замкнутой треугольной области.
То есть граническая область, которая является ломанная из трех звеньев
в треугольной области, содержащаяся в области g целиком,
справедливо равенство интеграл под d дельта по границе этого треугольника
f от z d z равняется нулю.
Где, давайте напишем, где d дельта.
Это положительно ориентированная граница треугольной области
треугольника, короче треугольника дельта.
Тогда функция f регулярно на g.
Эта теорема имеет имя, фамилию Марерра.
Mo Re Ra не склоняется.
Ну вы видите, очень похоже, там у нас была регулярная функция в лемме гурса.
И мы доказывали, что если область, что треугольник целиком с внутренностью
содержится в области, то интеграл по границе будет ноль.
А здесь наоборот, интеграл по границе будет ноль.
То тогда функция регулярно на g.
Наказательство.
Вот тут мы должны вспомнить наше свойство.
Для начала, для начала мы должны вспомнить наше свойство.
Ну для начала, для начала мы
значит если замуты область содержится целиком, то есть мы должны доказать,
что функция регулярна в любой точке.
То есть а прилежит g, любая точка в области g.
Ну найдется шарик радиуса r, b, r, a, который содержится в области g по определению обуви.
Тогда для любой замкнутой, ломанной, жардановой, ломанной, жардановой кривой
гамма положительно ориентируется, которая содержится, гамма содержится в этой
односвязной подобности b, r, a.
Из условия, из условия теоремы, я номеру, из условия теоремы следует, что интеграл
по гамма f от z до z равняется нулю.
Ну потому что всякая ломанная, замкнутая, ломанная, жардановая кривая может быть
разбита на треугольничке.
Каждый треугольничек со внутренностью лежит внутри нашей области.
И по условию интеграл по треугольнику равен нулю, тем самым интеграл по всей
гамме равен нулю.
Ну тогда мы вспоминаем теорему по теореме 4 параграфа 6, параграф интегрирования.
Где мы говорили, что если функция непрерывная интеграл по замкнутой жардановой ломанной
равен нулю, то следует, что f d z полный дифференциал.
Вот что мы доказывали в этой теории.
Ну то есть, существует функция g заданная пока что на этом круге b r a, которая регулярна
и g штрих от z равняется f, от z для всех этих точек из круга b r a.
Далее, восьмой параграф, мы доказали, что всякая регулярная функция бесконечно дифференцируема.
Правильно?
Отсюда следует, что функция g бесконечно дифференцируема, но тогда и функция f, как
производная от бесконечно дифференцируема, тоже бесконечно дифференцируема.
То есть отсюда следует, что функция f регулярна в круге b r a.
Ну так как точка и круг были выбраны произвольные, то тем самым получили, что функция регулярна в арсиве области.
То есть с помощью теоремы 4 и теоремы бесконечно дифференцируемости мы мгновенно получаем доказательство теоремы r.
Ну вот, так что еще один критерий регулярности.
Давайте воспользуемся, что это критерий.
Воспользуемся для того, чтобы доказать еще одну теорему, теорема 3, о стирании разреза.
Мы знаем, что граница может содержать гладкую компоненту в виде разреза.
И вот появилось слово разрез в формулировке теоремы.
Пусть я подчеркиваю, что в этой теореме 2 нигде об односвязности области g не говорится.
Область произвольная.
Но тем не менее мы пользуемся теоремой 4 для односвязных областей,
потому что здесь мы все погрузили в некоторый кружочек, который является односвязной подобностью нашей области g.
И там все выполнено, и в этом кружочке получили регулярность.
А вот теперь здесь уже односвязность по существу.
Пусть односвязная область отрезком a, b или интервалом a, b,
где точки a и b принижат границе гамма области g,
разбито на две односвязные подобности.
Давайте нарисуем картиночку для того, чтобы наглядней было.
Вот какая-то область она связана без дыр.
Мы провели разрез, точки a и b лежат на границе,
которые разделяют область g на две подобности.
Она связана под область g1 и g2.
То есть, что мы имеем? Мы имеем, что область g, есть объединение g1, объединить g2, объединить с интервалом a, b.
g1, g2.
Я хочу нарисовать вот такую односвязную область.
И вот отрезком a, b мы могли разбить ее на три подобности.
Вот такое не разрешается.
В нашем условии теоремы говорится, что разбито только на два.
На две односвязные подобности.
Пусть для любого k объединится до 2.
Задана функция fкат из gкатого объединить с интервалом a, b регулярно на gk
и непрерывно на gk объединить с этими точками границы на этом интервале.
То есть, тут во внутренних точках еще вот эти граничные точки из интервала a, b.
Здесь функция непрерывная.
Ну, значит, на g1 f1, на g2 f2.
И пусть f1 от z совпадает с f2 от z для любого z принадлежащего интервалу a, b.
Тогда функция f от z равная фигурной скобочке.
f1 от z при z принадлежащем g1 объединить с a, b и f2 от z при z принадлежащем g2.
Это функция, заданная на всей области g, и это функция регулярная на области g.
Но давайте немножко обсудим вот этот сам факт, прежде чем доказывать.
Сказательство здесь довольно простое, но сам факт.
Смотрите, мы склеили две гладкие функции, которые непрерывно дают, совпадают.
То есть у нас эта функция f от z заведомо непрерывная.
Потому что она на f1, тут f2, f1 равно f2 на границе на этом интервале.
То есть получилась непрерывная функция f от z.
Очевидно, да?
Вот утверждается, что она будет регулярной.
Действительно анализ ничего похожего нет, конечно.
То есть можно как-то склеить, но дополнительные условия нужно помимо непрерывных.
Например, модуль x. При x больше нуля очень гладкая функция x.
При x меньше нуля очень гладкая функция – x.
В точке 0 склеили, но в точке 0 никакой дифференцируемость не появляется.
А вот здесь, правда, ни в одной точке, а на целом интервале склеили непрерывно.
И оказалось, что в этих точках клейки тоже будет регулярность функции.
И вот докажем ее опять же с помощью теоремы Моррера.
Вот как раз демонстрация этого креперия теоремы Моррера.
Как это доказывается?
Мы должны построить треугольники и посмотреть, чему равен интеграл.
Доказательство.
Посмотрим любой треугольник ABC, который с своей внутренностью содержится в области G.
Возможно, несколько случаев.
Несколько случаев. Если треугольник ABC содержится в G катом, объединенным с интервалом A, ABC нехорошо.
Извините. CDE. AB у нас уже задник.
Треугольник CDE, скажем.
Если треугольник CDE содержится в какой-то G кат и в интервале AB, при некотором K, от 1 до 2,
то тогда мы находимся в условиях обобщенной теоремы Каши.
Интегральной теоремы Каши по теореме, ну не самой теореме 1, а по теореме 2 из параграфа 7, для односвязанной области.
Помните? Здесь все вообще вылечит.
То есть мы можем выйти на границу где-то.
Может какой-то вот такой треугольник.
Часть его лежит на границе.
Вот по теореме 2, значит, интеграл по треугольнику CDE FDZ будет равняться 0.
Греема Каши.
Мы должны рассмотреть случаи, когда у нас есть треугольник CDE, содержится как в G1 и треугольник CDE.
Ну, пересечение G1 не пусто, пересечение GK, треугольник CDE и GK не равно пусто для любого K.
Равно 1,2.
Ну опять же мы опускаем случаи, когда одна вершина, ну можно разобрать.
То есть существует одна точка, заведомо, C лежит в G1, точка D лежит в G2, ну а точка E может лежать на AB, конечно, но я ее тоже нарисую CDE.
В случае, когда точка E лежит на AB, будет более простой.
То есть вот будем считать, что цепь лежит в G1, DDE, отрезок DDE содержится уже 2.
Ну тогда этот треугольник пересекается с отрезком AB, очевидно.
Получаются какие-то точки PQ, которые, то есть пересечение треугольника DDE с интервалом AB равен интервалу PQ.
Ну даже замкнутый отрезок такой.
Ну и что мы получаем?
Тогда мы можем представить наш интеграл по нашу границу, как сумму трехграниц.
Интеграл по D треугольника ABC, QCFDZ, представить как интеграл по D треугольника CQPFDZ, плюс интеграл по четырехугольнику PQED.
Ну каждый из этих треугольников и четырехугольников является замкнутой ломаной жардановой кривой, содержащейся в одной из областей.
И по обобщенной теореме, по теореме 2 паража в теореме Каши, каждый из этих интегралов равен нулю.
Ну и тем самым мы получили. Проверили критерии теоремы Моррера, она выполнена.
Ну я не разобрал еще один случай, когда точка E лежит на AB, но понятно там будет не четырехугольник, будет второй тоже треугольник.
И все, теорема доказана. Вот получилась самая простейшая иллюстрация.
И вот этим, этой теоремой оспирания пунктиров, в дальнейшем мы будем с вами очень использовать, будем пользоваться этим критериям для проверки регулярности функции.
Сам по себе факт, я говорю, это довольно забавный и интересный факт, свойственный только комплексному анализу.
Ну следующие, сейчас я посмотрю еще какие-то примеры. Не буду я тут разбирать самый простой пример.
Да, вот еще одну лему надо еще доказать, она нам потребуется в дальнейшем. На этом закончим.
Лемма. Пусть функция F имеет первообразие, но мы уже знаем, что она регулярная, потому что если мы уже с вами это говорили,
поэтому мы можем писать сразу, могли написать непрерывно. Пусть заданы две первообразные регулярные функции F из области G в C.
Тогда, их разность первообразных есть константы.
Ну иначе можно было сказать, короче, разность любых двух первообразных функций для одной функции регулярной всегда является константой.
Это факт нам известный в действительном анализе, но здесь требуется свое доказательство, что это так.
Итак, пусть G1, G2 такие, что GKT штрих от Z равняется F от Z, тогда рассмотрим функцию H равная G1-G2.
Получаем, что H штрих от Z равняется нулю для всех Z, принадлежащих G.
Ну, надо еще доказать, что это константа функция H. Не так очевидно, но как это, например, здесь мы легко можем доказать.
Рассмотрим любую точку, пусть A принадлежит G, любая точка, и соответственно какая-то окрестность точки тоже содержится в G, и B содержится в G.
Рассуждаем для этой окрестности. О теореме о разложении регулярной функции, то есть H регулярно, о теореме о разложении функции H в ряд пеллора,
получаем, так как H штрих от Z равно, что все CNT равны нулю при N больше нуля.
Потому что CN – это производные в точке H, и все остальные производные, но от нулевой функции все производные будут нули.
Все CN равны нулю, то есть H от Z есть C0. Но это мы доказали для любого Z в круге БРА.
Ну а теперь по теореме единственности, теореме 1 нашего параграфа 10, по теореме единственности, функция H регулярна и на некотором круге равна нулю.
По теореме единственности H от Z равна константе. H от Z равняется C0 для любого Z в области G.
Понятно, да?
В теореме или последствии, если функция есть константа и на некотором множестве, на целом круге она константа, то и всюду, где она регулярна, она будет константной.
Ну вот такое. Конечно, просто находение частных производных, и здесь еще надо поработать, чтобы доказать.
А вот с помощью теореме единственности, с помощью разложения в ряд пелора мы мгновенно получаем, что первообразные отличаются на константе.
Ну вот, собственно, весь материал, который я сегодня успеваю, на следующей лекции завтра мы будем с вами разбирать очень важный ряд ларана и его свойства. На этом закончу сегодня.
