# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., Лекция 14, 03.12.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240943
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:00:16Z

Добрый день, товарищи! Как, слышно? Видно? Я что-то смотрю, у меня сегодня чат в зуме. В зум-то, наверное, никто не пойдет. Я думаю, что большинство здесь смотрят на ютубе. На ютуб трансляция идет ведь, правильно?
Так, что-то у меня какие-то ошметки мело здесь валяются. Сейчас я какой-нибудь выберу. Какой покрупнее. Вот, ну, в принципе, я вижу оба чата, так что, если есть желающие присоединиться в зуме, то милости просим в зум.
Ну, а те, кто хочет комментировать в ютубе, обычно, в общем, в ютубе и комментируют, вопросы задают, то, пожалуйста, давайте туда. Вот, товарищи, с некоторой довольно высокой вероятностью, а слово «вероятность» очень уместно, конечно, в нашем курсе, у нас сегодня последняя лекция, потому что в следующий раз я, скорее всего, не смогу прочитать лекцию, но, в общем, по обычной моей программе, которую я читаю здесь из года в год, я выхожу на финальную линию, на финишную прямую.
То есть, обычно я действительно в качестве последней лекции рассказывал историю про то, как можно моделировать сложные сети не с помощью случайных графов а-ля Эрда Шеренни, которые мы с вами изучали, когда разбирались там со всякими формулами обращения, для случайных графов, и вообще не только для случайных графов, а для разных случайных величин.
Вот, то есть случайный граф для нас объект известный, интересный, но он далеко не всегда такой, каким мы его привыкли считать в рамках вот тех лекций, которые у нас с вами были. Я очень люблю эту тему, потому что я сам достаточно много этим занимался, и сам, и с учениками.
И, конечно, вот она такая очень развлекательная и очень хорошо, но, ну, финалит курс на такой позитивной, что ли, ноте. То есть, вот, ну, рассказывается такая красивая история о том, как строить модели сложных сетей типа интернета, типа сетей, которые возникают в биологии.
Это, на самом деле, общезначимо. И те свойства, которые устойчиво наблюдаются в сложных сетях, они характерны не только для интернета, но и для очень многих других сетей, типа социальных, типа биологических, экономических и так далее.
Вот, если начинали мы в какой-то момент с приложениями, которые были интересны компании Яндекс, то потом мы это применяли и в Центробанке, и в Сбербанке, и с биологами тоже сотрудничали.
Так что, в общем, это действительно такая вот забавная, развлекательная, с одной стороны, тема, которую можно рассказывать даже школьникам, но, с другой стороны, теоремы, как я их сформулирую, все-таки, наверное, будут немножко выходить за рамки школьной программы.
И то, о чем я буду говорить, ну, как будет лежать, наверное, во многом и на том, чего мы обсуждали до сих пор. То есть, все-таки, предельные теоремы какие-то, это вот то, что доступно тем, кто прослушал этот курс целиком.
Вот. Ну, давайте я для удобства буду называть сложную сеть веб-графом, просто чтобы определенность какая-то была. Но я подчеркиваю, что помимо веб-графов, теми свойствами, о которых я буду говорить, обладают очень многие другие сети, включая биологические.
И слово веб-граф, в принципе, можно заменять на какое-то другое, но вот мне так просто привычнее и удобнее, и я особенно не хочу напрягаться в этом месте. А вы помните, что это работает очень много где еще.
Вот если мы говорим все-таки именно про интернет, то граф, который там возникает, действительно, просто естественно называть веб-графом, потому что веб – это всемирная паутина, да, ну, World Wide Web, конечно.
Вот. Соответственно, вершины в этом, в этом графе – это на самом деле просто сайты в интернете, ну, или, в принципе, можно в зависимости от контекста рассматривать страницы в интернете, но все-таки вот я для определенности буду здесь говорить про сайты.
Если бы это была какая-то биологическая сеть, например, это могли бы быть какие-то белки, которые между собой взаимодействуют, но вот я все время отвлекаюсь на мотивацию, чтобы вам как-то поинтереснее было слушать, хотя интернет, кажется, это тоже очень естественное и широко распространенное, распространенная вещь.
Вот. Если мы считаем, что вершины – это сайты, то ребра изначально, как правило, являются, конечно, ориентированными, потому что нас интересуют фактически гиперссылки, которые ведут с одного сайта на другой.
Причем этих гиперссылок, даже идущих в одном направлении, может быть сразу несколько, поэтому это такой мультиграф, то есть у него кратные ребра возникают, и, конечно, вот как я уже сказал, ориентация.
Если, например, вот это сайт кафедры дискретной математики, а вот это сайт Яндекса, то вполне, естественно, ожидать, что действительно с разных страничек нашего сайта пойдет достаточно много ссылок на большой и известный сайт компании Яндекс, тем более, что она наш замечательный партнер и имеет у нас несколько уже подразделений, кафедру и лабораторию.
Но, тем не менее, вполне можно ожидать, что гиперссылки пойдут и в обратном направлении, потому что мы, безусловно, играем очень значимую роль в жизни компании Яндекс, в ее исследованиях, и в ее исследованиях.
И в ее образовательных процессах. Ну, короче говоря, такой сложный граф получается. Могут быть петли, даже кратные петли, символизирующие наличие ссылок между страницами внутри одного сайта.
Какой монстр, казалось бы, получается, у которого огромное количество вершин. Ну, понятно, какое количество вершин. Вот сколько сайтов в интернете, столько, понятное дело, и вершин, а сайтов их безумно много, и с каждым годом их становится все больше и больше, и больше интернет пухнет, но, тем не менее, удивительным образом у этих структур, у веб-графов, у биологических сетей, у сетей, которые возникают в экономике, у них есть наблюдаемые свойства, которые не меняются с течением времени.
Вроде как количество вершин растет, а свойства, о которых мы будем говорить, они сохраняются. И свойств этих на самом деле много. У меня есть целый курс, посвященный этим веб-графам, потому что на самом деле очень много есть интересных, разных нюансов.
Но в рамках одной такой ознакомительной лекции, которой я всегда заканчиваю этот курс, разумно сказать про те свойства, которые были измерены впервые еще в конце 20 века, когда интернет был относительно маленький.
И вот, несмотря на то, что с тех пор прошло больше 20 лет, и интернет вырос просто не в одну тысячу раз, не в один десяток тысяч раз, тем не менее, веб-граф вот по тем свойствам, которые тогда еще удалось пронаблюдать, продолжает удовлетворять всему, о чем товарищи говорили.
Значит, это произошло в конце 90-х, примерно 1997-1999 годы, когда появились исследователи, вплотную занявшиеся изучением интернета как веб-графа, и начавшие изучать его какие-то статистические свойства.
То есть они смотрели, вот сегодня, условно говоря, декабрь, и мы наблюдаем некоторые свойства веб-графа. А вот сегодня у нас уже не декабрь, а январь, мы смотрим то же самое свойство, ух ты, оно сохраняется.
Ну хорошо, это два месяца, это как-то мало, давайте посмотрим февраль, посмотрим март, посмотрим апрель. И, о чудо, это сохраняется, сохраняется, сохраняется, можно говорить о каких-то статистически значимых наблюдениях.
Вот статистику мы с вами будем изучать в следующем семестре, поэтому я не собираюсь обосновывать статистику, почему именно такие наблюдения являются правильными, а я их просто перечислю.
И вот одними из авторов этих наблюдений, которые, собственно, первыми и предложили идеологию построения моделей веб-графов с помощью методов теории вероятностей, были два таких замечательных исследователя, одного из которых зовут Барабаши, довольно забавная фамилия.
Так. Товарищи, кажись, мне что-то надо срочно подписать. Вот я тут перед вами стою, а ко мне зашел мой заместитель, и явно хочет, чтобы я подписал какую-нибудь бумагу. Поэтому я на секундочку отвлекусь, ее подпишу и вернусь к вам.
Вот, дорогие друзья, ну я к вам возвращаюсь. Вроде я пока подписал то, что было нужно, если вдруг что, ну вы меня простите, пожалуйста, иногда случаются вот такие вот сбои, вынужден подписывать что-то.
Видите, здесь-то описана буковка «С», но читается это не Барабаси, а Барабаши, потому что он венгерского происхождения, а в венгерском языке «С» читается как «Ш». Ну, может быть, в русском языке это чуть-чуть звучит смешно, не знаю, хотя у нас есть вполне себе такого рода фамилии, ничего в этом такого забавного нет.
Вот, а с автором Барабаши, я так скажу, выступил человек по фамилии Альберт. Сейчас, секунду, что-то еще все-таки надо подписать? Да ну черт возьми, ну сейчас, секунду. Нашлась бумажка.
Все-таки нашлась бумажка. Значит, я так специально говорю «человек по фамилии Альберт», потому что тут есть некоторая забавная вещь, связанная с тем, что товарищи опубликовали свою работу с исследованием веб-графов именно с таким порядком авторства.
Ну, это немножко как бы странно, да, то есть вроде как не по алфавиту, то есть не совсем демократично, а вот товарищ-то, на самом деле, еще к тому же, это женщина, то есть это не просто товарищ, это женщина, вот.
Причем дело происходит в Америке, хотя Барабаш и Венгер по происхождению, исследование производилось в США, и оба они живут в США. Ну вот, несмотря на такую вот, казалось бы, антидемократичность и неполиткорректность этой последовательности, скорее всего, дело, конечно, в том, что Альберт просто ученица Барабаши на тот момент была, но это уже было больше 20 лет назад, сейчас они, конечно, все заматерели еще больше, чем больше, были, вот, но у меня есть, конечно, тут такое забавное объяснение, почему они опубликовались в таком порядке, помимо того, что она его ученица.
Дело в том, что, значит, Барабаши, это фамилия, конечно, а зовут его Альберт, вот его собственное имя Альберт, то есть если написать Альберт вперед, то получится просто Альберт Барабаши, она окончательно потеряется, значит, в этой публикации, но это, я не знаю, это скорее шуточная интерпретация, хотя мне она очень нравится.
Вот действительно зовут Альберт, ну так сложилось просто, вот поставьте Альберт вперед, получится какая-то ерунда. Вот, они пронаблюдали, на самом деле, три таких базовых свойства, которыми устойчиво обладает интернет, как веб-граф, и которые, естественно, очень хотелось бы закладывать в модель при ее построении, то есть если мы хотим как-то описывать интернет с помощью, например, вероятностных моделей, то мы должны, конечно, знать какие-то его свойства, которые в этой вероятностной модели должны бы выполняться с высокой вероятностью.
Что значит высокой вероятностью, я скажу потом попозже, а пока сами свойства. Ну, давайте, значит, первое важное свойство, которое здесь было обнаружено товарищами, в общем, оно лежало на поверхности, удивительным образом, при том, что ребра могут быть кратными, могут идти в разные стороны, потому что они направлены, могут быть кратные петли, потому что разные страницы в одном сайте цитируют друг друга.
Тем не менее, число ребер растет пропорционально, растет линейно, давайте я скажу, растет линейно по числу вершин, растет линейно от числа вершин. Но на самом деле это, в общем, такое как бы не очень ожидаемое свойство, граф крайне разреженный, как говорят.
Вот я, между прочим, обнаружил удивительное свойство людей, которые хорошо, конечно, знают свой родной язык вроде бы, но слово разреженное обычно путают с чем-то другим. Разреженное – это, знаете, как грядочка бывает, вот там прореживают ее.
Разреженное – это в том смысле, что в нем редко встречаются ребра в данном случае. Понимаете, если n – вершину графа, то ребер примерно m умножить на n, где m – это некоторая константа, ну, 10, например, или что-то в таком духе.
Я сейчас не могу сходу сказать, какая именно константа здесь характерна, но понятно, что это крайне редкая встречаемость ребер, потому что у полного графа на n вершинах даже при отсутствии ориентации, при отсутствии петель, при отсутствии возможности рассматривать кратные ребра, даже в этом случае у полного графа асимптотический n в квадрате пополам ребер, у полного графа на n вершинах.
Такой плотный граф. Ну, понятно, что считать плотным графом, наверное, когда количество ребер пропорционально скорее квадрату от числа вершин. Такой граф плотный. А когда оно пропорционально просто количеству вершин, такой граф, конечно, очень разреженный.
Но вот у меня были ученики, в том числе с физтеха, один замечательный совершенно ученик был, я не буду, конечно, называть фамилию, я всегда про это вспоминаю. Он написал очень крутую, очень классную диссертацию кандидатскую на тему вот этих веб-графов.
Там кучу всего интересного придумал. Но в обведении к диссертации, рассказывая про вот эти устойчиво наблюдаемые свойства, из которых вся наука постепенно вытекает, он взял и вместо «разреженные» написал «разряженные».
И это, в общем, какое-то прям повальное увлечение. Я кучу народу знаю, как тот на автомате вместо «разреженные» говорит «разряженные». Но он не разрядился, как батарейка. И не нарядился ни на какой праздник.
Он разрежен в том смысле, что у него мало ребер по сравнению с тем, сколько могло бы быть даже в отсутствии кратности ориентации. Ну, неважно, это все такие шутки про происхождение слов.
Вот такое вот наблюдение – это важно, это действительно существенно. Казалось бы, там можно наставить кучу ссылок, но вот нет. В среднем, так сказать, люди, появляясь, не люди, вернее, а сайты, появляясь на свет или когда у человека появляется некий сайт, он ставит примерно одинаковое количество ребер на сайты предшественники.
Ну, то есть кто-то может поставить много, кто-то может поставить мало, но все усредняется и превращается вот в эту константу, которая устойчиво наблюдается с течением времени. Вот. Второе свойство – я обещал три штуки.
Повторяю, что если читать большой такой полноценный курс, то можно рассказать еще про десяток другой интересных наблюдений. Но вот второе свойство, которое здесь тоже играет принципиальную роль, это то, что в другой очень близкой науке называется шесть рукопожатий.
Но я даже не буду, наверное, спрашивать у публики на предмет того, знаете ли вы, что такое шесть рукопожатий, такой классический закон. Закон не математический, закон, скорее, такого наблюдения за социумом, за обществом.
Известно, что если мы возьмем любых других, например, двух людей в мире, то, скорее всего, найдется цепочка последовательных знакомств длины не больше, чем шесть, по которой можно будет пройти от одного человека в этой паре к другому и обратно.
То есть я знаком с кем-то, она знакома еще с кем-то и так далее. Вот такая цепочка длины не более, чем шесть от меня выводит на любого человека в мире. И не только от меня, но и от любого другого человека тоже до каждого из оставшихся существует такая вот относительно короткая цепочка.
Причем шесть – это такой исключительный случай. Очень многие знакомы со многими уже через два рукопожатия. Вот в интернете, в веб-графе наблюдается похожая история. Это вообще свойство всех таких сложных сетей.
Это называется мир тесен. Еще вот так вот это можно выразить. Называется мир тесен. Все со всеми знакомы через очень короткие цепочки последовательных знакомств. Вот в терминах теории графов это выражается вот такой вот величиной, такой характеристикой, называемой диаметр графа.
То есть если мы смотрим на диаметр графа, который образован интернетом, сайтами, то эта величина примерно 6-10. Но это, наверное, на момент наблюдения 99-го года. И она не увеличивается.
А скорее в каком-то смысле уменьшается с течением времени, пока увеличения особенного в этом месте не замечено. Значит, диаметр графа – это максимальное расстояние между парами его вершин.
А расстояние между двумя вершинами графа – это длина кратчайшей цепочки, которая их соединяет. Значит, вот есть тонкий момент, который я сейчас никак не озвучиваю. На самом деле интернет, ну, как бы, не обязан быть связанным.
Понятно, что там могут быть недавно появившиеся кусочки, которые не успели прилинковаться к основной компоненте. Но мы считаем, что мы рассматриваем ту основную гигантскую компоненту, где уже все сайты со всеми какими-то гиперссылками перелинкованы.
То есть можно пройти по какой-то цепочке от одного сайта к другому, кликая по этим вот высветленным, так сказать, гиперссылкам. Вот. Ну, это тоже наблюдение такое. Вот Мир Тесина в интернете тоже.
У меня есть презентация развлекательная, в которой показано, как сайт кафедры дискретной математики соединяется с сайтом Госдепа США или что-то в таком духе. Вот. Но там до сих пор сидит Барак Обама.
И поскольку мы теперь считаем, что снова Барак Обама в каком-то смысле вернулся в Америку, ну, наверное, это моя презентация не очень устарела. Ладно, это все опять шутки. Вот такое вот наблюдение устойчиво усматривается в веб-графах.
И не только в них. В очередной и очередной раз. Повторяю. Мир Тесин в очень многих так называемых сложных сетях. Вот. И третье наблюдение, которое сегодня хотелось бы, значит, указать, это называется степенной закон.
Не экспоненциальный, а степенной. Вот в нашей с вами аудитории я считаю, что я могу произносить эти слова, не выкатывая огромные глаза, как когда я пытаюсь что-то объяснить в этом контексте школьнику, и начинаю махать руками.
О, какой ужас! Но вы не пугайтесь. Сейчас я вас как-нибудь не кокну. Вас не должно кокнуть. Мы с вами знаем, что такое законы распределения. Вот здесь есть степенной закон распределения степеней вершин.
Оказывается, что степени вершин веб-графа подчиняются, в каком-то смысле, случайной величине. Сейчас я объясню, в каком смысле. Подчиняются степенному закону распределения. То есть я надеюсь, что в этой аудитории никого не пугает то, что здесь корень-степень, и здесь тоже корень-степень.
Это совершенно разные вещи. С одной стороны, мы смотрим на степени вершин, то есть на количество ребер, которые примыкают к той или иной вершине. Может быть, выходят из нее, может быть, входят в нее.
Может быть, смотрим на суммарное количество таких величин. А вот здесь слово «степенной» означает, что сама вероятность убывает. Не экспоненциально, а полиномиально, как степень от числа вершин или от чего-то.
Сейчас я скажу, что это в точности означает. Формально это означает следующее. Количество вершин, имеющих степень какую-нибудь d, давайте d ее обозначим, degree, степень. Количество вершин нашего веб-графа, каждый из которых имеет вот именно такую степень d, дискретное, вроде бы, распределение.
Количество вершин, имеющих степень d, поделенное на количество всех вершин в веб-графе. Давайте я это буду буквой n обозначать. n – это количество всех вершин веб-графа. То есть количество сайтов в интернете на данный момент времени.
А дробь фактически означает вероятность, вероятность, такую классическую. Мы вернулись к началу курса, все совсем просто. Это вероятность, с которой случайно выбранная вершина веб-графа, выбранная из множества всех n вершин, окажется имеющей степень в точности, равную d.
Ну, такая вероятность. То есть это вопрос о том, как распределена вот такая вот вероятность, как она устроена. Значит, она устроена следующим образом. В асимптотике по n, то есть при n, стремящемся к бесконечности, она ведет себя как некоторая константа, ну, давайте я const напишу, поделенная на d.
А вот в какой степени – это вообще кайф просто, это я не могу, понимаете. Мне вот безумно жалко, что, конечно, передо мной не сидит сейчас вот эта большая аудитория, на которую можно так немножко сыграть.
Но я стараюсь играть, конечно. И на камеру. Но я не очень понимаю, кто за камерой сидит сейчас. Не в смысле оператор. Оператора я вижу. Я знаю, кто сидит за камерой. А по ту сторону, так сказать, камеры, вот кто там находится, вот это мне, к сожалению, непонятно.
Но вот я немножко потомил все-таки. Вот здесь, если говорить именно про веб-граф, стоит загадочная совершенно величина 2,27. Ну, ладно, школьников я обычно стараюсь не кокать и пишу 2,3.
Тем более, что товарищи Барабаши и Альберт на тот момент пронаблюдали именно 2,3. Но мы в какой-то момент уточнили эту константу, чуть более точно сосчитали, и даже придумали некое обоснование для того, что вот именно такая константа должна быть.
Но об этом я сегодня говорить не буду. Такое тоже было исследование, которое мы делали в рамках Яндекса. Значит, ну что такое 2,27? 2,27 – это, знаете, воспринимается как какая-то физическая константа, постоянная авогадра.
Вот наблюдается некий закон природы, да? Вот сложная сеть – это как организм, который формируется с течением времени. Количество вершин растет, стремится к бесконечности, но закон степенной остается неизменным, и вот эта константа не меняется с течением времени.
Видите, справа никакой, по сути, зависимости от n нету, кроме той, которая зашита в сомножитель, стремящейся к единице при n, стремящемся к бесконечности. То есть константа не зависит ни от d, ни от n, понятное дело.
2,27 – это тоже константа, она ни от чего не зависит. И, в общем, правая часть зависит только от величины d, то есть от того, какие степени вершин мы рассматриваем. И я думаю, интуитивно совершенно понятно.
Если нас интересует граф, ну скажем, с 10 миллиардами сайтов, с 10 миллиардами вершин, то вряд ли в нем будет очень много вершин, имеющих степень миллиард. Так вот здесь утверждается, что вероятность, с которой случайно выбранная вершина окажется имеющей степень миллиард, ну, это величина константа, там какая-то величина, поделенная на миллиард в степени 2,27.
Но, извините, это больше, чем 10 в восемнадцатой, причем значимо, что миллиард – это 10 в девятой, и если вы 10 в девятой, да еще возводите в степень 2,27, Но это какая-то почти ничтожная величина, вообще можно не обращать внимания. Шансов нет встретить вершину степени миллиард. И это вполне соответствует нашей с вами интуиции. Ну, потому что откуда в интернете возьмется сайт, который цитируется практически всеми другими сайтами? Степени миллиард. Это безумие какое-то.
Вот. Но важно, что вот этот закон убывания все-таки это не экспонента какая-то, не субэкспоненциальная функция, а именно полином от d. И вот это отражено в слове степенной. Степенной в том смысле, что здесь в знаменателе стоит степень числа d.
Ну а распределение степеней вершин, действительно распределение степеней вершин, о чем уж тут говорить. Что касается вот этой константы, то, друзья, ну мы с вами целый семестр учили довольно сложные вещи, касающиеся теории вероятностей.
Вы же понимаете, что сумма всех вероятностей равна единице. Да это, в общем, и очевидно из записи, которая тут присутствует. Если вы сложите все вот такие чиселки по всем d, то у вас единичка должна получиться.
То есть конст находится просто из условия, что сумма по всем d от единицы. Ну формально до бесконечности. Понятно, там нет вершин бесконечной степени, но формально до бесконечности.
Конст, поделенная на d. В степени 2,27 равно единице. Понятно, что ряд сходящийся, поэтому конст можно найти, но будет какая-то не очень большая величина. Может быть, присутствующий кто-нибудь знает, что вот если бы здесь было просто d в квадрате, то сумма бесконстанта равнялась бы π квадрат поделить на 6.
Сумма величин обратных d в квадрате равна π квадрат на 6. Не знаю, кто-нибудь слышал или нет, такой потрясающий факт. Но это факт из теории чисел, который не так уж сложно доказывать.
Ну понятно, что это еще меньше, чем π квадрат на 6. То есть, в общем, речь идет об очень небольшой константочке около единицы, которая на суть поведения вот этой величины серьезно не влияет.
А вот то, что здесь стоит 2,27, это принципиальная вещь, это удивительный закон природы. Отмечу, что в других сложных сетях наблюдается такой же степенной закон, но вот эта константа, она зависит уже от природы.
То есть, это константа характерна для веба и для случая, когда мы в качестве вершин рассматриваем сайты. Если мы будем брать какие-то белок-белковые взаимодействия и другие сети, подобные этой, там, по-моему, получается что-то между тройкой и четверкой.
То есть, вот эта вот константа в степенном законе больше. Но это я сейчас боюсь соврать. Вроде бы она больше трех. Но для интернета она такая. Такое вот замечательное тоже наблюдение.
Вот, повторяю, что есть... Есть еще масса-масса-масса замечательных интересных наблюдений, которые были сделаны уже сильно позже, в течение прошедших 21 года, с тех пор, как Барабаш и Альберт написали свою работу.
Ну и чего они сказали, товарищи Барабаш и Альберт? Они сказали, ну смотрите, вот мы наблюдаем как минимум три таких замечательных устойчивых свойства. Наверное, будет очень здорово, если мы попробуем объяснить природу этих свойств.
Для чего нужна модель? Пусть там вероятностная, комбинаторная какая-то. Для того, чтобы объяснить природу вещей. Ну и дальше научиться что-то предсказывать или, скажем, выявлять какие-нибудь аномальные явления, если они противоречат этой природе.
Появился какой-то сайт, который сильно выбивается вот из этих свойств локально. А, наверное, это что-то особенное. Может быть, спам. На основе этого можно, например, строить какие-то классификаторы спама.
И мы этим тоже занимались. Можно искать какие-нибудь breaking news, какие-нибудь новости, которые только-только-только возникли и попали в топ-5 Яндекса на морду. Ну и так далее. То есть, если вы знаете некоторую достоверную модель, то нарушение свойств этой модели в рамках текущей ситуации где-то локально, это свидетельствует о том, что тот сайт, который привел к нарушению, скорее всего, чем-то интересен.
И это помогает, например, усиливать качество поиска, если соответствующую чиселу... соответствующую чиселку зашить в машинное обучение, которое занимается, собственно, ранжированием по запросу.
В общем, куча разных замечательных приложений у любых моделей здесь есть. И вот Барабаш и Альберт сказали, а давайте попробуем использовать такую идею, которая, в общем, была, конечно, до нас придумана, не мы первые.
Давайте попробуем вот такую идею использовать. Называется она предпочтительное присоединение. Значит, друзья, я не знаю, много ли вас сию минуту меня слушает или большинство собралось слушать в записи, но я все-таки на всякий случай спрошу.
Я вроде рассказываю довольно простые вещи, поэтому я говорю быстро, но, может быть, я говорю слишком быстро. Вы меня, пожалуйста, притормаживайте, если кто-то сию минуту меня слушает и не успевает.
Если по скорости все нормально, тогда давайте двигаться дальше спокойно. Ну, я не знаю, будет кто-то реагировать. Вообще, сессия приближается, у народа куча всяких зачетов, экзаменов.
Народ, конечно, мог немножко захереть в плане слушания лекций. Не знаю. Но подождем, если будут какие-то замечания, я приторможу. Предпочтительное присоединение – это, по-другому говоря, знаете, к деньгам деньги.
Знаете как? Хорошая скорость, но это хорошо. Значит, вот есть такое замечательное выражение – к деньгам деньги. А здесь у нас вместо денег ссылки к ссылкам-ссылке. То есть идея такая – у кого больше денег, тот, скорее всего, еще больше нагребет.
Не огребет, а нагребет, то есть побольше денег получит. А здесь идея такая, что если у какого-то сайта уже достаточно высокая цитируемость, уже довольно многие сайты его процитировали, поставили на него ссылку, то у него и будет.
И больше шансов, у него и больше шансов получить новые ссылки при появлении очередных новых сайтов. Ну, такая банальненькая, в общем, идея, ничего в ней такого безумно выдающегося нет, вот тем не менее, даже на ней удается довольно существенно выехать.
То есть, вот как минимум эти три свойства можно этой идеей до определенной степени описать. Здесь же самое удивительное, это вот этот степенной закон с загадочной константой, и этот степенной закон в том числе укладывается в идеологию предпочтительного присоединения.
Значит, дальше я скажу так. Сами Барабаши и Альберт по специальности не математики и даже не информатики, а не физики. И... Это, я бы сказал, как раз максимально приближает их к нашему физтеху, вот, может быть, в меньшей степени к той школе, которой я руковожу, потому что у меня где-то есть физика, а где-то ее нет совсем, вот, но к той школе, для которой читаются вот эти лекции, я думаю, что они тем самым становятся ближе, все-таки физика-то у вас есть.
И это очень хорошо, потому что физика – это наука о том, как строить модели, физика – это наука о том, как мыслить моделями, и на самом деле мне безумно жаль, что есть очень много...
Много людей, которые этого, ну, как бы не воспринимают, и поэтому приходится их физике лишать, чтобы у них катарсис наступал, вот. Ну, есть такое количество народу, мы для них тоже придумали замечательную базу с дискретной математикой, вот, но все-таки физика, она хороша.
Значит, тем не менее, конкретные физики Барабаши и Альберт в своем рвении строить модели немножко переборщили и перегнули, скажем так, палку. Слишком мало обратили внимания на математическую сферу.
И строгость своих утверждений. То есть идея была абсолютно, конечно, правильная, и, наверное, они ее как-то аккуратно математически реализовывали, но, к сожалению, очень мало статей, которые написаны за авторством этих товарищей, и из которых можно было бы точно понять, что именно они считают.
То есть вот как они строят конкретную модель на основе вот этой вот идеи, что вероятность присоединения должна быть пропорциональна. На самом деле степени вершины, к которой производится присоединение.
Вот это, к сожалению, из их статей понять невозможно, и даже из их рассказов понять не особо можно. А самое худое, что у них есть статьи, которые с математической точки зрения прямо противоречат друг другу.
Это вот некоторые дисклеймеры все-таки. То есть они молодцы, они, будучи хорошими физиками, придумали вполне разумную идею, но дальше они ее немножко неаккуратно реализовали. Вот тут им на помощь пришли уже хорошие математики.
Которые, мне кажется, не слишком оценивают правильно физику, но это уже отдельный вопрос. Но самое забавное, что математиков, пришедших на помощь, звали, соответственно, Болобаш. Значит, здесь смешно то, что математика зовут почти как физика.
Звучит вот так, если не очень стараться, совершенно вообще в одном ключе. Барабаши, Болобаши. Тут Болобаш, он тоже венгр. В отличие от Барабаши, живет больше не в Америке, а в Англии. Но конкретно Болобаш, он почти наш человек.
Он в 68-м, что ли, 69-м году целый год провел в Советском Союзе. Он был аспирантом на стажировке у великого такого советского российского математика Гельфанда. Вот люди, которые занимаются биологией, вероятно, знают товарища по имени Михаил Гельфанд.
Ну, не уверен совершенно, конечно, что студенты 2-го курса знают, но если вдруг кто-то знает, так вот Михаил его внук. Внук того Гельфанда, который был какое-то время руководителем Болобаша.
Вот такие вот интересные пересечения. Болобаш, слава Богу, очень активен и здравствует до сих пор, но, конечно, ему уже сильно за 70. Ну, а Гельфанд, который был его руководителем, умер, ему уже было там под 100 лет.
Вот, я имею в виду тот старый. Михаил-то очень активен и вполне все занимается биоинформатикой. Вот, значит, еще смешно, знаете, что, тоже развлекательно с точки зрения имен, что Болобаша, в отличие от Барабаша, которого звали Альберт, зовут Белла.
Он дико обижается, если ему написать в письме Dear Bella с двумя L. Белла – это мужское венгерское имя, но не все это, наверное, понимают. И я когда-то рассказывал эту лекцию и сказал, ну, слушайте, ну вот Белла Барток, например, композитор такой известный, он тоже вот.
А мне сказали, слушайте, а я думал, что Белла Барток – это женщина. То есть был кто-то из слушателей, кто считает, что вот Белла, значит, женщина. Да, вот он решил, что Барток, композитор, тоже женщина по этому случаю.
Значит, Белла – это мужское имя венгерское. Вот Болобаш, он, в отличие от Альберта, мужчина. Ну, Барабаша тоже мужчина. Вот, а соавтором Болобаша, вторым математиком, который предложил, скажем так, аккуратную версию, математическую версию модели Барабаш и Альберт, был и остается его ученик по фамилии Риордан.
Ну, в данном случае тут никаких гендерных тонкостей нет, это тоже мужчина, он Оливер Риордан. Вот, такая вот пара. И сейчас я буду рассказывать уже не про вот эти веселые истории, кого как зовут и кто какого пола, а, конечно, про модель, которую они построили.
Значит, в целом идея такая же, как описана у Барабаша и Альберта, то есть надо как-то учесть предпочтение присоединяться к вершинам в большей степени. Причем так, чтобы вероятность присоединиться к вершине в какой-то степени была пропорциональна этой самой степени.
Вот, это главное, так сказать, и это придумали Барабаш и Альберт, хотя, в принципе, до этого это тоже было, в общем, известно в литературе, но для других историй. Значит, так, с математической точки зрения, с точки зрения нашего курса, идея следующая.
Давайте временно зафиксируем чиселку n и попробуем построить случайный граф на n вершинах. Конечно, число вершин у нас и до сих пор так было. Давайте попробуем рассмотреть случайный граф на n вершинах.
Ну, сделать это, конечно, можно по-разному. Можно рассмотреть, например, так, я к оператору обращусь, немножко, наверное, надо поправить камеру в мою сторону. Молодой человек, поверните немножко камеру в мою сторону.
Ага, потому что, ну, доску сейчас не будет видно просто. Без меня-то можно обойтись, голос слышно, слава Богу, это неважно. В общем, построим случайный граф на n вершинах. Мы можем построить случайный граф Эрда-Шейрени.
Тот, который мы рассматривали в связи со схемой испытаний. Бернули, и который нам очень нравился в качестве иллюстрации для очень многих замечательных идей из теории вероятностей. Ну, смотрите, вот если мы рассмотрим, попробуем рассмотреть случайный граф Эрда-Шейрени.
Я вам сразу скажу, это не пойдет. Но давайте попробуем рассмотреть случайный граф Эрда-Шейрени. То есть, у него n вершин, как и нужно, тут все хорошо. И каждое ребро из тех c, из n, то есть, из 2, которые могут возникнуть на этих n вершинах, возникает с вероятностью p, независимо от всех остальных.
Я это место проговариваю быстро, потому что мы кучу времени угрохали на вот эту модель, для того, чтобы с помощью нее иллюстрировать очень многие вероятностные понятия. Я надеюсь, что вы понимаете, о чем идет речь.
То есть, это вот такая вот биномиальная схема. Схема Бернули с бросанием монетки и появлением случайных рядов. Почему бы действительно не рассмотреть вот эту модель в качестве той, которая бы обладала свойствами интернета и хорошо его описывала?
Ну, сейчас объясню, потому что на самом деле мы все знаем для этого. У нас есть материал прямо из нашего курса, который свидетельствует о том, что ничего хорошего не получится. Другое дело, вы-то мне можете сказать так, но, елки-палки, даже интуитивно понятно, что вряд ли что-то хорошее можно получить.
Почему интуитивно? Понятно. Потому что, ну, трудно себе представить, что в реальном интернете ребра, то есть гиперссылки, появляются с одной и той же вероятностью, причем независимо друг от друга.
Ну, как-то это вот не вяжется ни с чем. Но, понимаете, вот интуиции может не быть, а модель может даже и сработать до какой-то степени. Так что тут нужны какие-то все-таки скорее математические, а не интуитивные обоснования тому, почему модель все-таки не работает.
Вот, идея очень простая. Значит, нам, во-первых, нужно реализовать разреженность, да? Смотрите, мы знаем, что веб-граф должен быть разреженным, то есть у него должно быть на n вершинах m умножить на n ребер.
Но, смотрите, если вы взяли вот такой случайный граф, то в среднем какое количество у него ребер? Математическое ожидание числа ребер в случайном графе. Математическое ожидание числа ребер.
Вот это мы с вами проходили. И даже если кто-то подзабыл, но вы вспомните, это материал давнишней-давнишней лекции. Это в чистом виде линейность, схема испытаний Бернулли. У нас всего ребер c из n по 2, вероятность ребра p, и за счет линейности получаем вот такое математическое ожидание.
Если вдруг кто-то прям сходу не воспринял, ну, продумайте, это должно быть понятно, в рамках этого курса все это было и были более сложные вещи. Значит, среднее число ребер в таком случайном графе вот такое.
Если p это константа, ну, понятно, что граф получится очень плотным. В среднем у него тогда будет n в квадрате p пополам ребер. Если p не зависит от n, ну, тогда это вообще ужасно, это ни на что не похоже.
Нам-то нужно m умножить на n. А, скажете вы, ну, давайте попробуем извернуться. Давайте, у нас такое случалось тоже в рамках этого курса. Давайте будем считать, что p это функция от n, которая, например, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Такое у нас бывало, когда мы изучали количество треугольников вот в этом самом случайном графе. Там как раз было важно n умножить на p стремиться к бесконечности или к нулю, или к какой-то константе.
Все это мы проходили. Но вот если p взять, например, равным 2m поделить на n, где m это вот вожделенная константа, вот эта самая, в линейной зависимости числа ребер от числа вершин. Возьмем такое p, подставим сюда 2m поделить на n, умножить на n в квадрате.
Ну, получается 2mn поделить пополам, шлеп-шлеп, опа, разреженность-то получилась. То есть вот в этом случайном графе Эрда-Шерене вполне можно смоделировать разреженную ситуацию. Но для этого надо положить вероятность ребра равной вот такой величине.
А теперь еще одна замечательная история. Которая у нас с вами была в рамках этого курса. То есть мы можем прибегать к знаниям, которые получили на предыдущих лекциях, для того, чтобы вот как-то разобраться с этим моделированием.
Смотрите. Хорошо, взяли такую вероятность. Да, она стремится к нулю с ростом числа вершин, но зато она создает имитацию разреженности. Получается редкий граф. Редкий в смысле числа ребер.
Хорошо. А вот нам дана какая-нибудь вершина этого графа. Ну, v это какая-то чиселка из множества от единицы до n. А дальше там еще какие-то вершины. И их всего n минус одна штука. Вот мы выделили какую-то вершину v.
Спрашивается, с какой вероятностью степень этой вершины... Ну, дег это обозначение для степени, я вроде писал. Нет, если не писал, то это обозначение для степени. Дег от слова degree. С какой вероятностью степень вот этой конкретной вершины в случайном графе g от np равняется какому-нибудь числу k?
k, понятное дело, от 0 до n без единицы. k меняется от 0 до n без единицы. Граф случайный, то есть ребра в нем случайные, да? Вот нас интересует, с какой вероятностью из этой конкретной вершины вот в это облачко пойдет ровно k ребер.
Ну, это схема испытаний Бернули. Значит, эта вероятность устроена, конечно, вот так. Это c из n минус 1 по k. Мы выбираем те k таргетов, куда отправятся ребра, если мы хотим, чтобы их было k штук.
Дальше мы это умножаем на p в степени k и умножаем на q в степени n минус 1 минус k, где q, как обычно, это 1 минус p. Мы находимся в классической схеме испытаний Бернули. Это было давным-давно, может быть, уже подзабылось, но вспомните.
Курс наш. Остаточные знания должны проявляться хотя бы, так сказать, ну, в рамках курса. Ладно, там через несколько лет. Вот, конечно, да, степень вот этой конкретной вершины v равняется задному конкретному числу k с вероятностью вот такой вот.
То есть это биномиальная случайная величина с параметрами n минус 1 и p. Такое обозначение у нас тоже было. При этом p – это 2m поделить на n. Ну, обозначьте вот это буковкой c, чтобы, может, привычнее было глядеть на происходящее.
Пусть 2m обозначено просто для краткости буквой c. Как ведет себя биномиальная случайная величина в этой ситуации? Там какая-то xi. Вот если xi имеет биномиальное распределение, в котором n минус 1 испытание, ну, считайте, что n – это то же самое, это асимптотика такая же.
А p ведет себя как c поделить на n. Хе-хе. Была у нас замечательная теорема. И была даже целая теория, в которую эта теорема вкладывалась как специальный частный случай. Это называется предельная теорема Пуассона.
Вспоминайте, пожалуйста, курс. Значит, вот такая вот последовательность случайных величин, зависящая от числа вершин случайного графа, она по распределению… Это уж совсем недавно было, должны помнить что-то.
Что такое по распределению? При n, стремящемся к бесконечности, сходится к это, которое имеет пуассоновское распределение. С каким параметром? Да с параметром c, конечно. Потому что c поделить на n, тут n перемножаете, в пределе получаете c.
n умножить на p, n минус 1 умножить на p – это математическое ожидание ксенного. Здесь тоже стоит математическое ожидание. Я много раз это комментировал в течение курса. То есть здесь стоит c, ну или, если хотите, 2m.
c и 2m – суть одно и то же, просто c мы так обозначили, чтобы привычнее для вас выглядело. То есть распределение вот этой случайной величины, оно очень похоже на пуассоновское. Но пуассоновское распределение – что это такое?
Это λ в степени c на e в степени минус λ, да? Поделить на… Ой, господи, не λ в степени c, глупость сказала. c в степени k на e в степени минус c поделить на k факториал. Вот так, сейчас напишу.
Вот тут c в степени k на e в степени минус c поделить на k факториал. Вероятность вот эта вот, она в пределе вот такая вот. Ну какой же это будет вам степенной закон распределения? Нет, это вполне себе экспонента.
Вон тут k факториал. Даже больше. Это ни в коем случае не степенной закон. Мы… Смотрите, как рассуждали. Мы выбрали вот такую вероятность ребра для того, чтобы оказаться в ситуации разреженности.
И никак по-другому мы не могли взять эту вероятность, если хотели соблюсти разреженность. Но с этой вероятностью у нас в пределе получается… …пуассоновское распределение степеней вершин, а вовсе не степенное, как нам то диктует наблюдение Барабаш-Альберт и их последователей, в том числе нас самих.
Огромное количество исследований показывает, что распределение должно быть степенным. Но это такой шаг и мат, да? То есть мы пытались использовать ту модель, которая, в общем, очевидно не подходит, но вдруг получится.
И нам поставили шаг, да? Сказали, вот берите такое П. Мы вывернулись, взяли. Разреженность получилась. Но дальше мы уже оказались загнанными в угол. То есть, беря вот такое П, мы с необходимостью получаем пуассоновский закон вместо Степенова.
И это окончательно ставит крест на возможности построения именно такой модели. А Балабаш и Риордан… Балабаш и Риордан… …они по-другому действуют. Они таки действительно зашили предпочтительное присоединение в свою модель, следуя заветам Балабаша и Риордана.
И вот сейчас я расскажу, как они строили модель. Я, наверное, вернусь на левую доску, просто сотру с нее. Ой, какая у меня меловая тряпочка. Ну, я думаю, будет видно. Давайте я еще вот здесь сотру.
Ну, 2,27, вы помните. Так. Смотрите, как мы будем действовать. Мы сначала рассмотрим модель Балабаша и Риордана в случае, когда параметр m равен единице. Так, давайте рассмотрим вот такой случай.
Ну, что такое параметр m? В очередной раз напоминаю, это просто отношение числа ребер к числу вершин. Ну, понятно, что m больше либо равно единице, потому что мы хотим, чтобы граф получился связанным.
А если на n вершинах меньше, чем n-1 ребро, то это даже не дерево, это граф, который точно развалится на отдельные связанные компоненты. Знаете, что у дерева, у связанного графа на n вершинах обязательно n-1 ребро.
Если у графа меньше, чем n-1 ребро на n вершинах, он не будет связанным. Дерево – это самый тощий связанный граф. Ну, такой простейший факт из теории графов, что дерево всегда имеет на единичку меньше ребер, чем вершин.
Поэтому m равна единице – это самое маленькое m, которое в принципе в рамках этой модели можно рассматривать. Вот давайте в честь того, что m равно единице, назовем те случайные графы, которые будем строить вот так.
То есть здесь нарисуем единичку, а впоследствии, когда научимся строить модель для m равного единице, заменим эту единичку на произвольное m уже. Вот пока пусть будет единичка. А n – это число вершин.
И мы будем строить случайный граф последовательно, индуктивно, каждый раз добавляя одну вершину и одно ребро. Успеваете, да? То есть нам нужно построить граф, у которого n вершин и 1 умножить на n ребер.
То есть n вершин, n ребер – одинаковое количество. Поэтому очень естественно строить граф в рамках такого индуктивного процесса, на очередном шаге добавляя одну вершинку и одно ребро из этой вершинки куда-то назад.
То есть как бы появляется новый сайт на свет, и он ставит очередную ссылку. Одну. Ну, начнем с g . Это совсем простой граф, вот такой вот. Проще некуда. Значит, в шутку обычно я говорю так.
Был на свете в начале всех времен один сайт. И было бедному ему одному одиноко-одиноко. Не на кого было ему сослаться. И он сослался сам на себя. И меня в какой-то аудитории спросили, а что это был за сайт.
Понимаете, да? То есть опять люди восприняли буквально, что я рассказываю какую-то историю про реальный сайт, которому было очень одиноко. И его создатель не смог придумать другого сайта, который бы его процитировал.
Мы строим модель математическую. Мы хотим построить такую последовательность случайных графов, чтобы она с высокой вероятностью отражала те три свойства, которые мы с вами выписывали.
Мир клином, конечно, на этих трех свойствах не сошелся. Есть масса других, как я уже говорил. Но вы попробуйте хотя бы эти три описать. Вот предпочтительное присоединение. Пока просто был один сайт и одна петля.
Вот. Дальше время шло. К моменту времени n-1 у нас образовался некоторый граф, у которого n-1 вершина, конечно, как я и обещал. n-1 ребро. Ну так же точно, как здесь. Одна вершина, одно ребро.
И это как бы предположение индукции. Вот мы достроились до такого графа с номером n-1. А теперь мы сделаем следующий шаг индукции. Добавим к нему одну новую вершину. Ну, я не знаю, давайте вот эти вершины как-нибудь обозначим v1, vn-1, например.
Это вот те вершины, которые были уже построены согласно, скажем так, предположению индукции. То есть в момент времени n-1, который уже наступил. И вот теперь наступает новый этап. Появляется на свет новый сайт, новая вершина, которую, конечно, мы назовем v с индексом n.
Появилась. И она должна решить, куда отправить ссылку. На кого поставить ссылку. Конечно, вы скажете, нелепо ей ставить ссылку на себя. Ведь у нее уже нет такого оправдания, какое было у вершины в момент времени 1.
Но это все шутки и смешные интерпретации. В конце концов, ну, действительно, мы можем допустить, что сайт, появившись на свет, вообще оказался супернарциссом и решил процитировать только страницы внутри себя, а никакие внешние источники цитировать не стал.
Наоборот, попросил еще, за деньги, может быть, закупил ссылок на себя. Так тоже бывает. Появляется сайт, вместо того, чтобы кого-то цитировать, он просит цитировать себя, чтобы накрутку осуществить, чтобы в выдаче он с большей вероятностью появлялся.
Но это так, в сторону это все не относится к модели. В общем, в рамках модели Балабаша и Риордана он может поставить ссылку на себя. Он может поставить петлю, удавку, может поставить ссылку на самого себя, но может, конечно, разумнее процитировать какую-то одну вершинку, которая уже была построена в момент времени n-1.
Вот это уже определяется с точностью до вероятности. То есть у нас есть вероятность образования петли, у нас есть вероятность присоединения к каждой конкретной вершине. И понятно, что мы, во-первых, хотим так подобрать эти вероятности, чтобы, конечно, сумма их равнялась единице, потому что либо так, либо так, либо так, либо так, но как-то точно будет.
Сумма этих вероятностей должна быть равна единице. А кроме того, мы хотим реализовать замысел Балабаша и Альберт на предмет предпочтительного присоединения. То есть мы хотим все-таки добиться того, чтобы вероятности были пропорциональны тем степеням, которые имели место на момент времени n-1.
Ну, вот эти два условия, собранные вместе, что сумма вероятностей равняется единице, и что каждая из этих вероятностей должна быть в пропорциональной степени, полностью определяют, что у нас в итоге получится.
А именно пишем вот так. Вероятность, с которой Vn процитирует саму себя, то есть образует петлю, давайте просто положим равной вот такой вот величине, 1 поделить на 2n-1, это вероятность, с которой новая вершина поставит ссылку на какую-то свою предшественницу, на Vt, где i меняется в пределах от единицы до n-1.
Вот эта вероятность, давайте положим ее равной с тем же коэффициентом пропорциональности, с тем же знаменателем 2n-1, степени вершины Vt, степень, давайте я просто напишу степень Vt, но подчеркну, что вот эта степень, которая сейчас находится в числителе, это степень, которую вершина Vt имеет вот в этом графе, в графе, который образовался к моменту времени n-1, у которого n-1 вершина, и у которого n-1 ребро.
У каждой вершины в этом графе есть какая-то степень, вот мы ее обозначим dvt. dvt, а это коэффициент пропорциональности. Да, он зависит, конечно, от того, с каким n мы работаем, но для фиксированного n это просто некоторая константа.
То есть мы реализовали идею предпочтительного присоединения, действительно, вероятность присоединиться к какой-то предшественнице пропорционально ее степени, и, кроме того, легко видеть, что сумма этих величин равна единице, если вы берете сумму по всем i от единицы до n-1, и потом вот еще это дело прибавляете.
Почему это так? Ну, вот это единственное, что может быть не очевидно сходу, но это очень просто. Знаменатель у всех общий, а сумма степеней вершин любого графа это удвоенное количество его ребер.
Ну, такой совершенно классический, очень простой факт. Если вы складываете степени вершин графа, то вы каждое ребро учитываете дважды. Один раз в степени вот этого конца, другой раз в степени вот этого конца.
Поэтому, когда вы сложите все степени вершин, вы получите удвоенное количество ребер. Ребер n-1 в два раза больше. Это 2n-2 плюс еще вот эта единичка в числителе, и вот вам как раз сокращение с знаменателем.
2n-2 плюс 1 – это 2n-1, поделить на 2n-1 – это как раз единица. Как нам того и хотелось. Кто-то меня порадовал. Как мило, да? Как же мило. А кто его, интересно, просил? Красота. Ну ладно, разберемся, это я в шутку.
Так, друзья, значит, понятно, да, какой процесс вероятностный здесь получился? Очень простой. Но он, конечно, зависит от шага. То есть, видите, коэффициент пропорциональности меняется с течением времени.
Чем дальше мы ушли в процессе построения, тем больше будет, конечно, знаменатель. Тем не менее, да, мы сохраняем корректность распределения вероятностей, то есть сумма их действительно равна единице, и мы добиваемся предпочтительного присоединения.
Вы скажете, а чего мы так стараемся? Зачем мы мучаемся и добиваемся этого предпочтительного присоединения? А затем, что именно оно-то нас и приведет в итоге к успеху. Ну, то есть, понятно, что в рамках этой конструкции разреженность, по крайней мере, при m равном единице, соблюдена.
Но нам еще надо проверить тесноту мира, и нам надо проверить степенной закон распределения степеней вершин. Ну, давайте я сначала все-таки рассмотрю случай m больше либо равняется двойке.
Смотрите, на самом деле тут очень важный момент. Модель Балабаша и Риордана определяется только для целых, для натуральных чисел m, для натуральных коэффициентов пропорциональности. В принципе, ну, мы могли бы сказать, пусть у нас отношение числа ребер к числу вершин это что-нибудь такое 2,7 или там, не знаю, 3,9.
Теоретически можно и так, или 4,37. В принципе, можно и так. Но вот их модель, она в этом смысле относительно грубая, она допускает только целочисленный коэффициент пропорциональности в отношении числа ребер и числа вершин.
Поэтому m больше либо равное двойке, это означает, что теперь m это 2, 3, 4, ну, какое-то вот такое натуральное число. До сих пор оно было единице равно. Делаем мы вот какую замечательную вещь.
Мы рассматриваем граф G1 . Это граф, у которого m вершин, ну, который построен на левой доске. Вот мы только что определили этот процесс. Это случайный граф, у которого m вершин и m ребер.
То есть это, конечно, не совсем то, что нам нужно. Нам надо n вершин и m ребер. То есть ребер должно быть в m раз больше, чем вершин. А пока мы строим тот граф, какой умеем строить, но вот с таким количеством вершин и, соответственно, с таким же точно количеством ребер.
Построили. Это случайный граф, он с какой-то вероятностью такой, с какой-то вероятностью сякой. Это именно случайный граф. Вот. Хорошо. Ну вот давайте, вот он реализовался, этот граф, а мы его сейчас немножко попортим или наоборот улучшим.
У него же mn вершин. Ну, вот они какие-то там, v1 и так далее, vm. Потом я так отделю, vm плюс 1 и так далее, v2m и так далее. Ну, в конце будет какая-то группа вершин мощности m, заканчивающаяся на m умножить на n номере.
То есть мы разобьем вершины вот этого графа на группы мощности m каждая. Вот на такие группы мощности m. Разобьем все вершины, которых m умножить на n. На группы мощности m. А затем скажем, вот это такая вершина w1.
Даже я вот так сделаю. Так вот абстрагируемся и скажем, такая жирная вершина, которую мы назовем w1. Вот это такая жирная вершина, которую мы назовем w2. Вот это такая жирная вершина, которую мы назовем wm.
ну, WN, N одинаковых групп мощности M каждой. То есть это как бы, ну, знаете, мы берем странички и собираем в сайты. Можно так для себя представлять, чтобы было удобнее просто с интуитивной точки зрения.
Взяли M страничек и схлопнули в один сайт и назвали этот сайт W1. Взяли следующие M страничек и схлопнули их в еще один сайт, который назвали W2. И так вплоть до WN. Схлопывали, схлопывали и на схлопывали.
Вот зараза. Поедает что-то у меня, поедает, гаденыш. Ладно, не обращайте внимания. Это спам. Вот. Такой процесс. Вершины схлопнули, а ребра давайте все сохраним. То есть если вот здесь были какие-то ребра или петли, уж, увы, один-то точно была петля, просто по построению мы начинаем с петли.
Вот. Если вот здесь были какие-то ребра, петли, ребра, мы их все превратим в кратные петли. Ну очень естественно, если это представлять себе как сайт. Но вот идут какие-то ссылки между страничками.
Одна страничка даже пускай процитировала самую себя, как ей только это удалось. Такая вот циклическая ссылка. Ну да ладно. Вот. Есть куча каких-то ссылок. Вот они все превратились во внутренние ссылки этого сайта.
То есть возникли кратные петли. Ну а кто? Кто нам мешает в интернете кратные петли рассматривать? Они бывают, они там случаются. Вот. Если были какие-то ребра вот так, перекрестные, идущие между разными группами, укрупненными теперь, то, естественно, они превратятся просто в кратные ребра, соединяющие вот эти вот укрупненные вершины сайта.
Как бы. Вот. Ну и так дальше. То есть получается, что у нового графа, который вот здесь образовался в результате такого укрупнения n вершин, но по-прежнему m умножить на n ребер. Мы не отождествляем между собою кратные ребра, мы считаем их разными.
Мы не отождествляем между собою кратные петли, как и в природе вещей, как и в реальном интернете, в реальном веб-графе. Мы считаем все это разными ссылками, разными ребрами. Поэтому у этого графа по-прежнему m умножить на n ребер, при том, что вершин в m раз меньше.
Все. Вот этот граф называем gm. gm, n с произвольным m. То есть если m равно 1, никакой склейки делать не надо. Если m больше либо равно 2, тогда производите вот такие вот укрупнения, склеиваете как бы маленькие странички или сайтики в один большой мегасайт.
И ребра, которые шли между вот этими страничками, загоняете либо внутрь мегасайта, либо отправляете в кратные ребра между разными мегасайтами. Вот такое вот построение. Все. Это вся модель Балабаша и Риордана.
Но это не все. Как лекция, это еще не все. Значит, у нас есть еще сколько-то там 10-15 минут. Это как раз время на то, чтобы сформулировать теоремы, которые свидетельствуют о том, что вот эта вот простенькая, банальненькая, казалось бы, конструкция, которая, конечно, не отражает всех тонкостей и всей специфики построения интернета в реальности и обладает массой минусов.
Тем не менее, те три свойства, которые устойчиво наблюдаются и впервые были наблюдены, так сказать, товарищами Барабаш и Альберт, с успехом описывают, или почти с успехом. Сейчас я сформулирую соответствующие результаты.
Значит, теорема 1, доказанная авторами модели и присоединившимися к ним товарищами. Там еще несколько было соавторов у них, у Балабаша и Риордана. Значит, теорема 1, она вот чего говорит.
Давайте рассмотрим диаметр вот этого случайного графа как случайную величину. Ну, естественно, это случайная величина, ведь граф-то случайный. Мы не знаем, чему конкретно окажется равен этот GMN.
Все зависит от того, как монетка ложилась, как те вероятности распределялись, что реализовывалось, к какой вершине происходило в итоге присоединение. Это случайный граф. Вот если рассмотреть диаметр как случайную величину, то имеет место вот такое утверждение.
Для любого эпсилона большего нуля, я тут напишу, вероятность которой 1 минус эпсилон помножить на натуральный логарифм N и поделить на виноват повторный натуральный логарифм N. Но, товарищи, вы из тех второй курс, никого это не должно смущать.
Такая вот дробь, да? Логарифм N поделить на повторный логарифм. А кто-то в магистратуре. Значит, вероятность того, что диаметр случайного графа GMN, вот такая вот случайная величина, лежит в пределах от 1 минус эпсилон на логарифм N поделить на повторный логарифм N до 1 плюс эпсилон на логарифм N на логарифм повторный N стремиться к единице при N стремящемся к бесконечности.
Значит, это выглядит довольно громоздко, но сразу в этой записи все понятно. Вы возьмите эпсилон. Так, очень маленький. Ну, очень-очень маленьким так, чтобы это уже вообще было несущественно.
Тогда и слева стоит почти вот эта дробь, и справа стоит почти такая же дробь, но с точностью до того, что здесь, скажем, 0,69, а здесь 1,001. Ну, то есть мелочи какие-то. Разница мультипликативная, но, в общем, несущественная.
Ну, то есть получается, что случайная величина, которая принимает значение приближенно равное вот этой дроби с вероятностью крайне близкой к единице, если вершин много. Ну, в природе-то вершин много, их миллиарды.
Так что ожидать, что эта вероятность будет близкой к единице, вполне уместно, даже если эпсилон достаточно маленькая. Вот. Можно это утверждение в тех терминах, которые мы научились писать с вами в рамках нашего с вами курса, записать еще короче.
На самом деле, это закон больших чисел. На самом деле, это утверждение о сходимости по вероятности. Утверждается, что вот эта вот случайная величина, вот эта, диаметр случайного графа GMN, если ее поделить на вот эту необычную немножко дробь, логарифм N, поделенный на повторный логарифм N, если ее поделить на эту дробь, по вероятности при n, стремящемся к бесконечности, сходится к единице.
Если кому-то это не очевидно, продумайте, это очень хорошее упражнение на вспоминание, как устроено определение сходимости по вероятности. Это такой типичный закон больших чисел в классической форме.
Некоторая последовательность нормированных случайных величин по вероятности сходится к единице. Ну, так вот. Ну, можно и так это, конечно, интерпретировать, если вот это выражение кажется страшным.
Но смысл именно такой. Вот. Но практический-то смысл какой? При чем здесь те наблюдения, которые мы с вами обсуждали? А вот при чем. Дело в том, что в 1999 году, когда Барабаш и Альберт делали свои наблюдения, интернет был маленьким.
И для них, для него был характерен размер типа 10 в восьмой. Ну, даже меньше, там 20 миллионов, что ли, у них было. Вершин всего 2 на 10 в седьмой. Вот если вы посчитаете логарифм от 20 миллионов и разделите его на повторный логарифм, то есть на логарифм от логарифма, да, то вы увидите с ужасом и восхищением, что для такого количества вершин вот эта дробь, вот эта дробь, она вообще примерно 6.
Там 5,97, что ли. При этом функция логарифм поделить на повторный логарифм настолько медленно растет, что даже если вы вот это 2 на 10 в седьмой замените каким-нибудь 10 в десятой степени, все равно эта дробь будет меньше, чем ну, примерно 10.
А 6-10 это и есть то наблюдение, которое делается статистически относительно диаметра реального веба. Поэтому противопоставить, так сказать, статистически гипотезу о том, что вот это вот правильная оценка или гипотезу о том, что диаметр вообще не растет и остается константой с течением времени при сколь угодно большом N при нынешних объемах данных не получается.
Нам не хватает просто знаний. Мы знаем, там, 10 миллиардов вершин, но так для 10 миллиардов что эта дробь, что 6-10 суть одно и то же. Поэтому это очень крутая теорема. Оказывается, что на нынешнем объеме данных вот эта вот простенькая модель ситуацию с тесным миром с малостью диаметра отлично описывает, отлично моделирует. Конечно, если окажется с течением времени, что на квадриллионах вершин все-таки это не лог на лог-лог, а это опять шестерка, ну тогда придется как-то модифицировать конструкцию. Но пока эта конструкция отлично работает.
И вторая теорема, на которой мы сегодня все завершим, тоже, естественно, принадлежащая Перу авторов модели, потом уточнявшаяся нами, нашей группой, был такой замечательный у нас исследователь Евгений Гречников, который очень существенно уточнил результат этой теоремы, но я сейчас не буду про Гречникова, я сформулирую, как ее написали сами авторы модели.
Сами авторы модели сказали, что справедливо вот такое утверждение, теорема 2. Кстати, я чуть-чуть ввел вас в заблуждение, вот здесь m предполагается больше либо равным двойке, то есть m равная единице в эту теорему не укладывается.
Но это неважно, потому что в реальности m, конечно, больше двойки даже. Теорема 2 это про степень вершин, как вы, наверное, догадались. Но если не заморачиваться вот такими вот записями с исходимостью по вероятности, хотя там тоже самое, конечно, это закон больших чисел, описать вот в таком более развернутом виде, то надо писать вот так. Здесь уже для любого m вообще, в том числе и больше либо равным единице, то есть единица может быть, для любого ε большего нуля.
Но давайте во всю доску напишем вероятность того, что 1 минус ε тут 2m на m плюс 1 поделить на d плюс m d плюс m плюс 1 сейчас напишу некий ужас d плюс m плюс 2 вот так вот. Меньше либо равняется, так, здесь количество вершин степени d поделить на n.
Так, количество вершин чего? Графа GM и n, конечно. Вот того самого случайного графа, который исследуется. Так, у меня совсем иссяк мел, сейчас возьму побольше. Вот, количество вершин случайного графа GM и n, каждый из которых имеет степень d, поделить на n. То есть вот та самая величина, которая должна подчиняться степенному закону распределения.
Меньше либо равняется, ну, у меня похоже, все равно, конечно, не лезет. Но, понятно, на то же самое я сейчас напишу 2m на m плюс 1, а здесь начну писать, но понятно, что дальше напишу вот так.
Многоточие. Под многоточием подразумевается просто еще два сомножителя, d плюс m плюс 1 и d плюс m плюс 2, такие же точно, как в левой части неравенства. Вот эта вероятность, как не трудно догадаться, стремится к единице, при n, стремящемся к бесконечности.
Ну, то есть, опять, вот эта вот величина, которая должна быть распределена степенным образом, она действительно примерно с точностью до какого-то мизера влево и, соответственно, до какого-то мизера вправо, примерно ведет себя, как вот такая вот штуковина.
Вот такая вот. 2m на m плюс 1 поделить на вот это произведение. В чем же пафос, товарищи? Ну, пафос понятно в чем. Вот это вот 2m на m плюс 1, это константа. m это фиксированный параметр модели.
Это число натуральное. Это конст. Тот самый, который и должен стоять в числителе степенного закона распределения. А в знаменателе написано следующее. d плюс какая-то константочка, а d может расти, d может быть большим, d может быть несколько тысяч, например, а константочка это 10.
1000 плюс 10, 1000 плюс 11, 1000 плюс 12. Но согласитесь, в знаменателе примерно d в кубе. d большое, а m это фиксированная константа. И нас интересует асимптотика по d. Вот оказывается, что вот это вот, это примерно конст, поделенное на d в кубе.
Вы скажете, но извините, это же не d в степени 2,27. Как вы, Андрей Михайлович, вы же так пропагандировали тут вот это ваше 2,27. Ну да, скажу я вам в ответ, действительно, чуть-чуть не получилось, но закон степенной, и в общем этот показатель уже близок к тому, который нужен.
С другой стороны, но ведь мир, как я много раз подчеркивал, клином не сошелся именно на модели, извините, именно на веб-графе. Мы же можем рассматривать биологическую сеть или еще какую-то, а там, глядишь, и вот такой параметр, а вовсе не 2,27.
Но, конечно, не в этом дело, ну что там, подгадали какую-то модель под какую-то конкретную ситуацию. Понятно, что здесь есть вот этот существенный недостаток. Очень хочется научиться, как говорится, тюнить, ну подправлять, так сказать, да, подтягивать под свои условия вот эту константочку, она вот чуть-чуть подкачала, тут я согласен.
Кроме того, на самом деле товарищи, вот все-таки я скажу про Гречникова, авторы вот этой теоремы, они предполагали, что D виноват, не превосходит, это ужас какой-то, N в степени 1,15. Ну, понятно, что даже если N это 10 в 9 степени, если это миллиард, или там это 10 миллиардов, то извлекая корень 15 степени вы получаете какое-то дикое совершенно ограничение. Вот Гречников это убрал.
То есть это действительно справедливая теорема, и это утверждение не только авторов модели, но и Гречникова, который это делал в начале 2010-х годов. 2010-х годов. Вот. Тройку заменить произвольные константы люди умеют.
У меня остается совсем буквально несколько минут, я вот сюда вернусь, я буквально пару слов скажу. Надо немножко поменять вот этот числитель, заменив его неким параметром a, и вот этот знаменатель, и здесь тоже этот a с минус единичкой добавить, двоечку на a плюс 1 заменить, потому что я не буду подробно объяснять. Можно построить модель чуть-чуть измененную, она называется Бакли и Остгуса в честь товарищей, которые пришли практически сразу после Балабаша и Риордана, как только было замечено, что вот есть такой недостаток, слишком жестко фиксируется параметр степенного закона, и они придумали как модифицировать эту модель, введя в нее дополнительный параметр такого вот ну как бы первоначальной притягательности каждого сайта, вне зависимости от степени его вершины, вот некий параметр a начальной притягательности каждого сайта.
Введя этот параметр в конструкцию модели, они сумели удостовериться, а Гречников потом тоже очень аккуратно уточнил, в том, что все вот эти вот теоремы остаются верными и для новой модели тоже, а вот это утверждение преобразуется таким образом, что здесь вместо тройки в знаменателе возникает d в степени a плюс 2, и если вы хотите получить 2,27, вы берете просто изначально и строите модель с параметром a равным 0,27, хотите получить какую-то биологическую сеть, берете а больше единицы, потому что там вроде бы параметр между тройкой и четверкой, то есть вы действительно можете тюнить эту модель и все получается совсем круто.
Ну там соответствующая более сложная теорема у товарищей, которые авторы модели, как Лиосгуса, здесь было еще хуже, что-то типа одной сотой, но Гречников это тоже все убрал. То есть это действительно получается.
Вот, друзья, я в общем говорил в таком хорошем темпе сегодня, но поскольку я уж совсем ничего не доказывал, а тема такая горячая, довольно простая в то же время, я думаю, что не должно было кокнуть а лекция и скорее всего весь курс за сим будем считать, что завершены.
Скорее всего, потому что мало ли, вдруг на следующей неделе у меня появится время, но скорее всего его не будет. А так, в принципе, как в прошлом году, я честно все прочитал, курс полностью выполнен.
Так что давайте, друзья, разбирайтесь в деталях, сдавайте зачетик дифференцированный. Есть вопросы какие-нибудь на оставшиеся две минутки? Или все-таки кокнул? Жалко было бы. Нет, пока просто спасибо идут.
Вопросов нет. Вроде не кокнуло. Ну хорошо, друзья. Я надеюсь, что это дело зашло, что вы разберетесь как следует. Надеюсь, что скоро нас выпустят из катакомб. Мы будем встречаться в большой аудитории.
Я буду смотреть не в камеру, а вот так. Все. До встречи. Я выключаюсь.
