Итак, добрый день, дорогие мои слушатели. Мы продолжаем наш курс теории функций комплексного
переменного. У нас сегодня 18-я лекция, и мы продолжаем изучать свойства гробно-линейных
отображений. Мы с вами на прошлой лекции ввели понятие конформного отображения и проверили то,
что дробно-линейное отображение это рациональная функция, у которой числительный заменатель имеет
первую степень. Вот такое дробно-линейное отображение обладает тем, что это является,
отображение является, конформно отображает всю расширенную комплексную плоскость на всю расширенную
комплексную плоскость. Кроме этого, мы доказали теорему о том, что каждая окружность или прямая
при дробно-линейном отображении переходит в окружность или прямую. Следующая теорема,
которая у нас стоит на очереди, связана была с симметричной точкой. Мы ввели понятие симметричной
точки относительно окружности, известно понятие относительно прямой, и вот мы, соответственно,
доказываем сейчас теорему о том, что пара симметричных точек при дробно-линейном отображении
переходит в пару симметричных точек. При этом в силу вот этого свойства того, что окружность
переходит в окружности, понятие симметричной точки для образа вполне корректно. Мы с вами
начали доказывать теорему, для того чтобы доказать эту теорему, мы доказываем лему. Давайте ее сформулируем.
Лемма первая. Если пара точек z со звездой является симметричной относительно окружности или прямой,
гамма, то и f, дробно-линейное отображение, то образы w, ну давайте z0, z0 со звездочкой,
w0, f от z0 и w0 со звездочкой, f от z0 со звездочкой, являются симметричными относительно f от гамма,
то есть образа нашей окружности, которая по круговому свойству также является окружностью или прямой.
Так, это теорема. Я сформулирую теорему в начале, теорема. Эта теорема у нас была 3 номер,
насколько я понимаю, теорема 3. И чтобы ее доказать, мы доказываем лему, которая говорит, что если у нас есть
пара точек, точки z0 со звездой симметричны, тогда и только относительно окружности или прямой,
гамма, тогда и только тогда, когда для любой окружности или прямой гамма такой,
что точки z0 и z0 со звездочкой принадлежат гамма, следует, что гамма перпендикулярна гамма маленькой.
То есть мы в одну сторону доказали, что если у нас есть пара симметричных точек,
то получаем ортогональность любой окружности и прямой. Значит, это первое доказали на прошлой лекции.
Переобратно, второе. Пусть для любой гамма и точек, пусть выбраны, пусть точки z0 со звездой таковы,
то для любой гамма окружности или прямой мы имеем, что то есть z0, что гамма маленькая,
ортогональна, гамма большая. Итак, задная окружность гамма маленькая,
с центром какой-то точки А. И известно, что для любой окружности или прямой проходящей такой,
что z0 со звездой содержится в кривой гамма, вот это надо будет вот сюда вот. Следует,
что гамма ортогональна. Какие из этого выводы? Первое, пусть гамма прямая. Тогда если мы значит
точки z0 и z0 со звездой лежат на прямой, потому что z0 и z0 со звездой должны принадлежать этой
гамма, то в силу ортогональности между гамма и окружностью гамма маленькая, у нас точка А,
из этого следует, что точка А принадлежит гамма большому. То есть наш перпендикуляр обязан
проходить через центр по свойству того, что радиус перпендикулярен касательной,
приведенной в точку касания, к окружности. Следовательно, наши точки лежат на прямой,
проходящей через центр. И так, точки z0 со звездой принадлежат L такой, что и точка А. То есть
вот мы пишем, точка А, z0 и z0 со звездой принадлежат одной прямой. Теперь кроме этого покажем,
что точки z0 и z0 со звездой принадлежат лучу, что они лежат по одну сторону от точки А. Допустим,
противная. То есть точки z0 лежат на прямой, но по разные стороны от центра. Вот это z0,
а здесь где-то z0 со звездой. Тогда проведем такую окружность с диаметром, равным вот этому
отрезку z0 со звездой. То есть посередине этого отрезка где-то будет центр окружности,
вот проводим эту окружность. По свойствам известной из геометрии, угол, опирающийся на диаметр,
вот из точки пересечения, точку z0 и z0 со звездой, этот угол будет прямой, а соответственно угол
между касательными, это будет то же самое, что угол между вот этими радиусами. Радиус от вот
этой точки z пересечения и с точки z и с точки а штрих нового. То есть вот этот уголок. Ну,
понятно, что данный угол содержится внутри прямого, никак не является прямым. Следовательно,
получаем противоречие. Противоречие говорит, что точки z0 и z0 со звездочкой принадлежат лучу,
из точки а. Давайте, значит, нарисуем новую картинку, соответственно, оси тут неважно,
значит, вот гамма, точка а, и вот на луче лежат точки z0, z0 со звездочкой. Это мы доказали.
Теперь проводим b, то есть гамма, окружность такая, что точки z0 со звездочкой принадлежат гамма
большую. Значит, проведем эту окружность какую-то. Вот и допустим, что точка z,
точка пересечения, значит, это гамма большая, гамма маленькая. Точка z пересечения гамма
маленькой с гамма большой. Так как у нас окружности гамма и гамма большой перпендикулярно, гамма
перпендикулярно, гамма большая, по условию, то это означает, что если мы приведем в точки z
касательные, касательно l маленькая гамма и касательно l большая, то они должны быть перпендикулярны друг
другу. Но с другой стороны, так как l, то есть следует, что l маленькая перпендикулярна l большом,
но так как l маленькая это касательно окружности, то из этого следует, что l большой должно
содержать центр, то есть a должно принадлежать l большому. Но это означает, что на самом деле
касательная проходит через центр, не так как я нарисовал, а через центр a. И отрезок a,
z является радиусом. Радиус из точки a в точку z и l маленькая касательная к радиусу.
Ну тогда по теореме о касательной и секущей,
мы знаем, что квадрат длины касательной, то есть z минус a в квадрате, но это есть
r квадрат, наш игровой равен произведению длин секущих, этот z ноль, z ноль минус a на z ноль
со звездочкой минуса. Ну мы видим, что получилось равенство, которое было в определении, то есть с одной
стороны точки лежат на лучи, с другой стороны произведение длин до центра равняется квадрату
то есть это означает, что точки z ноль и z ноль со звездочкой симметричны относительно окружности гаммы.
Итак, левом мы доказали в обратную сторону, то есть тем самым мы доказали, что это необходимые
и достаточные условия симметричности, артагональность с любыми окружностями,
содержащими наши точки. Теперь докажем, собственно, теорему 3, которую у нас, то есть если
исходные точки симметричны z ноль, z ноль со звездой, значит доказательства теоремы 3,
то есть пусть z ноль, z ноль со звездочкой симметричны относительно окружности гаммы.
Но я повторяю, я здесь не все случаи разбираю, потому что для прямых эти утверждения могут быть в
смысле гораздо проще, но иногда мы пользуемся тем, что гамма может быть как прямая, так и окружность.
В данном случае рассматриваем окружность и точки z ноль и z ноль со звездой симметричны относительно
окружности гаммы. Тогда у нас есть точки w ноль, f от z ноль, то есть образы, которые записаны w ноль
со звездочкой, f от z ноль со звездочкой, где f – дробно-линейное отображение, дробно-линейная функция.
Наша задача – доказать, что w ноль и w ноль со звездочкой симметричны относительно новой
образа. То есть давайте обозначим через гамма, ну скажем, с волной или гамма просто через гамма,
f от гамма маленькая. Ну мы с вами знаем, что это гамма, ну нет, давайте все-таки гамма с волной
обозначим, потому что просто гаммой мы будем означать любые окружности. Обозначим образ,
значит это окружность или прямая, в зависимости под свойству по тяреме 2,
по круговому свойству, значит гамма большое с волной, окружность или прямая.
Пусть выбрано любая гамма со звездочкой, это любая окружность или прямая, такая,
что она содержит точки w ноль, w ноль со звездочкой, принадлежит гамма со звездочкой. То есть вот
выбрали произвольную окружность или прямую, содержащую эти точки. Наша задача – доказать,
что гамма с волной и гамма со звездочкой артагональна. Тогда мы докажем необходимые
условия. То есть здесь взяли для любой окружности по лемме 1 в обратную сторону мы получим, что точки
w ноль, w ноль со звездой симметричны, значит если будет доказана артагональность. Но для того,
чтобы доказать эту артагональность, мы рассмотрим прообразы. То есть так как у нас
дробно-линейное отображение обратное, мы с вами уже выясняли, когда доказывали
анализность, обратное тоже дробно-линейное, то соответственно существует такая гамма с окружности
или прямая, то f от гамма равняется f со звездочкой. f от гамма есть гамма со звездочкой, есть та самая
произвольная окружность или прямая. При этом в силу взаимодназначности точки z ноль и z ноль
со звездочкой будут принадлежать этой гамма большой, этой окружности. Но тогда по лемме 1,
так как точки z ноль и z ноль со звездой симметричны, по первому совести, из этого следует,
что гамма большой, артагонально гамма маленькая, исходной окружности. Так как по тереме 1 f
конформно, мы доказали, что дробно-линейное отображение конформно, то оно сохраняет
окружности в малом и, главное, сохраняет углы. Поэтому если мы применим, рассмотрим образы,
то f от гамма будет перпендикулярно, артагонально f от гамма маленькой. Ну то есть это означает,
это что гамма с волной, f от гамма маленькой, артагонально гамма со звездочкой. Ну и в силу
произвольности гамма со звездочкой по лемме 1, из этого следует, что точки w ноль и w ноль со
звездочкой симметричны. Симметричны относительно образа f от гамма маленькой, то есть гамма с волной
к большой. Вот теорема доказана. Доказали, что пара симметричных точек переходит пара симметричных точек.
Следующее свойство дробно-линейных отображений, которое мы с вами должны доказать,
это так называемое групповое свойство. Что значит групповое свойство? Давайте перейдем на эту
доску, камеру повернуть.
Теорема 4.
Совокупность
дробно-линейных отображений,
задаваемыми формулами 1,2, образуют группу по операции суперпозиции.
Что это означает? Это означает, то есть,
суперпозиция двух
дробно-линейных отображений является тоже дробно-линейным отображением.
Есть единственное тождесть на отображении единичка, и обратное
к дробно-линейному является дробно-линейным отображением.
То есть, есть операция умножения, которая определяется как суперпозиция двух отображений.
Доказательства данной теоремы, давай начнем с конца. То есть, во-первых,
мы когда доказывали конформность дробно-линейной функции, мы говорили, что обратное отображение мы
его явно выписали, что оно существует и тоже является дробно-линейным. Следовательно,
последний пункт он уже выполнен. Итак, вопрос теперь к суперпозиции. Допустим,
что у нас есть два отображения. Значит, z равняется a1z плюс b1 на c1z плюс d1. Это одно отображение,
дробно-линейное соответственно с определением из коэффициентов, отличием от нуля. И второе
отображение w равняется a2z плюс b2 на c2z плюс d2, также с коэффициентами a2b2 и так далее,
определитель которых отличит от нуля. То есть, два дробно-линейных отображения. Наша задача
вычислить суперпозицию w от z от z и показать, что это тоже дробно-линейно отображение.
Вот, проще всего это сделать с помощью линейной алгебры. Давайте представим z как отношение
двух комплексных чисел. z1 на z2. Формально. Тогда z у нас получается как a1z1 плюс b1z2 поделить
на c1z1 плюс d1z2, то можно опять же представить как отношение z1 на z2, где z1 – числитель,
z2 – знаменатель. Теперь во вторую формулу, для w, мы можем подставить как отношение z2z1
плюс b2z2, частное я, c2z1 плюс d2z2 и опять же w – числитель записать через w1, а знаменатель
записать через w2. То есть, исходя из этих соотношений, мы получили две системы линейных
уравнений. z1 равняется, давайте так, напишем сразу в векторной виде, z1 на z2. Это есть a1b1c1d1,
матрица умножить на векторы z1z2. Вот, а в свою очередь w1w2 вектор, есть произведение матрицы a2b2c2d2
на вектор z1z2 с компонентом. Понятно, что отсюда получается, что w1w2 есть произведение матриц,
соответственно, a2b2c2d2 на a1b1c1d1 и на z1z2. То есть, если мы это произведение обозначим через
abcdz1z2, то из этого сразу следует, что так как, поделив w1 на w2, мы получаем, что w равняется az
плюс b на cz плюс d. То есть, коэффициенты суперпозиции, получается матрица из коэффициентов, есть произведение
матриц из входящих сюда отображений. Ну так как, определители каждой из этих матриц отличатся от нуля,
а произведение abc равняется произведению определителей a2b2c2d2 на a1b1c1d1, и каждый из них
не равен нулю. То есть, итоговый определитель отличен от нуля, и тем самым мы доказали,
что суперпозиция двух отображений будет дробленьей на отображении невыраженной,
что и требовалось. То есть, мы доказали, главное, что операция суперпозиции сохраняет нас в классе
дробнолинейных, ну а все остальные свойства, тождейственное отображение является единицей
этого отображения, и обратное тоже существует. То есть, мы доказали групповое свойство
дробнолинейных отображений. Ну вот мы как бы основные свойства закончили, переходим к некоторой конкретике.
Конкретика заключается в том, что мы хотим построить определенные классы дробнолинейных
отображений, задающие отображение элементарных областей. Вот какие же у нас элементарные области
мы будем здесь рассматривать. Элементарные области это единичная окружность и полуплоскость.
Давайте разные вариации таких задач мы разберем. Пример один.
Надо построить дробнолинейные отображения, отображающие верхнюю полуплоскость,
в единичный круг.
Для этого мы сами рассуждаем таким образом, что если верхняя полуплоскость отображается в единичный круг,
то обязательно есть какая-то точка, которая отображается в ноль. Итак, выберем произвольную
точку z0, которая такая, что им z0 больше нуля. И скажем, что z0 отображается точку 0. Мы так
напишем стрелочку. Наша функция отображает дробнолинейное, отображает z0 в ноль. Но точки z0 есть
симметричная точка относительно границы z0 с чертой. По свойству сохранения симметричных точек
мы потребуем, чтобы z0 с чертой отобразилась в бесконечность. То есть с одной стороны z0 и z0
с чертой являются симметричны относительно границы той действительной оси, а с другой стороны пара 0
и бесконечность они симметричны относительно любой окружности с центром точки 0. Значит,
так как у нас дробнолинейное отображение конформно отображает всю расширенную плоскость,
то очевидно, что граничная линия, граничная прямая в данном случае должна перейти в граничную
окружность. Потому что есть точки в области, есть точки не в области, они должны также в каждой
окрестности, поэтому граница должна перейти в границу. Следовательно, наша действительная
оси должна перейти в эту единичную окружность. Поэтому мы берем любую точку x, действительную,
принадлежащую r1, то есть лежащую на нашей границе, и смотрим, значит, куда она перейдет. Да,
но в начале вот это вот свойство мы можем записать в виде формулы. Так, w равняется,
если z0 отображается с 0, то числитель должен быть z-z0, а если z0 с чертой отображается
бесконечности, то знаменатель, это будет 0 знаменателя, z-z0 с чертой. Из этих двух соотношений
получается такое. Ну, еще какой-то быть может множитель a. Вот такое дробно-линийное отображение
удовлетворяет вот заданным условиям. Теперь осталось проверить, что любая действительная x
переходит на единичную окружность, то есть модуль w на единичную окружность равен единице,
если w берется от x. С другой стороны, это есть модуль a, на модуль числителя это x-z0,
поделить на модуль знаменателя это x-z0 с чертой. Мы убеждаемся, что в числителе и в знаменателе
стоят два комплекса сопряженных между собой числа, поэтому модули их одинаковые, они равны,
их можно сократить, и мы отсюда получаем, что модуль числа a должен равняться единице, то есть
a должно быть представлено как е в степени и альфа, то есть найдется такое число альфа, все точки на
окружность единичных сдаются как экспонента в степени и альфа. Ди альфа какое-то число от 0 до 2p.
Ну и тем самым мы пришли к выводу, что наше отображение w есть е в степени и альфа,
z-z0 поделить на z-z0 с чертой, где z0 любая точка из верхней полуплоскости, а альфа любое
действительное число, ну там на интервале от 0 до 2p, чтобы давать разные значения. Вот мы
получили целый класс дровно-линейных отображений, переводящих верхнюю полуплоскость в единичный круг.
Очень скоро мы с вами докажем на следующей лекции, что это все конформные отображения,
которые только существуют, и отображающие верхнюю полуплоскость на единичный круг,
других конформных отображений не существует. Пока мы только в одну сторону доказали,
что это отображение искомое, а что других нет, это мы докажем попозже.
Следующий пример, точнее класс отображений дровно-линейных, это когда окружность
отображается на окружность. Пример 2, значит b1,0 должно отобразиться в b1,0. Ну и естественно,
тож здесь на отображение оно, конечно, удовлетворяет этому условию, но мы хотели бы те возможные
отображения таким образом описать. Значит, это в плоскости x, y, то есть в плоскости z, а там u, v.
Опять рассуждаем из свойств дровно-линейных. Мы с вами изучили свойства именно для того,
чтобы сейчас решать эти задачи. Мы говорим, что при дровно-линейном отображении парасимметричных
точек переходит в парасимметричных точек. Мы опять берем любую точку z0, принадлежащую единичному кругу,
то есть модуль z0 меньше единицы, и предполагаем, что она перейдет 0. Естественно, у каждого
отображения какая-то точка переходит в начало координат 0. Вот мы как раз выбрали точку и говорим,
что пусть z0 переходит в точку 0. Тогда у этой точки z0 относительно окружности есть симметричная
единица на z0 с чертой. Соответственно, симметричную точку единицы на z0 мы отобразим в бесконечности.
Мы опять получили ту же самую ситуацию, что в предыдущем примере. Пара симметричных точек
перешла в пару симметричных относительно любой окружности центра в 0. Нам осталось только
подкорректировать соответственно. То есть первые условия мы запишем, что w есть a,
а некоторые с волной на z-z0, как и раньше, а об знаменателе будет z-1 на z0 с чертой.
Но такое неудобно иметь вы, эти самые деления, поэтому мы перепишем через новую константу a
z-z0, а об знаменателе здесь приведем единица минус z умножить на z0 с чертой.
Чуть-чуть преобразуем знаменатель, внажая его на z0 с чертой.
Это отображение будет всем хорошо, кроме того, что мы еще не знаем в какую окружность,
потому что данная окружность наша исходная перейдет в окружность центра в 0, но неизвестно
радиус. Опять же берем любую точку на нашей z равная e в степени и phi, она должна перейти
опять же в точку на единичной окружности. Значит w от e в степени и phi по модулю должно равняться
единице. Опять же окружность должна перейти в окружность, но это есть круговое свойство,
то есть это есть свойства известные нам, но в данном случае это обязательно в окружность единичного
радиуса, а не в какую-то окружность, с центра в ноль. Но тогда вы используете верхнюю форму,
получаем что это модуль a, значит здесь вместо z стоит e в степени и phi минус z0 поделить на
модуль единицы минус z0 на e в степени минус и phi, потому что здесь стоит сопряженная z0 с чертой.
Теперь мы вынесем из знаменателя e в степени минус и phi, мы получаем модуль a на e в степени и phi минус z0,
и удовнажая e в степени минус и phi, мы получаем модуль e в степени минус и phi,
значит вынося его за скобку, а здесь будет e в степени минус и phi,
сейчас, e в степени минус и phi, умножаем на e в степени и phi, e в степени и phi минус z0,
если мы вынесли e в степени минус и phi, вот, но мы видим, что тут числители совпадают,
а модуль e в степени минус и phi тоже равен единице, то есть это все равно опять же модулю a,
мы опять получили, что число a, которое здесь стоит, оно обязано быть по модулю равной единице,
то есть представлено как e в степени альфа, ну и мы получаем в итоге формулу для класса таких
отображений единичной окружности, единичного круга на единичный круг,
эта формула будет иметь вид e в степени и альфа на z минус z0, вид на единице минус z0 в чертой,
так, я здесь наврал, сейчас, по-моему, да, z0 в чертой здесь должно стоять, вот, здесь z0 в чертой,
и так, единица минус z0 в чертой на e в степени без черты, вот, наврал, конечно,
я не туда черту перенес, давайте исправлять, тогда мы выносим e в степени ифи, здесь получается
e в степени минус ифи, минус z0 в чертой, то есть у нас числители-заменатели становятся комплексно
сопряженными друг к другу, ну и модуль e в степени ифи тоже равен единице, то есть,
так вот, и здесь единица минус z0 в чертой, вот эта формула, опять же, показывает класс
дробнолинейных отображений, переводящих единичный круг в единичный круг, зависящий от параметров
координат z0 двух действительных числа альфа, то есть от трёх вещественных параметров,
опять же, сделаем замечание, что очень скоро на следующей лекции мы докажем, что других
конформных отображений единичного круга на единичный круг не существует, что этот класс описывает все
конформные отображения такого типа. Следующий пример, значит, начнём, мы хотим полуплоскость
теперь отобразить в полуплоскость, но начнём с того, что мы хотим три точки отобразить в три точки,
вот существует, докажем, что существует такое единственное отображение. Задача описать
дробнолинейные отображения такие, что три различные точки z1, z2, z3 отображают
три различные точки z1, z2, z3.
Как это сделать? Ну, для начала мы можем просто предъявить такое отображение по трем точкам
следующим образом. Давайте мы напишем выражение z-z1, z-z2 умножить на z3-z2 пределить на z3-z1 и равняется
w-w1 поделить на w-w2, w3-w2 поделить на w3-w1. Легко проверить, что если здесь z1, а здесь w1,
ноль равен нулю, бесконечность равно бесконечности и так далее. То есть это выражение удовлетворяет
три точки соответствует трем точкам. Притом, если записать это выражение w равно f от z, то что для
этого надо сделать? Вот это отображение мы обозначим как h от z, а вот это отображение
а значим как g от w. Тогда если мы возьмем суперпозицию равную g в минус 1 от h от z,
то мы получим наше отображение w. То есть мы видим, что здесь написано неявное дробно-линейное
отображение. Почему это дробно-линейное? Да потому что h и g дробно-линейные, а g в минус 1 по доказанному
является тоже дробно-линейным. Суперпозиция дробно-линейных тоже дробно-линейная. То есть мы написали
некое дробно-линейное неявное, которое переводит три точки в три точки. Наша цель показать,
что других отображений не существует, что это единственное отображение, переводящее три различные
точки в три различные точки. Но для этого вначале давайте докажем такой простой факт,
что если есть дробно-линейное отображение, переводящее три точки на себя, то итак пусть f такое,
что f от z k t равняется z k t, z k различные и k равно 1, 2, 3. Три различные точки переводят на
три различные точки. То это f тождественно единиц. Ну то есть f от z тождественно равно z. Ну в самом
деле, что такое f? Это a z k t плюс b на c z k t плюс d должно равно z k t. Когда приводим к общему
взаменатию, мы получаем c z k t в квадрате плюс d минус a на z k t и минус b равно нулю. Мы
получили относительно z k квадратное уравнение, которое оказалось иметь три различных решений.
По теореме Гаусса квадратное уравнение может иметь только два решения. Такое возможно только,
значит по теореме Гаусса это означает, что и c равно нулю, и d минус a равно нулю, и b равно нулю.
Если мы эти условия сюда подставим, то получается, что f тождественно равно z.
Итак, если функция переводит три точки на себя, то дробно-линейные, то это тождественно,
она все точки переводит на себя. Ну а теперь допустим, что у нас существует два, две функции
дробно-линейных. f 1 и f 2 такие, что f 1 z k t равняется f 2 z k t, опять же z k t различные точки k 1 2 3.
Ну тогда мы можем написать, что скажем f 2 в минус 1, f 1 от z k t, равняется z k t. И так как f 2
минус 1 на f 1 это есть тоже дробно-линейное отображение, то по доказанному выше это означает,
возможно, только если f 2 минус 1 на f 1 от z, тождественно равно z. Ну а это в свою очередь означает,
что f 1 равно f 2. Итак, мы доказали единственность дробно-линейного отображения, переводящего
три точки в три точки. Ну естественно, если четыре точки и произвольны четыре точки,
мы можем убедиться, что здесь не всегда имеется решение, и соответственно, если две точки или там
одна точка, то тут не единственность. И вот следующий пример, который нас интересует,
это отобразить верхнюю полуплоскость, верхнюю полуплоскость.
Пример четвертый. Написать все дробно-линийные отображения,
переводящие верхнюю полуплоскость в верхнюю полуплоскость. Мы опять вспоминаем, что у нас
дробно-линейное отображение отображает не только нашу область, но и всю расширенную комплексную
плоскость. Поэтому граница обязана перейти в границу, то есть действительная ось обязана
перейти в действительную ось, если мы такое отображение построим. Поэтому берем любые
три точки x1, x2, x3 на действительной оси, ну скажем x1 меньше x2 меньше x3 и поставим им в соответствии
некоторые точки у1 меньше у2 меньше у3, ну или может быть здесь у2 меньше у3 меньше у1, может
быть по циклу относительно сферы Риммана замкнуто. Но главное что? Чтобы они в направлении
движения. Что означает направление движения по оси? Это означает, что если у нас точка какая-то
внутри области и угол у нас будет положительный, то и когда мы отобразим в образе тоже должен
быть угол положительный, он должен быть тоже в верхнюю часть, если у нас направление сохранено,
если же оно поменялось местами, то есть действительная ось должна переходить
действительной ось с сохранением направления и никак не перевернувшись на обратное направление,
чтобы получить верхнюю полуплоскость. Этим мы еще, как говорится, займемся. И так мы получили,
то отображение должно задаваться действительными числами x1, x2, x3 и у1, у2, у3. Соответственно из формулы,
давайте вот здесь напишем, я не писал, к сожалению, не писал формулу, а это важно было бы написать,
вот здесь, если та формула была 1, которая для верхней полуплоскости, это формула 2,
это формула 3. Сейчас мы сошлёмся на формуле. По формуле 3, так как все коэффициенты в этой формуле
являются действительными числами, мы получаем, что итоговое отображение w равняется az плюс b
делить на cz плюс d, у которой все параметры a, b, c, d – действительные. Но очевидно, если все z-каты и
w-каты действительные, то после преобразования, умножения и деления этих действительных числа
мы получаем действительные числа. Итак, первое при этом – действительные числа. Кроме того,
мы уже с вами обсудили, что действительная ось должна переходить к действительной ось с тем
же направлением. Что это означает? Это означает, что аргумент производной w штрих от x равен нулю,
ну главное значение, он не поворачивает действительную ось, не повернулась никак,
она осталась в том же самом направлении. Ну а что такое w штрих от x? Значит, это будет,
что там, bc минус ad или ad, сейчас давайте продиференцируем, w штрих от x, а на cx плюс d
минус и так далее. Значит, я сразу пишу. Насчислитель будет ad минус bc, а в знаменателе
cx плюс d в квадрате. Вот чему равна производная. Так как все это действительное число, чтобы
аргумент у этого числа был равный нулю, надо, чтобы это число было положительное. То есть отсюда
следует, что ad минус bc больше нуля. Вот мы получили условия на коэффициенты дробно-линейного
отображения, которые переводят верхнюю полуплоскость в верхнюю полуплоску. При этом
это необходимые и достаточные условия. Можно повернуть наши рассуждения вспять, как говорится,
в обратном направлении и проверить, что при таких условиях верхняя полуплоска перейдет в верхнюю
полуплоску. Итак, мы написали четыре важных примера, на самом деле четыре важных класса отображений,
которые осуществляются дробно-линейными функциями. Ну вот мы на этом пока дробно-линейные функции
изучать заканчиваем. Мы их отложим, потом будем применять уже в совокупность с другими. Рассмотрим,
какие же еще есть конформные отображения, осуществляем мы другими функциями. Так, следующий параграф.
Параграф 24.
Конформные отображения элементарными функциями.
Ярема Риммана.
Итак, мы с вами установили, что глобально,
конформно отображения всей расширенной плоскости, так сказать, глобально,
одноличности обладает только дробно-линейная функция. Мы это не установили, но я попросил вас
на прошлой лекции доказать такое упражнение. Но, тем не менее, есть другие функции,
которые обладают свойством локальной одноличности, то есть в каких-то областях они будут
одноличны, регулярны и, соответственно, давать конформные отображения. Давайте разберем несколько
таких случаев. Первый случай это степенная функция. Степенная функция, понимаемая некоторым обобщенным,
то есть пусть t это действительно число больше нуля и пусть у нас область g, это есть вся комплексная
плоскость, из которой выброшен луч 0 плюс бесконечность. Вот плоскость с разрезом по полу,
получу 0 плюс бесконечность. Рассмотрим функцию w равняется модуль z в степени t на e в степени
argument z при условии, что аргумент z принадлежит интервал от 0 до 2p. Как раз эта функция определена
в этой плоскости с разрезом 0 до плюс бесконечности. Покажем, что данные при любом действительном числе,
эта функция есть регулярно в данной области. Для этого надо объяснить, что w можно записать как
e в степени t на h от z, где h от z это есть логарифм модуля z плюс и вот этот аргумент z заданными
условиями. Аргумент z содержится в интервале от 0 до 2p. Как мы доказывали в простейшем случае,
когда плоскость с разрезом по лучу, мы доказали, что данная функция h регулярна в нашей области g.
Следовательно, суперпозиция этих двух регулярных функций w есть тоже регулярная функция.
Функция регулярна и нам для того, чтобы получить ее конформность в некоторые подобности данной области
же надо иметь однолистность. Тогда мы получаем основное свойство конформности в плоскости c.
Что здесь рассмотрим? Тогда соответственно угловые области g от 0 финоль. Что это такое? Такие z,
у которых модуль z больше нуля, естественно точка 0 исключена и z равняется r на e в степени
и phi, где r больше нуля, а phi принадлежит интервале от 0 до финоль. То есть финоль по определению больше нуля.
Значит задно вот какая-то угловая область от 0 до финоль. Это вот g 0 и 0. Под множество нашей области g.
Чтобы получить однолистность нашей функции w, надо наложить условия на область g. В какой же области
эта функция w однолистна? Я сразу напишу, что мы потребуем, чтобы у нас сама плоскость финоль
лежала в нашей области g. То есть финоль больше нуля, но меньше, чем 2π. Ну меньше равно, потому что у нас
самого финоль не входит. Финоль меньше равно 2π. Это вся область g. А с другой стороны надо, чтобы образ
при нашем отображении тоже оставался в этой области g. То есть t на финоль должно быть меньше равно,
чем 2π. Вот эти два условия. Условия 1, скажем, напишем. Эти два условия гарантируют нам
однолистность. Ну давайте проверим. Еще разок. Хотя это, можно сказать, почти очевидно, но тем не менее,
давайте обоснуем это. Для этого обычно используют не точки просто, а какие-то линии. Вот, например,
простейшими линиями являются лучи. Давайте нарисуем луч Lφ. Это угол, это такие z. Модуль z больше нуля,
точка ноль не входит. z равно r на e в степени eφ. r больше нуля. Вот это луч с углом равном каком-то углом
равном φ. Ну естественно, этот луч будет лежать в нашей области. То есть φ больше нуля меньше финоль.
При возведении в степень t, то есть взятие нашей функции w, нашу функцию углы по определению здесь
угол меняется, умножается на t у каждой точки. То есть Lφ0 отобразится в Ltφ0. Lφ отобразится в Ltφ.
Ну так как tφ опять же принадлежит меньше, чем 2π, мы опять остались в нашей области же при возведении. То есть мы
не получили никакого нарушения. То есть когда могло быть нарушение однолиценности? Если бы при возведении
степень t у нас луч опять перехлестнулся через ноль, имел поворот больше, чем 2π. Этого не происходит,
значит у нас здесь есть однолиценность. Но аналогично можно рассматривать, скажем, дуги окружности.
С каким-то зафиксированным радиусом, то эта дуга изменяет свою длину, но, естественно, при данных
условиях однозначно или однолиценно отображается на другую дугу. То есть мы видим, что область g0,
есть область однолиценности. Вот теперь мы можем, теперь мы должны, собственно, рассмотреть какие-то
более конкретные примеры. Значит, первый пример w равно z квадрат, то есть t равно 2, самое простейшее,
развели в степень. Значит, условия однолиценности у нас 2 финоль меньше 2, то есть финоль может равняться
π. То есть мы рассмотрим верхнюю полуплоскость. Более того, мы в верхней полуплоскости еще вырежем
внутренность полукруга, радиус 1. То есть вот рассмотрим такую область g1, которая есть такие z,
то им z больше нуля, модуль z меньше единицы. Эта область g1 удовлетворяет всем условиям
однолиценности. Это есть часть g0π, которая находится в верхней полуплоскости. То есть функция z квадрат
здесь однолиценно. Куда она возводит? Ну, на каждый луч углом phi переводит луч с углом 2 phi. Значит,
мы отворожаем нашу область на всю, на весь круг, из которого выброшен разрез от нуля до единички,
по действительности. Здесь b1 0 минус отрезок 0,1. Вот первый простейший пример для степенной
функции. Ну, могут быть более сложные примеры. Давайте посмотрим, куда та же
функция z квадрат отворозит полуплоскость на другую. Пример второй. Значит g2. Это есть такие z,
им z больше, чем а, которые больше нуля. То есть в верхней полуплоскости взяли еще часть этой
плоскости. Вот что такое g2. А функция та же самая z квадрата. Ну, опять же рассуждаем,
что в первую очередь наша область g2 содержится в области однолиценности, потому что область
однолиценности есть phi от нуля до pi, то есть верхняя полуплоскость. Значит, верхняя g2 содержится
здесь. Более того, и граница нашей области содержится в области однолиценности. Следовательно,
мы можем рассуждать, что граница, наша граница g2 переходит в границу g2 со звездочкой, то есть
границу искомой области. Вот эта прямая. Давайте посмотрим, куда эта прямая задается, граничная
сдается любым x плюс мнимая часть фиксирована, плюс иа. Тогда w от z будет равняться x квадрат
минуса квадрат, плюс и на 2x. Значит, действительная часть у здесь, а мнимая часть v здесь, то есть u
равняется x квадрат минуса квадрат, v равняется 2xа. То есть x у нас параметр. Минус да плюс бесконечно.
Если мы от этого параметра параметрически задной кривой избавимся, то мы получим, что u равняется
v делить на 2a все в квадрате, минуса квадрат. Мы получили уравнение параблы,
который будет границей нашей искомой области. Парабла начинается из минуса квадрат. Вот так вот,
как-то идет u и v. Теперь мы рассуждаем, что при регулярных функциях область отображается в
область. Соответственно, наша область верхней полуплоскости отобразится либо внутрь нашей
парабол, либо наружу. То есть область отображается в область. Но так как точка 0 не принадлежит нашей
области g2, а она отобразится в ноль, то и точка 0 не принадлежит образу. Следовательно, образ
будет вне этой параболы. То есть мы должны приховочку снаружи и нарисовать g2 со звездочкой.
Это совокупность таких w равная u плюс и v таких, что v квадрат больше чем 4a квадрат на u плюс a квадрат.
Вот мы нашли образ полуплоскости, который отображается во внешность парабол. Давайте
здесь на этом месте обратим внимание, что если прямая задача достаточно просто решается,
то так как отображение наше, конформное отображение однолисно, то существует обратное отображение и оно
тоже будет конформно. И раз оно тоже конформно, то гораздо интереснее решать задачи, когда у нас
есть внешность какой-то параболы и распрямлять границу, отображать ее в полуплоскость. То есть
вот обратное отображение, которое здесь можно записать как в степени t равно 1 и 2, с помощью
обратного отображения можно вот эту область. Давайте напишем эту задачу. Пример, скажем, 3.
W равняется модуле, то есть наоборот у нас задана область g2 со звездочкой. Ну давайте
ее напишем g3, которая есть x, y, z равно x плюс и y. И скажем, вот вместо того, что здесь написано,
мы напишем y2 больше, ну ведем параметр p, вот в качестве p мы возьмем 2p, то есть и дальше
будет x плюс p пополам. То есть в качестве p в соответствии с прежней задачей это есть 2a квадрат.
Рассмотрим такую область. И тогда функция w равная модуль z в степени 1,2, e в степени i,
1,2 аргумент z, то есть ветвь корня, корня квадратного из z. Отобразить нашу область,
значит аргумент меняется от 0 до 2p, данная функция конформно отобразит нашу g3 на какую область?
Мы сразу угадываем, что здесь в качестве a надо взять корень из p пополам, и мы получаем,
что образом будет верхняя полуплоскость, проходясь через точку и корень из p пополам.
Это будет g3 со звездочкой. И мы ничего даже доказывать не должны, мы фактически получили
силу конформности, обратное отображение конформно, и здесь образ мы тоже знаем уже.
Вот, собственно, несколько примеров для степенной функции. Следующий класс функции,
успеваем. Второй класс экспонента, экспоненциальная функция. Давайте просто напишем экспонента.
Функция w равно e в степени z. Мы знаем, что эта функция всюду регулярна, целая функция, но не
однолистна. Но для однолистности нужно, чтобы полоса множество лежало в полосе шириной не
более чем 2π. Поэтому мы рисуем нашу область g, которая есть совокупность таких z, что мнимая
часть и действительная часть, скажем, действительная часть z принадлежит какому-то интервалу от a до b,
а мнимая часть z принадлежит интервалу от а до б, где a меньше b, может быть, больше равно минус
бесконечности, а b меньше равно плюс бесконечности, может быть, это целая полоса. А вот для однолистности
надо, чтобы бета минуса было с одной стороны больше 0, а с другой стороны меньше 2π. Вот мы знаем,
что в такой полосе экспонента однолистна. У нас нет двух различных точек z, которые дают одно и
тоже значение. Следовательно, область однолистности есть, а тогда по общим свойствам
конформных отображений экспонента в такой области дает конформное отображение, осуществляет
конформное отображение. Давайте разберем некоторые примеры. Во-первых, куда отображается,
давайте нарисуем. Ну, если это плоскость V, возьмем любой луч, скажем L. Пардон, луч нам не при чем.
Давайте я нарисую вначале наш область, какой-то альфа и здесь бета и, ну а здесь и аб, которые могут
быть бесконечными, могут быть конечными. Мы уже с вами установили, что эта область будет область
однолистности, то есть конформно. Рассмотрим, например, отрезок, лежащий в нашем прямоугольнике,
параллельно дизвитной оси. Значит z равняется и y0 фиксировано, а вот x пробегает ампервал от a до b.
Куда переходит такой отрезок? Ну, надо поставить в экспоненту. W равняется e в степени x, на e в степени y0.
У этого числа каждого значения аргумент фиксирует на y0, а модуль меняется при x равном e в степени a и
при x равном b в степени e в степени b. То есть если мы теперь все такие отрезки, этими отрезками весь наш
прямоугольник, как говорится, замутим, зарисуем, то у нас получается такая картинка. У нас есть
угловая область, угол от альфа до бета. И в этой области надо еще вырезать e в степени a, если это
конечное число, либо это будет предел 0, либо b, если b конечный, то тоже вырезать дугу окружности
e в степени b, радиусы e в степени b. У нас получается такой вот криволинейный прямоугольник. Один
прямоугольник отобразили в криволинейный прямоугольник, который является образом нашего такого общего.
Ну можно строить здесь и вертикальные отрезки, тогда мы будем получать дуги окружности, которые
либо вот эти лучи прямоугольные отрезки. Вот получается такие линии, заметающие всю нашу область.
Давайте рассмотрим конкретные простейшие примеры. Это будет пример у нас 4. Область будет g.
С номерами назвала g3 последнее, g4. Такие z, давайте я нарисую эту область вначале. Есть полоса от 0 до
pi, z равный x плюс и y, значит x у нас меньше 0, а y принадлежит интервалу от 0 до pi. Ну данная полоса
естественно содержится в области однолистности нашей экспоненты. Следовательно, наша задача
нарисовать во что переходит наша область. Вот тут опять же мы говорим, что данную полуполосу можно
включить в некоторую полосу шириной 2 pi, то есть она есть внутренние точки, где функция экспонента
осуществляет конформное отображение, значит она сохраняет углы, включая на границе, если это
внутренние точки, некоторые больше области, где есть конформность. Вот эти уголки должны сохраниться
прямые. Теперь мы смотрим, да и при этом граница должна тоже перейти в границу, у нас находится все
внутри области конформности. Если мы посмотрим на отрезок 0 pi, то мы перейдем в дугу полуокружности,
где в степени и phi, phi меняется от 0 до 2 pi, даст нам дугу полуокружности с центром в точке 0,
1 до минус 1. Если мы рассмотрим действительную полуось, то это будет положительные числа от 1
до 0, если мы рассмотрим вот вторую z равно x плюс и pi, x меньше 0, то e в степени z, это будет
минус e в степени x, потому что e в степени и pi это минус единичка. Вот и x пробегает отрицательное
значение, то есть у нас опять же от минус единицы будет до нуля. В итоге граница, это будет граница
нашего полукруга. При этом, когда мы движемся снизу вверх по мнимой оси, мы движемся по образу
справа налево. Направление обхода области была слева, так как у нас в конформных отображениях
сохраняются углы, то и образа, область должна оставаться слева. Слева это вот эта часть. То есть
мы тем самым доказали, не проверяя конкретных точек, что образом нашей полуполосы является
полукруг. Ну и последний пример. Это другая. Давайте лучше на другой доске нарисуем.
Это другая полуполоса, права. Вот такая область g5.
Можно ее записать. Достаточно того, что я нарисовал. Кто делает E в степени z?
Она опять же, наш отрезок от нуля до ЭП переводит в дугу полуокружности.
Теперь границу от нуля до плюс бесконечности мы переходим в отрезок от единицы до плюс бесконечности.
А граница z равная x плюс ЭП и x больше нуля.
E в степени z это будет минус E в степени x. То есть это будет от минус единицы до минус бесконечности.
Так граница у нас будет состоять из двух лучей и дуги полуокружности.
Опять же, когда мы двигаемся по отрезку от нуля до ЭП, то область остается справа.
Деятельно, если мы будем здесь в образе двигаться соответственно по дуге от единицы до минус единицы,
то область должна оставаться справа.
Тем самым мы получаем, что из того, что область переходит в область,
свойство регулярных функций и сохранение углов приводит нас к тому, что это будет вот эта часть верхней полуплоскости,
которую я нарисовал. Это будет g5 со звездочкой.
Опять же, скажу несколько слов об обратных отображениях, хотя время наше заканчивается,
но то есть мы с тем же успехом могли построить регулярные ветви логарифма и построить обратные отображения.
g5 со звездой отобразить в g5 и соответственно g4 со звездой отобразить в g4.
Эти ветви логарифма, они существуют просто из того, что прямое отображение является однолистным,
значит обратное существует, оно регулярно и так далее.
То есть мы можем строить обратные отображения, которые бывают важны в конкретных примерах.
Ну пока на этом на сегодня все.
Спасибо за внимание. Вопросы есть? Вопросов нет?
На этом закончим.
