Ну смотрите, давайте я начну с общих слов и дальше мы
разберемся, чего не успели доказать на прошлой лекции
и продолжим.
Я хочу сказать, что основная мысль, которая сейчас у
нас есть, это то, что задача о построении циркуля, лимонейки
и разрешимости радикалов на самом деле связана с
расширениями полей.
Если мы говорим про то, что можно построить в помощи
циркуля и лимонейки, на самом деле это задача про
то, что у нас есть рациональные числа и дальше мы добавляем
корни квадратов и многощин, то есть все, что мы можем
делать в циркуль линейки, это решать линейные уравнения
и решать добавлять рисунок ровности, мы решаем квадратные
уравнения, то есть мы на самом деле добавляем корень
многочлена х ради в принципе в d, получаем какое-то расширение
l1, потом еще добавляем корень там многочлена х, да можно
сказать x ради x1 b1, где a1 b1 уже лежат в l1, могут лежать
и так далее.
И задается вопрос, какие можно получить расширения,
то есть мы хотим, если мы хотим понять построение
числа в помощи циркуль линейки, мы хотим понять, лежит
ли оно в такой башне расширения, я тут напишу вложение,
чтобы было понятно.
Если мы хотим говорить про разрешимость в радикалах,
то это похожая задача, мы стартуем с поля q, ну можно
стартовать в принципе с любого поля f, нам никто не
запрещает, ну и дальше понятно, если мы хотим разрешимость
в радикалах, мы что умеем делать, мы умеем складывать,
умножать, вычитать и делить, а также изгликать корень
в любой степени, поэтому мы хотим понять, что можно
получить в помощи добавления корней многочленов типа
x в степени n-1, это мы вот излили корень в первой степени
за 1, то есть мы добавляем корень этого многочлена,
ну тут уже сразу правда есть отличие от предыдущей
задачи, потому что в предыдущей задачи мы можем корень добавить
и в принципе мы сразу второй корень тоже добавим, а тут
можно сказать, что мы корень многочлен добавляем или
берем поле разложения этого многочлена, то есть сразу
все корни добавляем, это в принципе на самом деле
одно и то же, ну и получаем какое-то расширение или один,
дальше мы добавляем, ну могу тут, да ну не важно, потом
еще добавляю какой-то радикал, еще какой-то радикал и так
далее, и задается вопрос, что мы с помощью этого таких
расширений можно получить, то есть если мы хотим решить
равнине в радикалах, означает построить такую башню приближительных
расширений, каждый этаж которой получается с помощью
доволения корней многочлена или доволения корней всех
корней такого многочлена, то есть как оно образовано,
какие корни мы там добавили.
Что про это расширения все, ну в принципе можно понять,
то есть если мы научимся во-первых понимать какие
есть преодолеченные расширения, какие, как они связаны,
можно ли по ним понять, получается ли д bile корни такого,
или такого eventshhhline, тогда мы сможем решить обе journal
задачи. Какие вообще есть идеи искать
проживучное расширение? Значит, есть такой классический подход.
Если у вас есть алгебрическая структура, и вы хотите найти проживучные
постструктуры, то можно искать подгруппу группы
автомархизмов. То есть, у нас есть группа автомархизмов к над f, ну то есть, это
такие вот f из кавк, такие что фи-автомарфизм и фи сохраняет f. То есть, для
Вова x из f, фи от x равно x. И дальше есть такая картинка, что если вот у вас есть k, есть f, есть
что-то промежуточное, то в принципе, ну а тут есть вот группа группы
автомархизмов. У нее есть какие-то подгруппы. У вас, в принципе, есть такие две стрелочки.
Можно по любому проживучному полю взять автомархизмы во всем поле, который
сохраняет не f, а l. Получается какая-то группа, подгруппа, группа, которая является
подгруппой группы автомархизмов. А с другой стороны, если есть какая-то подгруппа, то
можно взять просто все элементы, которые сохранятся этой подгруппой. То есть, взять то,
что сохраняется только этими автомархизмами. Давайте я напишу подделение. Это такие вот xsk,
что для любого h из h, h от x равно x. Если у вас есть какая-то подструктура, вы можете взять все
автомархизмы, которые сохраняют ее. Если у вас есть подгруппа, вы можете взять все элементы,
которые сохраняются этой подгруппой. И если у вас автомархизмов много, то, возможно, у нас
будет много подгрупп, по которым можно построить много промежуточных расширений и, в частности,
получить промежуточные расширения между k и f. Добавляем туда, скажем, корень 8 степени из 5.
Какая у него группа автомархизмов? Вообще, все автомархизмы, которые есть в поле,
не сохраняют базовое поле. То есть, конечно, они все будут над ковтомархизмами. Это, наверное,
вы понимаете. Нет. Смотрите, автомархизмы тут просто f на l нужно заменить. То есть, это
автомархизмы с ковка, которые сохраняют l. То есть, они для любого x из l и f от x равно x.
Если я пишу автомархизм k на l, то я просто f заменяю на l. Просто я могу взять автомархизм,
который сохраняет не вот это поле, а какое-то побольше. Так я могу получить некоторую подгруппу
в группе автомархизмов. Потому что не факт, что все автомархизмы могут не сохранять l,
а только часть из них. Может быть, все сохраняют l, и тогда это плохо, потому что я ничего не
могу получить. А может быть, я получу новую подгруппу, тогда это хорошо, потому что у меня
будет новая подгруппа. Есть шансы, что у меня это есть, и я смогу выцепить с помощью подгруппы
каким-то образом. Ну, то есть, это такая пока идея, пока тут ничего не понятно. Вот я говорю, когда плохо.
Понимаете ли вы, какое у такого расширения группа автомархизмов?
Ну, вообще, он состоит из двух элементов, id и то, что переводит корень восьмой степени
из пятерки в минус корень восьмой степени из пятерки. Почему это, во-первых, автомархизм,
и, во-вторых, это все автомархизмы. Значит, есть утверждение, давайте я его в общем виде докажу,
что если у меня есть, ну давайте я тут напишу, что есть поле, если гамма алгебралически над f
элемент до количества автомархизмов f от гамма над f, оно равно количеству сопряженных гамма
элементов, которое лежит здесь. Количество сопряженных гамма элементов из f от гамма.
Ну, я на всякий случай напишу, что сопряженный элемент... Да, ну вот альфа и бета сопряжены
над f, если, ну, их минимальные многочлены, например, совпадают. Можно так написать,
можно написать, что если я поставлю корень одного многочлена, то есть бета, 5 корен,
минимальные многочлены альфы, или минимальные многочлены просто совпадают, это одно и то же,
вы можете... Это неслужит доказательства, значит, с семинара. Так, надо еще раз это доказывать,
или нет? Лучше доказать, хорошо. Доказательства. Значит, нужно доказать два факта. Во-первых,
при автоморфизме гамма может быть только сопряженная, и, во-вторых, для каждого
сопряженного можно придумать автоморфизм. Первое. Ну, это из-за того, что вы доволяете. Какое
решение вы рассматриваете? Если какой-то корень степени, то да, да, у вас ничего другого не
выйдет. Ну, то есть, понятно, что... Ну, хорошо. То есть, у вас понятно есть какие-то... Какие
промежуточные решения между этим и КУ? Точно, совершенно. Ну, есть вот корень 4, степень 5,
например, да, точно есть. Есть еще квадратный корень с 5, есть. А у вас группа состоит всего...
У вас две подгруппы, а тут уже четыре промежуточных расширения, поэтому вы точно никакими... Эти
подгруппы... То есть, не все промежуточные решения сможете помочь в подгруппу, потому что подгруппа 2 и
расширение 4. Поэтому оно плохое, да? У нас мало автоморфизмов, и поэтому не всегда можно все
промежуточные решения получить. И проблема как раз-то в том, что у нас автоморфизмов мало. Если
у вас автоморфизмов было много, то были бы шансы, что все получится. Поэтому давайте будем изучать
только хорошие решения, когда автоморфизмов много. Такие решения называются... Ну, тут есть
небольшая термологическая сложность. Давайте мы...
Нет, это очень неправда, конечно. Там может быть какая-то сложная структура. Например,
давайте я вам сейчас нарисую картинку, мы ее будем... Вот не вернемся через минут 40, если время дойдет.
Ну, берете, например... Ну, там... Ну, хорошо, давайте два примера напишу. Допустим, берете многочлен,
ну, берете, добавляете Q от корней 2 и корней 3. Есть промежуточные поля между этим и Q. Так,
еще есть кто-нибудь? Вот, да. Ну, вот есть три промежуточных расширения. Так, я включение долго
рисовать, потом я стрелочками буду рисовать. Вот, то есть хорошо было, чтобы у нас... Наша группа
автомархизмов была такой, чтобы у нее было три промежуточных подгруппы тут, и еще одна тут.
Ну, которая между ними лежит, да. Да, ну, там может быть более сложная структура. Если вы возьмете
поле разрешения с Q минус 2, то есть вы берете корень кубический с двойки и оминги, то там есть,
соответственно, пружинные расширения можно придумать. Ну, вот сходу можно придумать,
корень кубический с двойки, корень кубический с двойки оминга, корень кубический с 2 оминга в
квадрате. Ну, еще можно взять Q от оминга, например. Ну, вот вопрос, если еще или нет они там разной
размерности могут быть вот мой вопрос если еще это хороший вопрос и вот мы с
вами сегодня если будет по плану получим результат из которого у нас
будет бейцы между предшественными решениями и подгруппами группа
автоморфизмов но вы можете даже гадать какая будет группа автоморфизмов тут
но да сейчас будет понятно что значит смотрите да тут я не написал но значит
количество цеплянных элементов оно точно не больше чем ну то есть степень
минимального многочлена правильно для гамма над f которая в свою очередь равно
степени расширения поэтому максимальный количество автоморфизмов которые можете
получить максимально вот больше больше чем размера стершения вы не получите
что бы мы доказали что для любого расширения получаем удовольствием
одного элемента это верно из этого можно на самом деле доказать что для
любого ну и если мы верим в сериал ампартийного умения с этому же доказали
но на самом деле в качестве следствия можно доказать что количество
автоморфизмов конечного расширения оно всегда не больше чем его степень то есть
это вот максимум чем уже добиться и хорошие это когда ровно максимум то есть
в хорошем вот это вот два примера хороших расширений здесь у нас будет
группа автоморфизмов из четырех элементов вы можете даже угадать какой
исходя из того что есть три подгруппы порядка 2 а тут будет группа из 6 элементов
у которых есть две подгруппы порядка из двух элементов и одна подгруппа из трех
элементов тоже можете выгадать что это будет за группа ну из 6 элементов всего две
группы из трех элементов тоже две группы так что вы можете легко угадать какая тут
получится и там уже понятно какая объекция но это мы уже поймем максимальность
количества автоморфизмов это называется ну там есть два слова сейчас я оба скажу
значит начнём будет две главных теоремы первая такая первая значит в том что я
сейчас напишу эквалентные условия того когда решение хорошее тут есть
сложность тонкость тонкость в том что я сейчас напишу четыре условия и на самом
деле не всегда эквалент а эквалентно только если у нас верна теорема
проективном элементе поэтому сейчас вот я напишу какие то условия потом буду
комментировать если у меня есть конечное расширение ну я тут напишу так в комментариях
то есть ну так для как бы я говорю что для тех кто хочет там прицелить на 10 хорошо
бы это понимать но на самом деле если там не прицелись над есть это в принципе это
можно опустить вас все всегда вытеряем признаки верна значит плюс я что-то напишу потом буду
комментировать тогда следующие условия эквивалентны следующие условия эквивалентны
значит я уже из готового порядок сейчас я его напишу потом объясню почему-то потом
потом порядок мер третье свойство будет в точности то что написано то есть количество
автоморфизмов это просто вот степень расширения а второе свойство тоже похоже что ну когда много
когда у нас видите выражение написано что нам нужно сопряженные иметь поэтому мне вот второй
слов это будет такое что если гамма лежит в к значит все сопряженные с гаммой над f также лежат в к то есть
все сопряженные там лежат первое это чуть более слабое слове чем второе она говорит о том что к
это поле разложения некоторым многочлена f f от x из f от x и наконец четвертое это условия
которые поможет нам доказать связь она говорит следующее что если я возьму точки которые
сохраняются по действиям всех асоморфизов то я получу исходное поле ничего и больше я ничего не
могу получить если вы откроете серьезную книжку то там будет написано что вот первые два это
называется нормальное расширение а 34 там называется расширением гуа или нормальное
сепарабельное расширение еще конечно там что-то за то может включать конечности зависит от
терминологии сепарабельные значит сепарабельность добавляется для того чтобы была верна терминатива
элементе значит я не не очень люблю его спросить потому что все все решение как у нас будет в
курсе они все сепарабельные и поэтому чтобы не то есть можно себе представлять что мы работаем
только в случае когда характеристика 0 я могу вот это встретить да но это всегда выполнен в
случае когда характеристика f 0 или к конечное в этих случаях гарантированно у вас олимпсирование
сепарабельный поэтому то слои можно пустить формально но если хотите я могу сказать да что
то есть это такое такой со звездочкой означает что это не для всех а значит расширение там
канат f сепарабельное сепарабельные если для любого альфа с к минимальный многочлен
из адальфа на f не имеет картных корней ну давайте подумаем вот может ли кто-нибудь привести
пример не сепарабельного расширения кто-нибудь может кто а я могу действительно ну смотрите
христика 0 выкидывается нам христика нужна конечная конечное поле выкидывается это мы
докажем чуть позже что то есть в конечном случае теряем прийти на мете автоматически верна и
многочлены не могут иметь картных корней там по причинам но это я могу объяснить то мы
как до конечных полей дадем я расскажу поэтому нам нужно поле конечной христики бесконечная то
есть мы берем какой-нибудь насчет пример не сепарабельного расширения
мы берем конечное поле например вот давайте за два берем рассматриваем бесконечный поле
конечной христики то есть например кольцо рациональных функций от x над полем за два да
то есть это отношение всех многочленов с коэссентами за два и дальше мы там выберем многочлен то есть
вы смотрите сейчас ну и сейчас будет нам и сложно да потому что не x это переменная но это элемент
того поля поэтому многочлены надо два от x у меня будет с новой переменной y ну и нужно рассмотреть
многочлен типа y степени по минус x я могу изымить на какую-нибудь а если вам сложно так это то есть
вот берем такой многочлен и икс является его корнем сейчас то есть не икс является корнем а корень под
степень из икс или то есть у него есть вот то есть в него нет корней в этом в этом поле
сейчас еще раз вот это многочлен степени но начинаем многочлен у нас многочлен у нас от y по y
степень p а степень п да извините ну в квадрате да квадрата да извините это я просто уже для
п пишу ну там можно любого затопления писать то есть берете х- икс тогда но это то же самое что
у минус x в квадрате да поэтому у него этот кой сейчас ну как вот так то есть его производно
ровно ровно нулю поэтому у него есть кратной корни собственно это вот ну как бы вот этот
корень у кратности 2 все многочлены просто один корень ну и там zp от x у вас будет многочлен
и грех п это минус x у которого и один корень кратности п что мы добавляем вот смотрите
берем zp от x и туда добавляем корень по этой степени из x да то есть удаляем корень многочлена
у этого многочлена производная нулевая потому что производная ну ну и ну и но вообще понятно
что если есть какой-то корень то это просто вот если корень альфа этот многочлен просто равен
y минус альфа в степени п то есть у него альфа кратности п то есть его многочлен минимальный
почему этот многочлен минимальный но потому что он непереводим на это тоже не сложно показать
ну вот это п от x ну еще раз значит мы берем поле мы добавим туда элемент который в этом
поле не лежит значит нам нужно мы берем мы берем многочлен над этим полем но у вас нет у вас нет
но берете х в карате минус x но вас нет вашем многочлена который в квадрате равен x и к сюда
но нет у вас многочлена поэтому это минимально многочлен меньше не придумываешь а x у него
кратный корень потому что у вас на поле за 2 у вас в эту штуку филия с квадратом и и минус альфа
но что ни в коей меньшей степени но никакой да ну но вас никакой меньшей степени будет
многочленом от x ну как бы но да и отношение многочленов от x это наверное сложится короче
это какой-то выделенный случай который в нашу теорию не входит поэтому пронести правильные
решения можно забыть ну то есть для решения круга зор это хорошо понимаешь это не всегда
работает но как бы в нашем курсе таких таких решений будет случаться поэтому удобно сразу то
есть ну как бы я буду называть это нормальный решение но я могу сказать что просто все время
говорить решение голова чтобы вас не путать но в любом случае вот как бы есть какие-то хитрые
случаи в которых это не работает нормальное решение вообще говоря финишка обычно говорит что если
гамма из ката все сопряженно с гаммой деф и жат в катус это вот первые два определения обычно
говорят так что вот есть две теории мы доказывается что первые два условия эквивалентны а если
добавить и парабельность то еще и это все эквалент 3 3 3 3 4 но делать две теории вместо одной разговаривать
про сепаралии расширение вот это вот и случай это уже ведь я потратил 10 минут но то чтобы
которые нам не нужен но на всякий случай я вам говорю что такое есть опять же но да но то есть
меня еще нужно объяснить почему если у нас нормальный решение то верно терроризируем
элементе хотя там мы уже как бы обсуждали что это единственное препятствие к тому что
термин работала кроме того что поле бесконечное а для конечных ну для не сепарабельно решение
всегда бесконечная поэтому действительно в общем я буду пользоваться тем что термин
приучения есть хотя мы для конечных поле еще информа не доказали но там это очевидно это
мы потом еще я потом это проговорю короче вы так а значит будем так астекуляции четырех
свойств значит еще раз да они все говорят про то что у вас много автомархизмов но тут просто
максимальный количество автомархизмов тут говорится что если у вас много автомархизмов
наверное все что сохраняется с Christianity это очень малень доминим аликоторожами сохраняться но
это говорит тоже что есть girlfriend но голова ну вот первое свойством самое слабое потому
что мы вот здесь мы гарантирован только то что на самом деле что корни вот этого многочлена они
никуда к себе сдвинутся не могут потому что не приходит другие корни и поэтому вот эти вот корни
ответственно легко проверять.
Вот вы проверяете про к-понятность Yu Forward MATT distant牌 поля и вот
то уже понятно что всё хорошо.
А там так же HOW TO環 з sano annually
уiliyor, но мы сразу от ₽ share vais a78
и это, и это нормальное расширение
потому что
у доказывающий что это поле разложений
многочлен說
к которой минимальный
hatchet.
Для всякой по размере на八
uer мину сейчас
поэтому автоматически купแитвив
даже ничего проливать не нужно, и вот из этих свойств
первое самое удобное.
Ну, соответственно, раз вот первое самое сложное
доказательство у нас,
доказательство будет идти от
простого к сложному, то есть мы докажем
два, три,
четыре,
но на самом деле тут
у нас будет вот такое
примерно вот так вот эти доказательства,
потому что из 2 в 1 очевидно, но можно из 3 в 1
тоже выйти напрямую, но это не
супер важно.
Так.
Поехали.
Так, из 2 в 3.
Этому уже доказали, мы не будем наказывать, да?
Значит, смотрите.
Значит,
k равно f от гамма потеряем
опривентивным элементе,
значит, количество автомарфизмов
f от гамма над f
это
количество сопряженных
к гамма
f от гамма, это я пользуюсь
стружением, которое было написано,
но по свойству 2 у нас все
сопряженные лежат,
значит, это просто степень минимального многочлена,
который есть степень этого расширения.
Ну, собственно, вот я как бы, я это уже
вследствие обсудил, но я еще раз
повторю, что действительно
когда все сопряженные лежат, у нас
количество автомарфизмов максимально возможно.
Так, из 3 в 4.
И это
просто из соображения
размерности.
Давайте сделаем следующее.
Пусть
мы получили
что-то побольше.
Ну, мы получили
какое-то l, да, значит, я на всякий случай,
я этого не говорил, но
значит,
ну, наверное, вам это говорили, что это всегда
поле, да, это промежуточное поле между k и f,
потому что у меня все автомарфизмы
сохраняют f, поэтому
можно только что-то большее сохранить, то есть эта штука, конечно,
содержит f.
Да, это всегда поле.
Да, да,
поэтому эта штука точно содержит f,
нам только нужно проверить, что
ну, хорошо, давайте я
ну, давайте я тут вставочку
напишу на всякий случай.
У вас автомарфизмы
сохраняют сложение умножения и взять обратного,
поэтому если у вас какие-то элементы
сохраняются, то их сохранится сумма
в произведении обратной, поэтому очевидно, что
это тривиальное утверждение.
Ну, смотрите.
Значит, мы
говорим, что количество автомарфизмов
да,
тогда отсюда следует,
конечно же,
что
если эти автомарфизмы сохраняют
еще и l, то у вас просто тут равенство,
правильно?
Что мы получили, что автомарфизмы,
которые сохраняют f, они сохраняют
и l, поэтому это просто одно и то же.
Ну, теперь давайте напишем
потому что все, что сохраняет f, сохраняет
и л, поэтому
включение одно у нас
автоматически есть, а второе получается
из этого равенства.
Ну, давайте писать, степень
расширения канат f, она равна
количеству автомарфизмов канат f,
это мы вот используем свойства 3,
это равно количество автомарфизмов
канат l, это не больше,
чем степень расширения канат
l, который не больше,
чем степень расширения канат f,
Я использовал следствие из утверждения, это я использовал
то, что просто есть ртф.
Но у нас с левой справа одно и то же, поэтому тут
везде равенство, в частности канады или канады фут одно
и то же, поэтому и лев это одно и то же.
Чувствуете, уже я посложнее немножко, чем предыдущие.
Дальше будет только хуже.
Так, доказываемые из 4, ну из 4 может раз в один доказать,
но я на всякий случай, ну как бы тут разницы никакой,
потому что из 2 один очередно следует, если у вас все запечатанные
лежат, то, ну да, сейчас я это обсужу, мне кажется
тоже важно подчеркнуть, как свойство, поэтому.
Смотрите, у нас такое хитрое свойство есть, что все автомарфизмы,
которые сохраняют, то есть все элементы, которые
сохраняются за всеми автомарфизмами, это только
основное поле.
И как-то из этого нужно издать, что если мы возьмем гамма,
берем к нему сопряженный, и утверждается, что он тоже
лежит в к, то есть у нас вот, значит, мы хотим, берем
произвольный гамма, и мы хотим доказать, что если
к нему есть сопряженная, то он тоже лежит в к.
Ну, мы что сделаем, мы построим многочлен, в котором точно
содержатся все сопряженные элементы, а именно возьмем
такое произведение, хитрое, берем такое многочлен
х минус h от гамма, ну g от гамма, по всем g, и с автомарфизмом
k над f, то есть берем гамма, берем то, куда переводят
его все автомарфизмы, берем х минус это, и пишем такое
многочлен, а это у меня будет многочлен f от x.
Так, контрольный вопрос, где лежат его коэффициенты?
Что?
В к лежат.
Я утверждаю, что его коэффициенты лежат в f.
Почему?
Потому что мы берем элемент h из моей группы, автомарфизмов,
и применяем его к многочлену.
Что произойдет, когда я возьму h и применю его ко всем
скобочкам?
Они переставятся местами, правильно?
Поэтому h это f от x равно f от x, правильно?
Ну, у вас группа задает им свойствам, что если
вы доможаете все элементы на h, то они просто переставляются
местами.
Отлично.
Но свойства 4 говорят нам о том, что если у вас что-то
сохраняется по действиям всех автомарфизмов, значит
он лежит в основном поле, поэтому все коэффициенты
этого многочлена должны лежать в основном поле,
поскольку есть свойства 4.
Да, да.
Наши свойства говорят о том, что если у нас что-то
сохранится по действиям автомарфизмов, какой-то
элемент k сохранится по действиям всех автомарфизмов,
то он автоматически падает в основное поле.
И здесь именно на такой случай у меня есть какой-то
автомарфизм, который по действиям любого автомарфизма,
но я могу любой написать, у меня h от x равно f от x.
Поэтому коэффициенты лежат тут.
Нет, коэффициенты, еще раз, для кругового многочлена
это отдельный вопрос, потому что у них коэффициенты
целые вследствие того, что мы просто делим целое
на целое и по индукции доказываем.
А то, что, например, у вас круговый многочлен, минимальный
многочлен для примитивного корня на степени зеницы,
там у него степень fiat n, это отдельное движение,
которое нужно доказывать отдельно, но тут не работает.
Ну, то есть, смотрите, мы получили многоченую,
у которой у гаммы это корень, правильно?
И у которой коэффициент f от x.
Это не обязательно минимальный многочлен,
потому что тут могли корни повторяться несколько раз.
Это просто какой-то многочлен.
Да.
Почему скобка переставится?
Почему если минимум h к этой скобке?
Ну, потому что что происходит, смотрите, давайте я...
Так, применяем h ко всем скобкам, да?
Давайте я распишу на всякий случай, вдруг это непонятно.
Значит, что происходит, когда я применяю h?
Коэффициент остается на месте, потому что h у меня сохраняет f.
И поэтому я могу, во-первых, сохранять произведение
и сохранять сумму и коэффициент.
Поэтому, на самом деле, это такое произведение
x минус h от... h от g от x.
Потому что, еще раз, значит, h сохраняет произведение,
сумму и коэффициенты все.
Ну, там, единичку, например, он сохраняет.
Ну, а если я взял h композиции с g,
то просто у меня скобочки переставились местами, да?
Потому что я...
Ну, потому что если у вас есть...
Ну, как у вас есть элементы группы g1, gn,
тогда hg1, hgn это все различные элементы,
то же самые группы. Значит...
Нет, это те же самые, это та же самая группа.
То есть, у меня вот, да, я просто взял группу
и все элементы группы доможил, они тоже элементы h.
Так, все, давайте закончим...
Докончим этот переход и строим пюреф.
Ну, вот.
Значит, я получил многоченский эффициент mfx,
у которого гамма это корень, да, потому что у меня
там есть скобочка, где-то тожестный автоморфизм,
поэтому f от гамма равно нулю.
Ну, значит, f от х делится на минимальный многочлен.
А так как все корни этого многочлена лежат в k,
то значит, в минимальной многочени все корни тоже лежат в k.
Значит, следует следовать, что f делится на минимальный многочлен
гамма над f.
Ну, и значит...
Значит, если гамма и гамма-штрих сопряжены,
значит, гамма-штрих это какой-то ж от гамма.
Поэтому все сопряженные тоже лежат.
Сейчас, с f от гамма могу на основе,
потому что есть х делится...
Да, тожестный автоморфизм, который сохраняет гамма на месте,
поэтому гамма это корень того многочлена.
А значит, мы нашли многоченый, у которого гамма это корень,
и все коэффициенты лежат в f,
он делится на минимальный многочлен,
и это значит, что все корни этого многочлена это корни этого многочлена.
Поэтому, в частности, если у вас есть сопряженные,
то он корень многочлена f,
а все корни многочлена f у меня лежат в k,
потому что они получаются автоморфизмами из гамма на какой-то автоморфизм.
Так, видите, уже сложнее.
Что будет, когда мы будем из 2.1 доказывать?
Хорошо, ну все, давай сейчас перерывчик.
После перерыва будем вот самое сложное доказывать.
Ну, такое оно, техническое, но такое, да.
Ну, не знаю.
Мне кажется, самое сложное.
Так, надо ли помедленнее, нормально?
Нормально.
Хорошо.
Так, ну вот, из 2.1 это просто, конечно, потому что у вас...
Значит, если мы знаем, что все сопряженные лежат,
значит, это поле разложения кота многочлена.
Какого?
Ну, если мы верим в теряевые элементы,
то k – это f от гамма,
тогда k – это поле разложения минимального многочлена для гамма над f.
То есть, во-первых, из условия 2 все сопряженные лежат,
а все сопряженные лежат,
то есть, во-первых, из условия 2 все сопряженные лежат,
значит, это многочленное раскладство не совмножите ли там,
во-вторых, понятно, что вы меньше этого поля придумать не можете,
потому что гамма-то вам надо добавить,
а гамма уже там есть.
Значит, все корни m, гамма, f лежат в капе условия 2,
и меньше придумать не получится, меньше.
И минимальность очевидна.
Окей, ну...
Нет, я пользуюсь этим картинным элементом,
потому что мне нужно, пока порождался f от гамма.
Но вообще говоря, да, вообще говоря, в принципе, мы без этого верны.
Можно доказать, по-моему, что там...
Ну, сейчас это...
Я тут упрощаю жизнь,
ну, на самом деле, можно и без этого.
Знаете ли вы, что поле разложения,
это на самом деле мы просто добавили все сопряженные?
Ну, конечно, если вы берете многочлен,
у вас там корни альфа-1 и fn,
тогда поле разложения это k от альфа-1 и fn.
Ну, смотрите, идея на самом деле не сложная,
но она немножко техническая.
Конечно, если я...
Сейчас будет так, я буду долго-долго объяснять форенок утверждения,
я просто сейчас скажу, что оно очевидно,
и как бы те, кто понимают, что очевидно,
поймут, те, кто не поймут.
Ну, не судьба.
Значит, смотрите, что у нас есть, да?
Вот мы взяли...
Мы знаем штука, это поле разложения, которому надо члены.
И мы берем в этом какую-то гамма,
и хотим показать, что все сопряженные там лежат.
Если бы эта гамма была корнем многочлена,
то уже все бы было понятно,
потому что в поле разложения все эти лежат.
Но гамма может быть не полем многочлена.
Ну, понятно, но, смотрите,
ну, примерно понятно, что гамма она...
Значит, почему эта идея, наверное?
Потому что гамма она как-то выражается через корни,
и если оно как-то переходит в сопряженный,
то понятно, что при автоморфизме корни будут только меняться местами,
и они будут выражаться через эти корни с помощью некого автоморфизма.
Но пока это не очень понятно.
Что мы хотим сделать?
Вот мы знаем, у нас есть гамма ИСК.
Значит, у нас есть к нему какой-то сопряженный,
который, вообще говоря, он не обязан вкалижать,
он лежит точно вот в аллебережском замыкании ИФ.
И мы точно знаем, что мы можем построить отображение вложения ИСК...
Значит, мы можем точно...
Ф от гамма...
Значит, вот такая картинка будет.
Мы можем точно отобразить изоморфизму ф от гамма чертой.
Это я обсуждал.
Эта штука даже...
Ну, так-то так, чтобы эта штука сохраняла Ф.
Да, у них механизмы вообще-то одинаковые,
поэтому у меня на самом деле есть точно совершенно изоморфизм ФИ отсюда-сюда.
И если бы я мог его продолжить до всего К,
то есть я мог построить отображение ИСК в Ф чертой,
которое бы при ограничении на Ф от гамма давало бы мне это автоморфизм,
то есть мне нужно какой-то вот построить новую штучку ПСИ,
которая продолжает это сюда.
Тогда бы я просто сделал это продолжение.
У меня получилось бы, что ПСИ переводит гамма в гамма с волной,
а все корни многочленов Ф от Х переводят в корни многочленов Ф от Х,
поэтому К должно оставаться на месте,
и поэтому у меня гамма с волной — это какой-то многочлен тоже вот корней Ф от Х.
ПСИ — это гаммарфизм из К в чертой, который продолжает эту штучку.
Нет, еще раз, вот эта штучка, это изоморфизм, который я построил,
это изоморфизм, который строен вот так.
Мы просто Ф от гамма, у нас изоморф на Ф от Х с пониманием многочлену гамма,
и это изоморф на Ф от гамма в чертой.
Я вот эту ручку построил, я вот уже обсуждал полчаса назад про это,
что у нас такой изоморфизм точно есть.
И я хочу его продолжить до какого-то гаммарфизма из К в чертой,
который с продолжением, то есть при ограничении сюда,
он даст именно то, что тут написано.
Но он должен сейчас сохранить Ф, да?
Это ФИФЕ, оно сохранит Ф, и ПСИ тоже нужно сохранить Ф, да?
То есть это должен быть штука, которая сохранит Ф,
чтобы она корни в корни переводила, это тоже правда.
Как правильно заметили, эквализация 1 и 2, она, в принципе, верно в общем случае,
и чтобы ее доказывать, мне на самом деле нужно тут рисовать башню из расширений
и каждый раз проверять, что количество продолжений будет такое, которое нужно,
но это сейчас неважно.
Это финитное решение?
Не, там финитное, потому что там, как бы, отскореченное решение,
так что в порядке, но, то есть тут я тоже срежу немножко и скажу,
что понятно, что у меня К, Г порождается одним элементом,
поэтому, в принципе, тут можно один раз продолжить, и все будет хорошо,
но это я так, на всех случаях тут в принципе это не нужно,
но я на всех случаях про это скажу.
Хорошо, то есть нам нужно, давайте оставляем утверждение, которое нам нужно.
Вы мне скажете, что вы понимаете, как это изменение следует из 1 в 2,
и потом мы его докажем.
Ну, тут иногда это пишут тоже как утверждение, как теорема
о продолжении.
Ну, тут автоморфизм, но я обещаю гомоморфизм,
потому что, в общем случае, конечно, там гомоморфизм продолжается.
Значит, у меня, в общем случае, примерно такая картинка.
Значит, у меня есть дано поле ИФ, гамма-алгебральский над ИФ,
гамма-алгебральский над ИФ.
Ну, я говорю, что я могу эту картинку писать, в принципе, можно и в общем случае, но...
Ну, давайте в общем случае, ладно, хорошо.
Фи, это гомоморфизм, значит, так, у меня есть...
Значит, у меня есть конечное расширение L над F,
у меня есть гомоморфизм из-за его чертой,
сохраняющий F,
и есть какой-то алгебральский, альфа-алгебральский над L.
Ну, я могу написать картинку, вот у меня есть F,
вот у меня есть L,
ну, вот оно куда-то отображается,
в F чертой, на самом деле, тут можно и фиатель написать, если мы хотим автоморфизму ограничить его на L.
И есть еще, я хочу его продолжить до...
до автоморфизма L от альфа.
Значит, куда, куда нужно пройдить альфа, как вы думаете?
Альфа-алгебральский над L.
Да, что-то с моим многочленом, значит...
Давайте так, если бы это корень минимального многочлена альфа над L,
только еще нужно F от него взять,
то существует единственный гомоморфизм
фис-волной, который...
Значит, фис-волной он бьет из L от альфа в F чертой,
фис-волной при ограничении на L дает фи,
ну, и фис-волной от альфы переводит в бета.
Альфа-алгебральский над L.
Альфа-алгебральский над L.
Альфа-алгебральский над L.
Ну, и фис-волной от альфы переводит в бета.
Давайте я сразу напишу пример, а то у вас сейчас немножко...
Да нет, конечно, у вас F чертой, оно гигантское, это бесконечное,
это такое, там, бесконечная размерность, и все, и в черно никогда не получу.
Значит, какой пример можно себе, как себе можно представить?
Вот вы берете Q, вот вы взяли Q
от корня кубического из двойки, да?
Ну, вот вы можете его, то есть, например,
отобразить в корень кубического из двойки Омеги,
который лежит в Q чертой,
и сохраняет Q.
Я хочу доказать, что у нас существует автоморфизм вот такого поля,
который переводит корень кубического из двойки, корень кубического из двойки от Омеги.
Откуда такое возьмется? Ну, эти штуки я всегда могу перевести,
а дальше я должен его продлить на все расширение,
то есть, я должен придумать, куда я могу отравить Омегу,
так, чтобы у меня, то есть, я хочу придумать такой автоморфизм
из этого поля в себя, который продолжает вот этот автоморфизм.
То есть, я хочу понять, как я могу продлить его в Омеги,
так, чтобы ничего не испортить, да?
Вот это основной вопрос, это как бы непонятно.
Могу я вот в Омегу, могу я перенести, а в Омегу в квадрате,
у меня же тут, у Омега это корень в многочисленной степени,
поэтому там два корня.
Правильно, что я в любой могу перевести, и все будет хорошо?
Или нет?
То есть, вот как построить такое продолжение?
Ну, ответ такой, что я должен посмотреть на то,
куда вот это, у Омеги мимальные многочлены их кладались при 6 плюс 1.
И при этом преобразовании, это многочлены никак не портятся.
Поэтому, на самом деле, я могу в любой корень перевести
этого многочлена, в частности, в себя или в Омега в квадрате.
И...
Что?
Но видите, он есть, что написано.
Фи от М, а, альфа, л.
Это значит, что я смотрю именно на м數, и смотрю,
куда переходит его...
Я смотрю, м subconscious для Омеги за этим полем.
И смотрю, куда его к Pharmacleased, этоikumphas crowdsúltiale.
Если бы меня, Омега, зависел, как-то, от корня из двойки,
корня губической двойки, avec it, его м·ч мог содержать корня кубической нормально,
I 사람 должен был их все передать сюда, потому что иначе,
ну, он должен быть корень. Нет такого наддержания,
потому что у меня там коэффициенты меняются.
но мне повезло что wave в центре все целые, поэтому
корень кубических вдвоеки зависит поэтому при этом
phi фета этого многочлена
все это ещё многочлен, поэтому я могу взять любой корень
его туда перевести
вы Ama years ago взяли корень с четверки
корень кубический到底 лежит в поле ё
вы хотите, что бы я взял
если бы я взял Tree с д sociales
вот такой вот штуку, ну там, то вот тут были бы уже сложности, да, или нет. Не, у меня вообще на скульпт
минус два тоже не меняется. Не, ну там нужно что-то другое взять. Это я надо придумать сейчас, я не могу сказать.
Ну то есть, там висели коэффициенты могут зависеть от этой штуки, поэтому они могут меняться. Но если...
Так, стало понятие утверждения? Ну, хорошо. Так доказательство у меня тут уместится,
поэтому... Что тут? Ну, доказывать доказательство в принципе... Ну, смотрите сейчас. Ну, смотрите,
фи, во-первых, давайте я буду L с волной и подначать фи от L. Значит, фи, тогда изоморфизм,
L, L с волной, да, понятно или нет? У нас все гоморфизмы инъективные, если у нас сирюктивность есть,
то это зоморфизм. Да. Ну, в себя же, потому что у меня многочисленный х минус альфа, значит,
у него это, он только в себя переходит, и вот альфа, альфа переводим, все нормально. Ну, у меня
х минус альфа, только один корень, это альфа. Если альфи жут в поле, то у меня других корней просто нет.
Значит, L и альфи изоморфизм. Ну, значит, у вас L от X, изоморфизм, L с волной от X. Ну,
вот фи, оно, это изоморфизм между многочленами. Теперь при, если вы возьмете идеал, который
порождается M гамма, альфа многочленом, то он переводится в идеал, который порождается фи от M гамма, альфа от X.
Ну, значит, факторы изоморфизмы. Вот это я сейчас, сейчас я умное скажу потом,
может быть, если это будет страшно, то я могу и глупо сказать. Ну, все, вот мы построили
автоморфизм, который, это получилось из L добавлением гамма, это получилось из L добавлением
корня вот этого многочлена. Ну, теперь вот я возьму тогда у меня L от альфы изоморфизма вот этому,
а L от бета изоморфизма вот этому, L с волной от бета изоморфизма вот этому. Ну, значит,
у нас есть изоморфизм отсюда-сюда, который переводит альфа в бета, ну, значит, все хорошо.
Страшно? Непонятно? Ну, то есть, ну, руками вы говорите следующее, вы говорите, ну, как я
могу построить, вот если я зафиксировал же корень этого многочлена, то как устроен это гаммарфизм?
Ну, понятно как, если у меня есть какое-то выражение от альфа, ну, куда оно, куда оно
должно перевести? Значит, ну, у меня эти коэффициенты лежат в L, про альфы я знаю,
что оно переходит в бета, поэтому я должен его, единственный способ, куда я могу перевести,
я должен его перевести в фиат а0 плюс фиата 1 бета плюс и так далее, плюс фиата n бета n. Ну,
дальше я должен проверить, что это на самом деле вот такой штука, гаммарфизм, вложение уже не
сохраняется, но этих штук многочлены не совсем одинаковые, но они как бы изоморфно, они по действиям
этого, по действиям фи переводится друг друга, поэтому факторы совпадают, ну, я должен делить один
тоже многочлен, но это технически проверить, мне проще вот это сказать, это, в принципе, то же самое
утверждение, что у меня фактор и от эксплуатации многочленов, то же самое, что и альфа и волной от эксплуата
вот этому многочлену.
Это то же самое утверждение, что сказать, что вот у меня
эти многочлены, они там, то есть вот это поле построено
одинаково, мы фиксируем по тому же многочлену,
там одинаковой степени, просто у него коэффициент
отличается, потому что мы на ФИ подкручиваем.
Так, ну вот это вот такое сложное техническое утверждение,
поэтому мы его отдельно вынесли.
Ну все, смотрите, теория доказана.
И на самом деле, на самом деле, мы уже почти доказали
вторую теорию, которая основана в теории материи
Гулоа.
Любой гоморфизм инъективен, то что у вас ядро на любое.
Любой гоморфизм полей инъективен, потому что ядро, идеалы
в поле, они все тривиальны.
Поэтому идеал всегда инъективен, ядро всегда тривиально,
потому что оно является идеалом в ИЛЬ.
У вас сервективно и инъективно.
Значит, мы сейчас окажем у нас теорию Гулоа, которая
говорит о том, что есть биекция между, если у вас
решение нормальное, если правильное, то это решение
Гулоа.
У вас есть биекция между группой автоматфизмов и подгруппой
группы Гулоа.
Так, давайте я что-нибудь затру и напишу васную
теорему.
И, ну, пояс, мне кажется, там, конечно, на 10 минут,
но я сначала хотел бы, наверное, на примере это написать,
и, может быть, доказательства я там начну, но там какую-то
часть оставлю на следующий раз, и будем заниматься уже
приложениями.
Значит, основная теорема теории Гулоа.
Вопрос?
Значит, если у вас K над F от расширения Гулоа, то
имеется биекция, которую я описывал чуть выше, давайте
я еще раз ее напишу.
Значит, тут написано промежуточное расширение.
Промежуточное расширение.
И под группу группу Гулоа.
Да, эта группа называется группа Гулоа, ну, или там...
Вот эта называется группа Гулоа.
Которая устроена так, как я сказал, то есть вы берете
Аши и берете все точки, которые становятся Ашем.
Группа автоморфизма называется группа Гулоа.
То есть когда там еще пишут ГАЛ, К над F, это группа,
ну, если это расширение Гулоа, то это автоматически
означает, что это расширение Гулоа у нас.
Да, ну видите, я написал, что если написал это расширение
Гулоа, значит, что я говорю про вот это, то есть вот это
расширение Гулоа, значит, я нахожусь в этих условиях.
То есть это нормально, если правильное расширение.
Да, любое расширение получается одним элементом.
Иначе это не расширение Гулоа.
По определению.
Более того, ну, значит, понятно, что если тут все работает,
то сразу есть следствие по размерности, например,
количество элементов в Аш.
Это у нас, ну, понятно, значит, количество,
значит, Аш это группа автоморфизма К над L,
поэтому ее количество элементов это K над L,
а, соответственно, индекс этой подгруппы
это равен степени решения L над F.
Ну, и, как вы понимаете,
ну, слово нормальное, но, конечно, плохое,
это все использовано в математике,
но здесь оно хоть как-то согласовывается с другими терминами,
потому что у вас подгруппа аж нормально
в группе автоморфизмов,
когда у вас нормальное решение L над F.
То есть биекция,
имеется биекция между проведущими решениями
и подгруппами группы Гулоа, да.
Биекция между проведущими решениями
и подгруппами группы Гулоа.
Причем, ну, первое следствие,
то, что степень расширения
это индекс подгруппы, это понятно,
а второе, то, что подгруппа нормальная,
тогда только когда у вас
вот это вот расширение нормальное.
Вот эта вот штучка нормальная.
Нет, ну, сейчас, ну, смотрите,
давайте, в случае замечания,
значит, если у вас есть
если у вас K над L над F,
и K над F нормально,
ну, вот так,
то автоматически
K над L тоже
тоже нормальная.
Почему?
Это должно быть очевидно.
Почему?
Понятно.
Слишком много условий,
но непонятно, какой из них применять.
Слишком много условий, да,
слишком, да.
Ну, наверное, это будет первый вопрос.
Конечно, у вас K-поле разложения многочлена,
K-поле
разложения
многочлена F от X
из F от X,
но это же многочлены
и ZL от X,
и это будет его же поле разложения,
потому что там раскладывается, поменьше нету.
Поэтому тут ничего не...
Что?
Еще раз, у вас F,
я не понимаю, что это многочлена
в классном линии сомножить или в K.
Ну, значит,
это многочлены его коэффициентой в F,
значит, в L тоже коэффициенты лежат.
Значит, это поле разложения вот этого многочлена
над L.
Ну, все корни этого многочлена
лежат в K,
и нет никакого меньшего расширения,
который содержит L, в котором корни лежат в K,
потому что, значит, вы можете взять это расширение.
Что?
Сершение 1001 Л. Нормальности.
Это значит, что если мы с расширением нормальной,
есть какое положение кого-то многочлена.
Лишь там, не любого...
Нет, не любого F, может быть...
не положение любого многочлена,
какого-то креатного многочлена.
Ясно...
Нет. Если расширение нормально,
это значит, что у него есть такое многочлено,
которое рукает поле его разложения.
Таких многочленов несколько,
один точно есть, но не всех.
То есть он существует?
Ну, существует, да.
Он написал, что существует такой f от x, что k это поле
разрешения, которое многочленное.
Ну, я это сказал, но не написал, да.
А у нас когда отличие между нормальным решением
и решением ГУА?
Ну, я говорю, что для меня нет разницы, потому что
там нужно вести парабельность.
Я считаю, что она всегда есть.
Просто есть, ну, можно решение ГУА написать то
же.
Если это решение ГУА, то это тоже решение ГУА, то
свойство один работает.
То есть у вас всегда хитрость в том, что вот эта штучка
всегда нормальная, а вот эта штучка, она не всегда
нормальная.
Она нормальная только в случае, если у вас подгруппа
нормальная.
Давайте я вот, ну, то есть, первое дело, мне хочется
примерно написать, чтобы они у вас перед глазами были,
хотя бы какие-то.
Сейчас.
То есть подробнее обычно отрисуют на семинарах,
и я просто нарисую картинку, а подробнее вы докажете,
ну, как это будет спойлер, да, спойлер.
Значит, смотрите, ну, как.
Вот давайте я сначала вот эти обе картинки нарисую,
вот у меня сначала будет код, корень кубический,
вот это, а потом вот это здесь будет, а это будет
тут написано.
Значит, что у нас тут происходит?
У нас сражение степени 4.
Какие есть группы порядка 4?
Циклическая В4.
Циклическая В4.
Ну, конечно, у меня уже три подгруппа индекса 2, поэтому
точно будет В4.
Ну, собственно, понятно так, что у вас корень с двойки
приходит плюс-минус корень с двойки и корень с тройки
приходит плюс-минус корень с тройки, поэтому это
за 2 плюс за 2.
То есть В4.
Ну, порядке В4 у вас есть, значит, если мы, значит,
картинка будет обратная, в каком смысле, если я пишу,
известную линейку sized, то же göre.
То есть если я буду рисовать группы, то есть тут будет,
ну, вот, если у меня есть объекса, то вот едничный
элемент, он соответствует этому расширению.
То есть если я беру все автом mitadеры, которые заходятся
единичками, то это все элементы.
И наоборот, если я беру все, что сохраняется, значит,
да всё, что сохраняет все, это только единичный элемент.
Дальше у меня стрелочки пойдут, значит, в обратное
направление.
В A4 у меня есть 3 подгруппа, которая прорывена вот этим
афарфизмом и вот этим афарфизмом, но еще тоже сохраняет их
произведение.
В свидетельстве, если вы сохраните этот элемент,
если вы сохраните автомафизм в скорости 2, код в念е с
2, то у вас вот это получится, если у вас сохраните корень
с 3, то вот это получится, если вы сохраните корень
с 4, вот это получится.
Ну я могу там написать… Ну как, можно писать в виде
пересновки корней.
Так, на следующий случай.
У нас есть 4 корня такого многошрена, и я могу сказать,
их там три пары транспозиции вот одна пара транспозиции будет здесь одна пара
транспозиции будет вот этому соответствовать зависит от того как
нумируйте так и будет но я могу так написать но короче это сохраняет давайте
так ну что значит у меня не это все по группе все вот если я все автоматизм
возьму то всеми автоматизм сохраняется только q какие другие элементы
значит вот у меня это будет значит это будет
автоматизм нетригальных, если ими пройдить по группу, то значит, вот это будут корни кубического
двойки, то что сохранит корни с двойки. Корни с двойки сохраняет код корни с тройки, а то что перевод
каждый из них мил сохраняет их в преддельных, то есть код корней шестерки. Ну а в 7 сохраняется только
все, только Q, потому что у вас корни кубического двойки меняются, тройки можно поменять, и шторг
тоже можно поменять. Ну теперь вот про эту штучку. У вас 60 элементов, сколько групп есть? 2,
S3. Поэтому, конечно, это S3. У вас будет тут и единичный элемент, тут будет S3, тут проще,
потому что это просто перестановка трех корней и… Е да, но, то есть не перестановка. Ну если мы
задумируем корни, например, вот так, то понятно, что, например, код корни кубического двойки,
Это подгруппа, которая... Какая подгруппа будет?
Значит, я хочу получить... Что сохранят из этого корень кубический из двойки?
Да, какая перестановка корней?
2,3 значит. У нас подгруппа, порожденная 2,3. Это будет
корень кубический из двойки. Подгруппа, порожденная корень кубический из 2-ки ω это 1,3
Корень кубический
из двойки на объектах квадрата, это переноска 1,2.
А какие еще есть по группе ВС3?
А3, ну вот А3 это будет КОАТ Омега.
Значит заметим, что у вас с индексами согласованность,
то есть А3 имеет 3 элемента, значит у вас степень решения этого над этим 3.
Ну или наоборот, А3 имеет индекс 2, значит у вас тут решение степень 2.
Причем сохранится нормальность, а именно, вот вы наверное в прошлый раз обсуждали,
значит, что это решение ненорм examine, потому что оно только один коринец решет,
а другие не содержат. То есть оно неголова.
А вот это нормальное расширение, потому что у вас СОМЕГА есть еще и корень.
А3 у меня нормальная подгруппа, а это не нормальная подгруппа,
и там как раз соответственно работает.
То есть у вас есть соответственно между степенями расширение и нормальностью.
Ну других подгрупп нет, поэтому тамSheen тоже нет.
Вот картинка, которую можно держать в голове, какие-то
такие базовые для примеров.
Попросы?
Ну то есть это, я говорю подробно, можно на семинаре там, вы
наверно обсудите, почему там именно такие, как строить,
почему они есть там и так далее, но...
Ну давайте накажем теорию, у нас тут осталось как раз
хватит.
Так, теперь вся теория.
Значит, я должен доказать три факта.
Ну, я обычно доказываю три факта, то есть если я
пройду по стрелочкам в одном направлении, то есть пройду
так-так, потом так-так, то вернусь обратно, ну и про
нормальность, ну что-то поговорить.
Смотрите, я когда пишу это, это просто множество
неподвижных точек, это просто множество неподвижных
точек.
Конечно, связано с действиями, но нет.
Это связано с любым действием, можно просто так писать,
можно писать стабилизатор, это по-разному просто обозначается.
Это типичное, ну это когда...
Так обычно множество неподвижных точек, это не зависит от действия.
Любого действия группы на множестве, так обозначается
множество, вот если группа g на множество x, то x с h обозначает
множество неподвижных точек x относительно h, но конечно
это там связано с действиями, и более того, если я хочу
про нормальность...
Ходите спойлеров, пожалуйста, вот, например, я хочу написать
вот такое равенство.
Это для вас очевидно или это нужно оказывать?
Ну, если вы работали с действиями, то у вас, наверное, такие
равенства были.
Ну вот, можно это все расписать, но это совершенно не зависит
от, это совершенно не специфика действий, не специфика
группы автомат-физизма, просто, это просто любое действие.
Но вот отсюда, кстати, следует сразу, вот если вы так хотите,
следить условия, потому что, вот, то есть нормальность
группы означает, что действие g на k от h сохраняет k от h,
но отсюда сразу следует 3-е условие, давайте к этому
позже вернемся, поэтому, конечно, это свойство, это обозначение
характерно для действия, тут ничего удивительного
в этом не...
Да.
Значит, что я должен проверить, я должен проверить следующие
свойства.
Что я беру l, получаю автомат-физмы, а потом я снова обратно
возвращаюсь туда, я хочу понять, получу ли я l, а второе
я беру h, беру точки неподвижно относительно h, а потом беру
под группу автомат-физов, сохраняющие k h, вопрос,
получу ли я h или нет.
Если я докажу оба этих равенства, то у меня, вот, я все доказал,
я доказал, что это биекция.
Ну а там, очевидно, везде есть положение, очевидно,
что у меня автомат-физмы содержит l, потому что все
точки, которые сохраняют автомат-физмы, они, конечно,
сохраняют l, и очевидно, что тут все входят в автомат-физму,
поэтому это может быть только группа там, типа, побольше,
но нужно равенство доказать.
Ну, одно из этих равенств мы уже доказали, в принципе.
Значит, вот из того, что я тут уже написал, следует,
что вот это вот равенство, да?
Канадель нормальна, значит, это выполнено.
То есть, из того, что канадель нормальна, смотрим условия
4, смотрим на вот это равенство и говорим, что, действительно,
это свойство доказывает, что для того, чтобы себе
облегчить доказательство с тирематериалом гула,
надо будет что-то пыльное доказывать.
Так что, действительно, это выполнено.
Ну, второе свойство, на самом деле, мы тоже, то есть,
его не очень сильно отличается от одного из свойств.
Давайте я про это проговорим.
Значит, у меня ситуация такая.
Значит, у меня есть подгруппа H с волной, которая группа
автомархизмов К, Канадка от КАШ.
Ну, то есть, в частности, понятно ли, давайте так спрашиваю,
понятно ли, что у вас КАШ с волной и КАШ они просто
попадают.
Сейчас все уже устали и уже ничего не понимают.
Ну, это следует просто с предыдущего, да, потому
что мы только что доказали, что если вы возьмете какую-то,
если вы возьмете группу автомархизмов, то то, что
сохраняется, это только само поле.
Поэтому, действительно, у вас то, что сохранится H,
это только будет вот это исходное поле КАШ.
То есть, я вот здесь, можно L написать, и вот будет
вот это раз написано.
То есть, у вас получилось, что две группы, вы взяли
две группы, одна из которых содержит другую, и у них
получилось, что то, что не подъезжают точно совпадает.
Ну, смотрите.
Работает, это свойство четыре, это свойство четыре нормального
расширения.
КАШ нормально.
Поэтому это работает, а значит, у меня, если L,
а это H с волной, то вот это расширение выполнено.
Это просто я поставил вместо L КАШ, а вот здесь поставил
вот это.
Ничего больше не произошло.
Ну, еще раз, вот, хорошо, подставляем.
Вместо вот это заменяем на H с волной, а L заменяем
на КАШ.
Получаем расширение, которое хотел.
Нормально?
Да.
Окей.
Значит, H с волной у меня, то есть, у меня одна группа
содержит другую, и при этом у меня, может, не подъезжают
точно совпадают.
Ну вот, тут не может быть неравенства, то есть, не
может быть такого, что у меня одна группа меньше,
другая больше, и у них, может, не подъезжают точно
совпадают.
Ну, почему так работает?
Давайте я, чтобы не путаться, сомулирую это в качестве
дополнительной неммы, что если у меня K над F расширение
голова, а H это собственная подгруппа группы автоматизмов,
то ее неподъезженные точки, они не совпадают с F, тогда
все будет доказано, потому что это то же самое утверждение,
только я, и вот чуть-чуть, сомулирую, чтобы у вас H
с волной не путалось.
То есть, если мы берем, сейчас, вот у меня две минуты осталось,
давайте я это сделаю и закончу, то есть, если я беру собственную
подгруппу группы угла, то я получу какое-то расширение
побольше, у меня не может быть такого произойти,
что H совпадет с F.
Ну и доказательство, оно такое же, которое у нас было,
а именно, пусть не так, пусть у меня K, а это F, ну тогда
я возьму K, это F от гамма, я возьму произведение X-H от
гамма по H из H.
Вот так вот мы возьмем вообще на F от X.
Что мы знаем про F от X?
Саквестенты F от X лежат в F большой от X, поскольку
K-H от F, а его степень, она не превосходит степень
минимального многочлена для гамма, потому что гамма
– это корень этого многочлена, а степень этого многочлена
совпадает с количеством элементов в группе H, а
степень 214 м Ak совпадает с количеством элементов
в группе автомарфизмов
сейчас наоборот
то есть количество степень
да, степень, как минимум, от гамма, потому что гамма корень, поэтому степень, как минимум, от гамма
поэтому количество элементов h, как минимум, столько же, как у автомарфизмов, такое
но это противоречит
потому что написано выше
потому что у меня аж собственная подгруппа, у нее количество элементов в полчас больше, чем в исходной группе
так я чувствую, что я вас потерял или нормально?
ну ладно, короче, мы тогда с этого учреждения еще раз начнем, в следующий раз
то есть нам вот, я хочу сказать, что первым доказали
второе, давайте я еще раз повторю в следующий раз, и вот про нормальность поговорим
и дальше мы продолжим уже, перейдем к предложениям, да? ну хорошо
ну все, ребята, сегодня мы молодцы, доказали почти все, что нужно было про тюрегуа
