Давайте я пару слов скажу, о чём мы закончили в прошлый раз.
Последнее, что я сделал, пытался быстро доказать теорему про эквивалентность
определений алгебрильских замков того поля.
Но там есть два, наверное, главных определения. Давайте я их выпишу, и мы продолжим.
Мы говорим, что К – алгебраически
замкнутое поле.
Вот у вас есть пологателосно-теремиалгебриль, вы знаете такое определение,
если любой многочлен с коэффициентами в К имеет корень в К.
Ну и нам будет важно всякие эквивалентные определения.
И, наверное, мы будем пользоваться в основном тем, что любое алгебрическое расширение К – оно тривиально.
Ну то есть алгебрильский замкнутое поле – это такое поле, в котором всё хорошо,
у вас его расширять алгебрически не получится, все многочлены остались на линейной множестве.
То есть ничего такого интересного с корнями делать не получится,
потому что все корни всех многочленов у вас изначально есть в К.
Но для чего нам нужно это определение?
Понятно, что таких полей довольно редко встречаются,
то есть примером является поле комплексных чисел.
Но нам важно то, что мы хотим для любого поля разговаривать про корни многочленов над этим полем
и работать с ними как с числами.
Потому что мы берем перку и добавим корень кубических из двойки, например.
Ну что такое корень кубических из двойки?
Это корень какого-то многочлена.
И о нём можно говорить только тогда, когда мы говорим о каком-то расширении,
к у которого содержат.
То есть мы просто факторизуем к у от х по х кубе минус 2 и получаем какой-то корень.
А у этого многочлена вообще три разных корня.
И чтобы как-то различать, нужно иметь поле, в котором все они есть.
Ну, например, поле разложения этого многочленов.
Там они все есть, их можно как-то различать.
Или хочется взять еще какое-то большое поле, в котором изначально есть корни всех многочленов.
Но вот эта конструкция называется алгебрическим замыканием.
Вот если есть F-поле, то алгебрическим замыканием F называется поле K, которое ультрирует ум условием.
Во-первых, K алгебрически замута.
И во-вторых, K это алгебрическое расширение поля F.
То есть мы хотим взять F и в него добавить минимум новых корней многочленов,
так чтобы в новом поле уже не было никаких алгебрических расширений.
Ну, или вот выполнено то, что любой многочлен с кассиентами уже в новом поле.
Он бы там умер корень.
И тогда мы можем говорить про то, что мы взяли любое поле.
Если мы такое сможем построить, то мы можем уже говорить про корни многочленов как просто элементы алгебрического замыкания.
Что? Пока непонятно, это мы сейчас обсудим.
Ну, во-первых, кватернионы – это немножко не поле, там умножение некоммунативно.
Смотрите, вы Р сначала до С расширяете, а потом еще до чего-то.
Но С это уже нельзя никак расширить, поэтому уже сегодня ничего не получится.
Откуда это алгебрическое замыкание брать?
То есть вообще есть теорема.
Давайте я сформулирую ее, что для любого поля F алгебрическое замыкание существует и единственно.
Да, я не написал, но обычно обозначается это как F черточкой.
То есть пишется обозначение, обозначение алгебрического замыкания.
Мы не будем все время доказывать почему.
durability и
Home is home.
typing
Существо Boeing submarine под controle easier.
доказывать, почему мы не будем доказывать. Существование. Для существования нужна там
леймацорна. Мы покажем, что она существует для каких-то простых полей. В общем, в случае там
нужно строить какие-то сложные конструкции. Мы там
используем существование максимального элемента в цепочке. Единственное, что еще сложнее,
то есть там тоже нужно делать какие-то теорически множественные исхищения, чтобы доказать единственность.
Нужно склеивать. Если есть два алгебрильских замыкания, нужно делать с одного другого изоморфизма,
и дальше нужно пытаться представить это замыкание как цепочку вложенных полей, и дальше
строить, смотреть, где-то куда мы можем посетить изоморфизм, и доказывать, что мы можем продолжить
изоморфизм до любого количества расширений, и дальше делать какой-то там предельный переход.
В общем, это тоже некоторая техническая деталь, мы не будем делать. Я расскажу две конструкции, как можно
построить алгебрильское замыкание. Как обычно, это можно делать как бы сверху и снизу. Вот мы,
например, хотим для Q построить алгебрильское замыкание. Ну, если вот у нас есть изначально уже
алгебрильское замкатое поле, в котором мы живем, то мы можем просто взять и взять в этом поле
все алгебрильские элементы. Значит, утверждение. Если поле F лежит внутри K, и K алгебраически
замкнуто, а L — это все элементы из K, которые алгебраически над F, альфа из K алгебраически
над F, тогда L — это просто замыкание F, алгебрильское замыкание F. То есть вот, ну,
мы взяли рациональные числа, вложили в комплексные комплексные алгебрильские замкатое, поэтому все
комплексные числа, которые алгебрильски над Q, это будет алгебрильское замкатое, алгебрильское
замыкание поля F, поля Q. Ну, давайте что-нибудь подоказываем. Ну, можно сказать две вещи. Во-первых,
то, что L — это вообще поле, то, что он содержит F, и потом то, что это алгебрильский замкатое,
то, что это алгебрильское расширение. Ну, давайте что-нибудь поговорим. Во-первых,
то, что L — поле, содержащее F. Ну, то, что он содержит F, это понятно, потому что все элементы
из F — они алгебрильские над F, они являются корнями линейных многочленов. Значит, если а лежит в F,
то α корень х-α, то есть α алгебрильский над F, значит, α лежит в L. Так, поле, да? Поле-то
надо проверять, что сумма произведений обратно лежит внутри L. Значит, если α и β лежат в L,
то α плюс β, альфа умножь на β и альфа в минус 1 тоже должны лежать в L. Ну, там 0 и 1 понятно,
что лежат, нужно проверить, что замкнутость операции. Ну, минус альфа тоже понятно, что лежит.
То есть, если альфа алгебрильский, то минус альфа тоже алгебрильский. Ну, давайте я минус альфа тоже
напишу, чтобы всё было, значит, нужно вот это проверить. Ну, смотрите, что мы знаем. Если альфа-бета
лежат в альфа, то у альфы-бета они алгебрильские над F. Значит, рассмотрим тогда F от альфы-бета,
эта штука она над F конечна. Ну, значит, вот это расширение F от альфы-бета, оно алгебраическое,
поэтому все элементы, которые лежат в F от альфы-бета, они все алгебраические. Значит,
это алгебраическое расширение, а все вот эти элементы, они лежат здесь. Ну, а все элементы
отсюда, ну, раз любое расширение алгебраическое, поэтому для всех этих элементов существует
многочлен, который обнуляет. Поэтому они все тоже алгебраические, поэтому лежат в L. Следовательно,
альфа плюс бета, альфа умножена бета, альфа минус 1 и минус альфа, они тоже лежат, они алгебраические
над F. Значит, лежат в L. Так, быстро или нормально? Да-да, но все элементы отсюда, все элементы здесь,
они алгебраические, согласны? Ну, а все алгебраические на F лежат в L. Ну, то есть,
мы хотим... сейчас мы что сделаем? Мы показали, что есть альфы-бета, корни. Пусть альфы-бета корни.
Значит, альфа корень кого-то умноженна от F, и бета корень какого-то умноженна от F. Тогда альфы плюс
бета лежат к некоторым конечному расширению поля F, и значит, для них есть какой-то умножен,
который их обнуляет. Ну, и для произведения же тоже самое. Альфы-бета лежат здесь, это конечное
расширение, поэтому есть многочлен, который обнуляет каждый этих элементов. Поэтому они тоже все алгебраические.
Ну, то есть множество алгебрических элементов над f, оно образует поле, и то, что, проверяем то,
что l это f-ширтой, третье, что нужно проверить, то, что f, это алгебрическое расширение,
это следует из просто определения, у нас все элементы алгебрические, поэтому все, что интересно
проверить, это то, что l-алгебрически замкнуто. Ну, смотрите, давайте рассмотрим какой-нибудь
элемент, который алгебрически над l, пусть есть какое-то расширение, алгебрическое расширение,
ну и есть, причем есть альфа, который лежит с волной без l, такой алгебрический
кандель элемент, алгебрический над l, но так как у нас f лежит в l, лежит в l с волной,
эти два расширения алгебрические, то по подружению с прошлой лекции, l с волной над f тоже алгебрическое,
и значит альфа алгебрический над f тоже, ну и значит он лежит в l, ну получаем, ну либо противоречить
предыдущим, либо получаем, что просто l равно l с волной. Поэтому никаких новых решений мы не получим,
вот именно из такого сильного утверждения, что башня алгебрических расширений, она тоже алгебрическая,
что если вы взяли алгебрическое расширение нового поля, то оно будет алгебрическим
решением старого поля, алгебрическим решением все элементы должны быть алгебрическим, поэтому так мы все
уже собрали, то новых мы добавить не можем. Ну значит любое алгебрическое решение тривиальное,
значит у вас и алгебрически замкнуто. Вот, таким образом, если вот у нас есть, например q,
который лежит в комплексных числах, и комплекс числа алгебрически замкнут, мы просто можем взять все числа
комплексные, которые корнем многощенов над q, ну и получим вот q с чертой полиалгебрических чисел.
То есть может у всех чисел, которые алгебрически, то есть является корнями многощенов с рациональными
коэффициентами. Так, ну давайте вторую конструкцию алгебрического замыкания. Это вот конструкция сверху,
если у нас есть какое-то большое поле, в котором мы живем, и который уже алгебрически замкнут,
то все хорошо. Что делать, если такого поля нет? Значит, вторая конструкция алгебрического замыкания.
Ну пусть вообще это работает для любого поля, но для простоты рассмотрим случаи, когда f это q,
или любое конечное поле. Значит, чем хороши q или конечное поле? Количество неприводимых
многощенов с соответствующими полями, оно счетное. Занумируем неприводимые. Ну понятно, что на tq вообще
неприводимых многощенов формально бесконечно, ну там сейчас, я даже с коэффициентами люблю счетное,
но мы будем считать, что старший коэффициент равен единице для простоты, чтобы у нас было не слишком много.
Ну допустим, вот мы их занумировали. На tq все коэффициенты рациональные, поэтому их счетное
количество, на конечном поле у вас просто многочленов степени n количество, потому что у вас
можно количество коэффициентов подставить, поэтому тоже можно все занумировать. Ну и дальше мы берем,
строим такую цепочку расширений. Сначала берем поле разложения многочлены f1, то есть мы добавляем все
корни многочленов f1. Потом над этим полем мы берем поле разложения многочленов f2,
над полем f1. Дальше добавляем корни третьего многочлена и так далее.
Я напомню, что поле разложения это такое минимальное подключение поля, которое содержит все
корни многочленов. Мы доказывали, что это конечное расширение исходного поля. Ну и так далее.
Берем, так делаем до бесконечности, ну и берем такое с волной, которое объединение по и от единицы
до бесконечности f2. У нас такая цепочка ложных полей, в каждом поле все больше и больше корней,
и мы просто берем их объединение. Если бы у нас многочленов было несчетное количество,
нам бы пришлось применять там лемуцорно и говорить, что мы можем найти максимальный
элемент цепочки и вот как-то объединять несчетное множество этих ложных полей каким-то образом.
Ну брать количество цепочки и брать их там объединять, в общем, некоторая техника понадобилась.
Ну получили f с волной. Ну f с волной у нас поле, потому что вы просто взяли объединение ложных полей,
у вас все операции там есть и как бы если у вас alpha, beta лежат в f с волной, то значит они лежат
в каком-то f-итом, значит они суммой произведений и все там лежат. Все элементы с волной они
алгебридически над f, потому что любой элемент в жертвах f-итом и f-итом это конечно расширение f.
Значит alpha лежит внутри какого-то f-итого, значит alpha алгебридическая над f. Ну и то, что алгебридческий
замкнуток оказывается аналогично вот пункту 4, поскольку в этом поле содержатся корни всех
многочленов, неприводимых многочленов над f. Ну в принципе тут я сказал неприводимые, понятно,
что можно вообще все многочлены заменировать, тоже не очень страшно, но у нас неприводимых достаточно,
потому что если у вас есть какой-то алгебридческий элемент, у нас есть корни кого-то этих многочленов.
Давайте я что-нибудь напишу здесь. Если у вас есть какое-то алгебридическое расширение,
так как у меня f с f-волной оно алгебридическое, то и k над f-алгебридическое расширение. Ну и значит
у вас любой элемент с k, это корень какого-то неприводимого многочлена из f, значит он лежит
в f с волной, любой альфа с k, значит альфа корень какого-то f-нного, значит альфа лежит в f с волной,
поэтому и все k лежит внутри f с волной, поэтому это то же самое, поэтому оно алгебридически замкнуто.
То есть мы доказали, что это поле, что это алгебридическое расширение,
что оно алгебридически замкнуто. Поэтому действительно для q и конечного поля все работают.
Так, понятно? Зачем мне это нужно? Мне это нужно для того, чтобы я мог спокойно говорить про корни
многочленов, про то, что можно взять расширение, в котором все многочлены имеют все корни,
и мне не надо было каждый раз строить какую-то дополнительную конструкцию.
Ну и мы сейчас используем эту технику для того, чтобы доказать теорию об опритивном элементе,
который я анонсировал пару лекций назад. Что? Какие? Эти две? Нет, в смысле, понятно,
чтобы доказать, что то, что для q получится одно и то же. Что? Нет, ну там нет.
Вообще говоря, теория про единственность не тривиальная, потому что вам нужно сказать,
что если издавал алгебридческих замыкания, то вы одним способом добавили корни всех многочленов,
и другим способом добавили корни всех многочленов. Например, вот эта конструкция. Я же могу какие-то
многочлены поменять местами, а почему то же самое получится? Это тоже не очень понятно.
То есть у меня в конечном объединении все корни всех многочленов есть, и примерно понятно,
как их склеивать. Но в общем случае нужно применять какую-то конструкцию, типа того,
ну как бы для конечных расширений понятно примерно, как склеивать, а дальше нужно
как-то все вместе склеить, чтобы было все нормально. Ну, не знаю. Мне кажется, это излишне
технически, тем более, что оно не понадобится. Итак, теорема о примитивном элементе.
Говорит следующее. Давайте я в общем случае симулирую, потом уточню, что мне нужны какие-то
дополнительные условия. Ну, вообще говоря, мы хотим доказать, что если есть f и есть конечное
расширение f, конечное расширение, то есть конечное расширение, то есть конечное расширение,
f и есть конечное расширение f, конечное расширение, то k порождается над f одним элементом. То есть,
давайте так напишу, существует альфа из k такой, что k равно f от альфа. В таком виде формировка
теоремы немножко неверна, потому что надо предполагать, что это расширение хорошее. Но тут
проблема в том, что плохое расширение вы не придумаете. Мы будем доказать эту теорему в редакции,
когда характеристика поля нулевая, но на самом деле это теорема верна, когда характеристика
поля нулевая или когда это конечные поля, то есть f и k конечные поля. И в принципе она верна для
случаев, когда это бесконечные поля конечной характеристики, но там нужно требовать дополнительные
условия, про которые... Ну как, я часто делаю так, я сейчас расскажу таковство теоремы, и дальше вас
спрошу, есть ли тут дырка или нет. И мы с вами попробуем выяснить, она как бы очевидно находится,
или это не совсем очевидно находящаяся дырка. И дальше мы поймем, какие условия на самом деле нужны,
чтобы теорема была... Ну то есть в параллельной характеристики ноль это будет дырка легко заделать,
а вообще говоря, нужно тут писать вот некоторые условия, вместо вот этого, вместо нулевой
характеристики нужно писать некоторые другие условия, более общие условия, которые вот работают.
Так, ну я уже частично ДН сказал, давайте повторим. Начались у нас здесь конечное расширение,
то вообще понятно, что его можно построить, ну добавить к какой-то конечной число элементов,
чтобы k было f от альфа 1 до альфа k. Ну потому что вы берете просто элемент, берете какой-то
элемент альфа, который лежит в k, он лежит в f, доваляете его к f, дальше останете расширение
меньшей степени. Потом вы видите, еще один элемент расширения, еще уменьшается, так за количество шагов,
не превосходящая степень k, вы построите k. Если мы хотим сделать из этого один элемент,
достаточно доказать, что если вы добавили два элемента, то можно на самом деле его заменить на
один элемент. Тогда вы можете взять эту конструкцию, заменить первые два элемента на один, потом второй,
третий на один, потом третий, четвертый на один, и так пока элементы не закончатся. То есть самое
главное доказать, что если у нас есть альфа и бета алгебраически над f, то можно их заменить на
один элемент гамма. Ну понятно, что если взять гамму в виде альфы или бета, гамма не подойдет,
потому что слишком мало будет. Ну надо взять какой-нибудь, какой простой элемент можно взять,
надо взять их в минимальную комбинацию. Будем искать гамму в виде альфы плюс бета, где c некоторая
константа. Вот здесь можно в голове, ну вот так в голове, держать пример, что вот у нас есть,
если вот, например, берете код корней звуки, корней стройки, то что есть один элемент,
можно взять их сумму. Но в нашем случае мы как бы, может быть сумма не всегда подойдет,
может быть, если альфа и бета не очень хорошие, то может быть сумма не подходит. Поэтому мы тут
напишем какое-нибудь, какое-нибудь торциальное число и будем подбирать торциальное число так,
чтобы вот этот добавление этого элемента, оно порождало бы все расширение. Так, что-что?
Не-не, ну можно же, вы понимаете, если мы, если гамма подходит, то любой кратный гамма тоже подходит,
поэтому элемент комбинации можно добавлять так, чтобы здесь был коэффициент единичка и все будет
хорошо. Но если вы добавляете гамма, можете два гамма добавить, будет тот же эффект. Поэтому тут,
в принципе, можно сократить и оставить здесь коэффициент единичку. Значит, в таком виде достаточно
доказать, что бета лежит в f от гамма, потому что тогда альфа, это просто гамма минус c бета,
тоже будет лежать в f от гамма. Ну а если альфа и бета лежат, альфа и бета лежат в f от гамма,
значит у меня и все f от альфы бета лежит в f от гамма, ну и так как у меня гамма лежит
внутри f от альфы бета, то это просто будет равенство. Ну то есть, еще раз, гамма у меня изначально
лежит в этом расширении, если я докажу, что альфа и бета, наоборот, лежат, выражаются через гамму,
то все будет хорошо. Значит, мне нужно сказать, что альфа и бета выражаются через гамму, а так как альфа
выражаются через гамму и бета, то мне нужно доказать, что бета лежит в f от гамма. То есть, мне всего лишь нужно
показать, что при достаточно при правильном подборе коэффициента c у меня бета лежит в f от гамма.
Значит, доказать, что бета лежит в f от гамма, это значит доказать, что степень минимального
многочлена для бета над полем f от гамма равна единице. То есть, мне нужно понять, что f от гамма,
многочлен, который обнуляет бета, он равен единице. Но давайте посмотрим,
вообще, какие многочлены у нас обнуляют бета. Ну, во-первых, у нас есть многочлен, какие многочлены
обнуляют бета. Ну, во-первых, у нас есть многочлен μβf от x. Это многочлен с коэффициентами f, он,
конечно, обнуляет бета, минимальный многочлен. Второй многочлен, он немножко более хитрый, так как у нас
альфа это единициация гамма и бета, мы можем придумать такой хитрый многочлен. Давайте нашу h от x,
который равен... Мы хотим, чтобы при подстановке бета это обнуляло. То есть, мы берем многочлен для
альфа над f и вместо переменной поставим туда гамма минус cx. Это мы берем многочлен минимальный для
альфа над f и вместо переменной туда поставляем вот такую штуку и раскрываем все скобки. Получается
многочлен от x, и эта штука у него коэффициент уже будет лежать в поле f от гамма от x. То есть,
мы взяли многочлен обычный, перестапеременный поставили вот такую штуку, гамма минус cx,
раскрыли скобки, получили какой-то новый многочлен, там будет гамма в виде коэффициентов,
c будет в виде коэффициентов и сами коэффициенты будут. Ну и вся эта штука, все коэффициенты,
они лежат в f от гамма от x. Так вот, бета, он является корнями этих двух многочленов.
Если у этих многочленов нет больше общих корней, кроме бета, то тогда их нот будет иметь степень 1 и
будет как раз минимальный многочлен для бета f от гамма. То есть, если у h от x и вот этого
минимального многочлена для бета нет других общих корней, ну что это значит? Мы на секунду
перенесемся в алгебрическое замыкание f и посмотрим просто на все корни. Вот,
корни этого многочлена в f чертой и h от x в f чертой. Там будут какие-то числа. Если единственное
общее это бета, то значит нот этих многочленов имеет степень 1. Ну и значит, бета является
корнем многочлена первой степени в f от гамма. Значит, бета является корнем…
Так, почему степень 1? Ну давайте я тут картинку нарисую. То есть, как это должно быть устроено?
Значит, рассмотрим, что происходит в f чертой. Ну у нас алгебрическое замыкание в чертой f
от гамма не совпадает, но можно f от гамма чертой написать. Значит, у нас μ бета f от x это равно x
минус бета, на x минус что-то, на x минус что-то. Ну давайте бета 1, бета 2, бета 3 и так далее,
бета там n. Войдем, ваш, от x. У него есть корень бета, ну вот это бета 1, он же бета. И еще какие-то
корни. Ну давайте я напишу тут дельта, дельта 2, дельта 3 и так далее, дельта m. Что? Ну нет общих корней в f чертой.
Давайте я это напишу, да, в f чертой. Значит, вот пусть вот в f чертой мы эти многочлены
можем развалить на линейные. Если у нас нет, тут нет никаких пересечений, то нот двух многочленов f чертой
он будет равен x минус бета, да, это единство общей делитель. А нот многочленов, он на самом деле
зависит от того поля, в котором вы его рассматриваете, потому что если, ну нот многочленов это их
некоторая линейная комбинация, выпуклая, причем с коэффициентами, ну неважно с коэффициентами там
или там, если у вас там нот единицы, то и тут нот единицы будет. Поэтому нот у них будет равен x
минус бета, значит бета лется корнем. Поэтому надо добиться того, чтобы эти многочлены имели общих
корней. А что значит они имеют общие корни? Давайте посмотрим. Значит, пусть, особенно сейчас нет общих корней.
Мне надо делать так, чтобы нет такого бета с волной, не равного бета, который одновременно корень
многочлена, который тоже корень минимального многочлена для бета, и также корень для x.
Значит h от бета с волной равен 0, а это значит, что гамма минус бета с волной не, ну вот это значит, что это
корень многочлена m альфа от f от x. То есть мне нужно делать так, чтобы не было других бета с волной,
таких, чтобы они являются одновременно корнями вот такого многочлена и вот такого, и гамма минус
бета с волной лется корнем такого многочлена. Ну то есть мне нужно сделать так, чтобы гамма минус
бета с волной не равнялась альфа с волной. Ну давайте посмотрим. При этом гамма минус бета у меня
равняется альфа. Значит тут появляются условия на c. Какое у меня должно быть условие на c? Значит у меня
альфа с волной плюс и бета с волной не равно альф плюс и бета, откуда c не равно минус бета с волной
минус бета делить на альфа с волной минус альфа. Ужас какой так, правильно я писал? То есть инструкция по
изготовлению c такая, вы выписываете все корни минимального многочлена для бета, все корни
минимального многочлена для альфа и пишете всевозможные вот такие отношения. То есть альфа бета
у вас даны, альфа с волной и бета с волной пробегают все остальные корни этих минимальных многочленов.
И вам нужно подобрать константу, которая не равна минус вот такой штуке. Но так как у нас
хоритетика ноль, поле стоит без конечного числа элементов, поэтому такое c обязательно найдется,
потому что тут выкинуто конечное число вариантов. Таких вариантов конечное число
значит существует такое c, существует c неравная вот такой штуке, ну и вот такое c мы и возьмем.
И тогда для этого c альфа плюс бета никогда не равна альфа с волной плюс бета с волной,
в этих хорнях будет только один общий корень, и значит их нод будет равна единице, степень
нода будет равна единице, а значит у вас бета выделяется корнем многочлена первого типа,
значит бета выделяется по фат гамма. Ну вот так, где дырка короче? Тут была дырка в середине, кто ее заметил?
Ну да.
Ну на самом деле дырка вот здесь, возможно вам кажется это странно, но дырка находится вот тут вот.
Ну смотрите, я сказал, что, хорошо, вообще говоря, неверно, что если у двух многочленов,
и у них есть только один общий корень, вообще говоря, неверно, что их нод имеет степень 1, почему?
Потому что могут быть кратные корни, да, правильно, поэтому тут нужно предполагать,
смотрите, здесь у нас оба многочлена неприводимые, ну сейчас я после перемена это расскажу,
а когда христика поля 0, то неприводимых многоченов в кратной корне быть не может.
А вообще говоря, тут есть дырка в том, что действительно эти многочены могли иметь кратные корни,
и поэтому, возможно, у вас степень не равна единице, потому что теперь бета входит в кратную,
допустим, если здесь была степень 2, тогда бы нод был равен х-бет в квадрате.
Но такого над полем христика 0 быть не может, поэтому все работает.
Ну вот я после прорыва объясню, почему на поле христика 0 такого не бывает, окей?
Все, да.
Ну вот, по-моему, для того, чтобы доказать, что была одна дырка,
она стояла в том, что мы предполагаем, что неприводимые многоченые над f у нас нет кратных корней,
давайте докажем.
Если f от x не приводимый многочлен над f, у него нет кратных корней.
Так, вы что-нибудь знаете вообще про кратные корни?
Что верно про многоченность у нее есть кратные корни?
Ну, допустим, многоченность кратные корни, что про нее можно сказать?
Если есть кратные корни, то у него есть вообще корни с производной.
Но тогда у них нот имеет степень больше либо равно единицы.
А это значит, что f от x пришел на него делиться.
У них есть нетривольные ноты, и f от x на него делится.
Производная.
Производная.
Производная – это форма, которая у нас есть.
Если у нас есть многочлен f от x равно a0, то формальная производная – это n a n xn-1, plus a1.
Если у нас есть многочлен f от x равно a n xn-1, plus a0, то формальная производная – это n a n xn-1, plus a1.
Каких чисел нет?
Смотрите, в любом поле критики 0 эти числа есть,
потому что в любом поле критики 0 все держат Q в себе обязательно.
Да, просто так.
N – это сумма n единичек, например.
Если есть характеристика P, то нужно считать,
что в нашем поле будет ZP, и мы будем брать все по модулю P.
Поэтому, когда у вас конечная характеристика,
у вас так может получиться, что производная обнуляется.
Потому что вы напереберете,
если характеристика f равна P,
то вы можете взять многочлен x в степени P,
его производная равна P на x в степени P-1, то есть 0.
И в этом случае у них могут быть общие корни,
поскольку производная 0.
Но в случае характеристики 0 такого не произойдет,
потому что n у нас не равно 0 никогда.
Поэтому многочлен тут не нулевой,
и если у них есть общий корень,
тогда получается, что у них есть общий нот,
и тогда f от x есть делитель h от x,
тогда f от x с ней не приводим.
То есть у f от x не может быть общий делитель
с многочленом меньшей степени,
а если у них есть общий корень f' от x,
то такой получится.
Поэтому если характеристика 0,
мы поставили позицию характеристики 0 два раза.
Мы пользовались характеристикой 0 вот тут вот,
и еще вот тут мы пользовались характеристикой 0.
Если у вас поле конечное,
нужно просто доказывать по-другому,
вручную доказывать, что это работает.
А если у вас бесконечное поле конечной характеристики,
то тогда вот эта штука все равно будет работать,
потому что конечность элементов бесконечна,
а вот эту штуку нужно добавлять.
То есть нужно говорить,
что в нашем расширении у всех элементов
все минимальные многочлены не имеют кратных корней,
и тогда эта штука тоже будет работать.
Ну вот это называется сепарабельное расширение,
но так примеры или сепарабельных расширений у нас не будут,
то я в общем это не пишу обычно,
чтобы не тратить время.
Но есть какие-то странные расширения,
бесконечных полей конечной характеристики,
для которых это не работает,
но в общем это такие странные случаи,
мы их рассмотреть не будем.
Ну смотрите, сейчас у нас есть некоторая развилка.
Как развилка?
Для чего нам нужна была теряемая перистинная элемента?
Она нам не поможет,
для того чтобы доказывать теоремы
про структуру промежуточных полей расширения.
Но пока что непонятно, зачем это нужно,
поэтому давайте мы,
я предлагаю сегодня как-то отдохнуть
и поговорить про применение первое,
которое у нас будет.
В следующий раз мы поймем,
в чем у нас проблема там,
и дальше мы уже будем дальше работать
и пытаться понимать,
зачем нужна теряемая перистинная элемента
и как доделывать задачи,
которые мы сегодня не сможем сделать.
Ну и первое применение это построение циркулем и линейкой.
Построение циркулем и линейкой.
В общем, мы снова вспоминаем школу.
Какие у нас вопросы есть?
Что вообще можно построить?
Познавка такая.
Допустим, у вас есть плоскость.
Мы будем считать, что эта плоскость
это комплексные числа.
Нам нужно какой-то,
если мы хотим построить отрезы глины,
если мы хотим сделать удвоение куба,
нам нужно поставить отрезок корень кубички с двойки.
Значит, мы считаем, что у нас уже отрезок есть,
длина 1. По крайней мере,
какое-то мерило, отсюда которого мы его измеряем.
Поэтому мы считаем, что у нас
уже заданы точки 0 и 1
на плоскости.
Значит, даны точки 0 и 1.
Что мы можем делать?
Мы можем проводить прямые и окружности.
Какие прямые окружности можем проводить?
Если мы построили две точки,
мы можем провести прямую чистоточку.
Если построены точки A и B,
мы можем провести прямую A-B.
Как мы строим окружности?
Мы должны взять центр окружности
построенной точки,
а радиус окружности мы можем измерить
как расстояние между двумя другими точками.
Мы можем построить окружность
с центром в построенной точке A
и радиусом B-C,
где B и C также построены точки.
Для простоты мы можем
брать центр в одной окружности,
а радиус...
У нас есть штука.
Мы здесь померили,
а потом здесь приставили и построили.
Вы можете задать себе вопрос,
эквалент ли это тому,
что мы строим окружности
с точки A и радиусом A-C?
Для этого нужно уметь
откладывать равные отрезки.
Если постараться,
можно это свести к этой задаче,
но надо подумать.
Мне проще так сказать,
чтобы про это не...
Откуда мы получаем новые точки?
Мы получаем окружности,
которые мы построили.
Соответственно, новые точки
получаются как пересечение
двух прямых,
пересечение двух окружностей
и пересечение прямой окружности.
Спрашивается,
что можно построить
с помощью такой конструкции?
Например,
можно ли
сделать три секции угла?
Что еще построить угол?
Так как у нас единичная окружность есть,
то построить угол
все равно, что построить
точку на окружности,
которая ей задается.
Например,
удвоение куба
это построение куба
в два раза большего объема.
То есть, построение отрезка длины
корень кубической издвойки.
Мы лишь в той же точке
корень кубической издвойки.
Что?
Ну, корень кубической издвойки
вот тут лежит.
Если мы где-то на полоске
можем построить
отрезок длины кубической издвойки,
просто отложив отрезок
на этой прямой.
Три секции угла.
Это значит,
если мы
умеем
строить точку
sin α
sin α sin α sin α
sin α sin α sin α
то мы можем построить
вот такую точку
для любого α.
Правильный n-угольник.
Правильный n-угольник.
Если мы где-то построили,
можем построить правильный угольник
в центре в нуле.
Мы можем построить правильный n-угольник
в центре в нуле.
Мы можем повернуть так,
чтобы у нас
единичка входила в вершину нугольника.
И на самом деле понятно,
что это сводится к тому,
чтобы построить
правильный нугольник.
Нужно построить первую точку,
тогда можем откладывать равную углу,
построить весь правильный нугольник.
Поэтому нужно уметь строить
cos 2p делить на n
плюс и sin 2p делить на n.
Поэтому нужно уметь строить
cos 2p делить на n
плюс и sin 2p делить на n.
На каких n можно построить такую точку?
Ну понятно,
можно вообще
задать себе вопрос,
какие точки можно построить,
какие точки нельзя построить.
Сегодня я хочу
вас убедить в том,
что часть я оставлю
на семинар,
там все-таки геометрия,
которую вы, наверное,
помните,
ну или вспомните,
если нужно.
Главное действие в том,
первая идея, что построение
циркулем и линейки,
построение
циркулем
и линейкой,
это примерно
работа на калькуляторе,
на котором у вас есть следующая операция.
Сложение, вычитание, умножение, деление
из линейки,
из геометрии,
из геометрии,
деление и излечение
квадратного корня.
Ну и изначально у вас есть все числа,
считать, что у вас есть в начале все числа
со рациональными координатами.
Значит, и у вас есть операция
плюс умножить,
вычесть, делить излечение квадратного
корня,
применяемые
применить к числам вида
α, плюс β и и,
рациональные. Ну, можно там целые, можно даже натуральные написать, из натуральных тоже все
получается. То есть у вас есть на самом деле множество рациональных чисел, и дальше вы из них
можете извлекать вот, например, такие операции, можете получить какие-то числа. И вот все, что вы
можете получить с помощью таких операций, можно построить с помощью циркульника и наоборот. Все,
что вы можете сделать с помощью циркульника и свозить к таким операциям. И понятно, что эта штука,
то есть плюс умножить минус и делить, оно вообще за рамки поля не выходит, а извлечение корня, оно
позволяет вам как бы увеличить размерность, вот расширять поле в два раза. То есть вы можете
построить степень 2, степень 4 и так далее. Ну и дальше можно понять, что, например, очевидно,
что на 1-2n кубе вы таким образом не получите, потому что вы тут можете построить только решение типа
2 в степени n, а тут 3, а 2 степени на 3 не делится. И сразу из размерности мы получим решение первых
двух задач. А вот треть задача, она немножко сложнее, потому что, как обычно, доказать, что
что-то нельзя сделать, это легко. Ну как, мы там говорим, что вот у нас размеры не сходятся,
не получите построить. А для того, чтобы сказать, что можно построить, вот нужно что-то делать
дополнительное. И как раз для того, чтобы что-то делать дополнительное, нам потребуется ремо
о примитивном элементе. Ну давайте я немножко поговорю про, почему вот, значит, это верно.
То есть первое, что я хочу такое утверждение сделать, которое я в большинстве оставлю на семинар,
что если z и w построимы, то можно построить построимые следующие числа. Ну, во-первых,
альфа з, где альфа рациональная, z плюс w, z минус w, z умножить на w, z разделить на w,
если w не равно 0, и корень из z. Все эти, вот, если вы построили какие-то две точки, z и w,
то вы можете построить их сумму, произведение, разность, любые ненакабинации с помощью q,
ну и на самом деле вы можете, то есть вот из первых пяти, следует, что вы можете построить любую
точку из q, z и w. То есть, так вы можете, если умножение, то вы можете замкнуть на сложение умножения,
взять обратного и умножение на рациональные числа. Все, вы сразу построите все точки. А корень
вам дает еще возможность извлекать корни из вот такой вот штуки. Ну, тут нужно сводить геометрию,
там, например, чтобы умножить на альфа. Ну, как умножить на альфа? Как, например, z умножить
два раза? Нужно тут построить, построить отрезок к главному данному, ну и построить какую-нибудь тут
потеряемый фалец, какое-нибудь подобие, да? Если вам нужно в n раз, ну вы в n раз строите подобие.
Если заделить на n, нужно подобие в другую сторону строить. Если вам нужно, ну, например, умножить z
на w, вам нужно складывать углы, это вы, наверное, можете, и перемножать в модули, умножение тоже
из подобия строится. Чтобы построить корень из z, нужно вспомнить, что умеете строить средне-геометрическое,
поэтому если вы, например, ну, нужно уделить углу пополам и строить средне-геометрическое. В общем,
все вот это, это примерно школьная операция, когда вот школьная геометрия с помощью пересечения
там прямых окружностей, ну, то есть, ну, что у вас какие-то базовые вещи, что вы можете уделить отрезок
пополам, например, с помощью циркулинейки, или что вы можете отловить отрезок к равному данному,
с помощью циркулинейки. Но, в общем, это все, ну, не очень сложно, я думаю, что это вы на семинарах
сделаете. Наверное, в эту можно поверить. Поэтому в одну сторону, то есть, то, что если мы,
значит, если мы что-то построили, то дальше мы еще можем построить вот это, это понятно. Вопрос в том,
почему больше ничего нельзя построить. Ну, вот хочется доказать такую теорему.
Ну, вообще, хотелось бы такую теорию доказать, что если мы делаем какое-то количество операций,
то когда мы делаем новую операцию, а именно берем пересечение двух прямых, пересечение двух окружностей,
или пересечение прямой окружности, то точки, которые мы получаем для пересечения, это точки,
которые лежат в не более чем квадратичном расширении того, что мы уже построили. То есть,
вот мы построили точки какого-то расширения, и дальше, если мы делаем что-то новое, то мы не сильно
увеличиваем размерность. Но тут начинаются некоторые проблемы. Давайте я тут объясню,
в чем будут проблемы. То есть, вот, например, вот вы берете, вот, допустим, мы построили 4 точки.
z1, z2, z3, z4. И вы строите пересечение прямых, которое проходит с эти 4 точки. Это, получается,
новую точку z. Вопрос, будет ли z лежать, ну, либо в квад z1, z2, z3, z4, либо, ну, уж в расширении этого поля
не более чем в два раза. То есть, мы можем там брать такое поле, брать, корни извлекать, и, вот там,
z лежит в к, которое расширение q, причем степень не больше чем 2. Ну, когда запрещение прямых,
это что-то линейное, но вот в такой формулировке это непонятно, потому что, ну, что можно сказать?
Ну, вот если, что значит, что эта точка лежит на одной прямой? Ну, вы знаете, что, например, там z-2,
z1-2 эта штука, она вещественна. Но вещественность вам не поможет, потому что вам нужно, чтобы эта
штука лежала вот в этом q. Ну, наверное, она, ну, может быть, она лежит, но это надо как-то проверять.
Так вообще это не очень понятно. Поэтому прям такой способ в лоб, он не работает. Но зато, если мы вместо
этих точек рассмотрим их координаты, то есть, если мы тут напишем x1, y1, x4, y4, x2, y2, x3, y3,
то тогда эта точка, координаты ее x и y выражаются через все эти координаты. Потому что теперь вы
можете написать что-то в духе, ну, вот, например, для первого будет написано, что x-x2 на x-1-x2 равно y-y2
на y1-y2. И у вас уже получается линейное уравнение между x и y с коэффициентами из вот этого поля.
Тогда вы можете x выразить через y, поставить во второе такое же уравнение получить, просто что x лежит,
x и y все лежат вот в q, вот x1, y1, x2, y2, x3, y3, x4, y4. То есть вы можете действительно доказать,
но только нужно рассмотреть не сами точки, а их координаты. Поэтому мы докажем это в три шага.
Первый шаг это будет такая лемма, что если z-x плюс y построимо, то это тогда и только тогда,
когда x и y построимы. То есть вы можете перейти от точки к его проекциям на оси,
или наоборот, и построимость, если z построима, то x и y построимы наоборот.
Нет, x и y это вещественная мнимая часть.
Ну, точка построима, ну как у вас, есть z, да? Вот я утверждаю, что если вот z построима,
то значит построима вот эта точка и вот эта точка, а именно ее проекция на оси x и на оси y.
Ну, это вроде понятно. Смотрите, у нас есть изначально точки 0 и 1.
Понятно, что мы можем построить точку i. Как построить точку i?
Ну, например, да, мы можем построить такую окружность, построить здесь минус 1,
дальше привести к 0 середины перпендикуляр, то есть построить, ну, в минус 1 окружность
радиусом 2 здесь, в единиц окружность радиусом 2 здесь, взять их на сечение,
получать середину перпендикуляр. А дальше, вот на этой окружности, вот здесь будет точка i.
Ну и, собственно, эта прямая построится вся. И вы можете из точки взять, опустить перпендикуляр
напрямую. Тоже школьное построение, то есть если у вас есть точка z, то если вы умеете
строить перпендикуляр, то вы можете построить точки x и точки y. А... Наоборот, если у вас есть
точки x и y, то вы можете просто построить их сумму, получить, ну, y и z, то вы можете построить их сумму,
то есть точку z. Ну, и если вы можете построить y, то вы можете построить y,
потому что они находятся на окружности радиуса модуль y. Поэтому y можно построить.
То есть из этого опускаем проекции. Значит, у построено только тогда, когда у построено,
поэтому действительно, если мы x и y построили, то x плюс y тоже можно построить и наоборот.
Окей. Ну, давайте я, наверное, подленис отру.
Ну, давайте сразу суммунируем теорему, а дальше там опять же будут несколько... так как у нас есть
три способа построения, то я, наверное, какой-нибудь один разберу, а дальше остальное можно на семинарах
разобрать. Все один, в принципе, уже разобрал, можно какой-нибудь более сложный разобрать,
а третье оставить на семинарах. Теорема. Так. Значит, если это построимо,
тогда и только тогда, когда оно вложено в некоторое поле k, которое состоит из цепочки
расширения надку степени 2. Когда z лежит в некотором k, которое... ну, давайте я напишу,
к0 содержится в k1, содержится в k2 и так далее, содержится в kn, которое q, и qiT над qi
плюс 1 имеет степень 2. То есть если что можно построить, то оно вкладывается в некоторую цепочку расширений.
Так, ну, может быть, я сейчас... давайте я, может быть, сейчас идею расскажу, ну, в смысле,
если просто обслужу, у нас еще 10 минут осталось, давайте доказать, наверное, в следующий раз начну,
а сейчас просто идейно поговорим, что-то происходит. Ну, значит, во-первых, в одну сторону это понятно,
потому что мы уже с вами поняли, что мы можем брать плюс-минус, мы можем применять такие операции
к элементам, поэтому если z лежит в таком расширении, то вы можете любую точку k,
fellow, сsized, zl, xl, coken, c5-1 подстроить из q... но если у вас есть квадричное расширение,
это решение степень 2, это значит, что вы добавили корень видите на второй степени.
корень rectangle на второй степени обязательно ... fairy- Fail wheels получается canned , и корнем,
поэтому любое квадричное расширение можно построить, поэтому все точки k, k-1, k-2
можно построить с помощью циркулиньи, значит, все точки k можно построить с помощью циркулинейки,
Поэтому в эту сторону это вообще очевидно.
Очевидно из утверждения про плюс, минус умножить разделить извлечение корня.
А в другую сторону нужно использовать вот примерно эту технику.
То есть мы скажем, что z построимо, значит x и xy построимо.
Дальше запишем эти построения и будем просто строить по очереди все эти точки.
Доказывая каждый раз, с помощью такой техники, что у нас расширение будет на степени больше, чем два.
Из того, что нас окружит z уровнем в второй степени, а прямая первой, это следует рассмотрению случаев, которые я оставлю на следующий раз.
Давайте пока обсудим некоторые следствия и что нам нужно дальше делать.
Из этой теоремы автоматически следует следствие, что если z построимо, то минимальная многочленность для z на тку имеет равную степень двойки.
То есть если число построимо, то обязательно степень максимальной многочлены должна быть степень двойки, иначе его нельзя построить физически.
Почему это так? Потому что у нас, начиная с z построимой иверная теорема, то по теореме z лежит внутри k, и k имеет на тку какую-то степень вида 2 в степени n.
А при этом k содержит q от z содержит q, а q от z на тку имеет степень минимального многочлена.
А так как у нас башня расширений, то вернее, что оно должно делиться на нижнее. То есть 2n, 2 в степени n должно делиться на степень минимального многочлена.
Тогда степень минимального многочлена это степень двойки обязательно.
Отсюда автоматически следует, что корень кубических двойки построить нельзя никак. Потому что если он можно было построить, то он бы вкладывался в расширение степени степень двойки, а у него степень минимального многочлена 3, поэтому не получится.
Там он нетривиальный, нужно взять многочлен в духе корня вот такого многочлена.
Смотрите, это другая мысль. Догадать, что нельзя построить, если степень степени двойки просто. В этом случае просто, потому что степень 3.
Три секции угла будут просто, потому что вы на семинарах разберетесь, что если возьмете там костюм 20 градусов и кубическое равнение, вы можете построить костюм 20 градусов и минимального многочлена степени 3, поэтому не получится.
Вот здесь вы сразу получаете, что нельзя построить в какие-то случаи. Например, сразу будет понятно, что там правильный семиугольник нельзя построить. Почему?
Потому что, например, правильный семиугольник.
Вам нужно взять, построить минимальный многочлен для вот этого числа. Ну что нужно сделать?
Возьмите х-1 и разложите его на непроведимые компоненты. Ну вот мы доказывали, что если возьмете многочлен, вот такой вот с права нарисован, он не приводим. То есть многочлен х-1, х-2, х-1 он не приводим.
Поэтому минимальный многочлен для этого числа в данном случае это 6, и 6 не степень 2, поэтому правильный семиугольник построить нельзя.
А если его можно даже построить, то есть, например, 17-й угольник, 17-й угольник, если возьмете, то у вас х-17-1, это будет х-1, на х-16, плюс так далее, плюс 1, и этот многочлен не приводим.
То есть в случае 17 у вас получается степень 16, это степень 2. А можно ли построить и нельзя? Вы не знаете. Почему вы не знаете? Потому что чтобы построить, нужно не просто сказать, что степень 2, а знать что-то про промежуточные поля в вашем расширении, между вашим расширением и Q.
То есть вам нужно доказать, что если вы берете корень этого многочлена, добавляете его Q, ну вот я обозначу его через ксен и буду убирать код ксен. То есть я должен взять код ксен, оно имеет степень 16 над Q, а я должен каким-то образом найти в нем башню расширений, каждый из которых увеличится в два раза.
И можно это сделать или нельзя, просто по степени невозможно понять. Потому что есть расширение, то есть бывают разные ситуации. Если возьмете такой многочлен, то окажется, что между ним и Q ничего нет. То есть вы не можете взять никакое подполье размерности 2.
А для других случаев вы можете найти промежуточное поле размерности 2, и поэтому вы можете построить его в том числе линейки. То есть вопрос о построимости, он сводится к вопросу, какие есть промежуточные поля между Q и Q, вот эта башня степени 2.
То есть первая проверка вы сделали, что это два степени K, а дальше вам нужно мучиться, ну как бы не мучиться, а как-то пытаться понять ответственно такой вопрос.
Если у вас есть какое-то большое поле K, вот здесь есть какое-то подполе Q, и вам нужно понять, какие здесь промежуточные подполя.
Промежуточные. Ну, то есть, даже для нугольника тут три вопроса. Во-первых, нужно понять, какая степень у этого ксиен.
Ну, для простого числа мы сразу понимаем, что это по-минус один, потому что такой многочлен непереводим.
А если у вас что-то непростое, то, вообще говоря, непонятно какой это многочлен, потому что у вас в N-минус N как-то разваливаются какие-то скобочки, и нужно еще доказывать отдельную теорему.
Ну, то есть, для того чтобы правильный нугольник сделать, нужно сделать три вещи. Вот правильный нугольник, чтобы доделать до конца нужно сделать три вещи.
Во-первых, доказать, что степень минимального многочлена для ксиен, это будет Fiat N, функция Эллера.
Второе, доказать, что код ксиен, оно, ну, хорошее в некотором смысле. Хорошее означает, что мы можем все понимать про его промежуточные подполя.
И тогда мы сможем доказать такую теорему, что, значит, этот нугольник, правильный нугольник построим тогда и только тогда, когда Fiat N до степени двойки.
То есть, вот критерии четки есть, но, видите, чтобы получить, нужно разобраться в этой ситуации, ну, и еще доказать, что степень минимального многочлена для ксиен, это Fiat N, ну, и понять, почему код ксиен, вот, все хорошо.
То есть, это не в одну строчку делается. Ну, то есть, в каких-то случаях для 17-угольника Эллер, например, умел строить, то он ручную строил вот эти вот расширения, пытался извлекать корни.
Но, в общем случае, эта проблема вот была решена, как только появился ответ найти вопрос.
Ну, и давайте, раз уж у нас осталось три минуты, я пару слов скажу. То есть, другая проблема, которую мы анонсировали, а именно разрешимость в радикалах, это похожая проблема.
То есть, если мы хотим понимать разрешимость в радикалах, это похожая задача.
Вот у нас до этого был культуратор, на котором можно было складывать, умножать, вычитать, делить, извлекать корни, а разрешимость в радикалах, то же самое, только корни можно брать в любой степени.
То есть, у вас есть многочлен, у него есть расстояние коэффициенты, вы можете использовать такие операции, хотим получить все корни, можем или нет.
И дальше у вас возникает, по аналогии с той теоремой, возникает вопрос, когда вы хотите понять, когда z лежит в k, который можно вложить в цепочку расширений,
причем каждое расширение получено добавлением какого-то корня m из степени и из какого-то элемента этого поля.
То есть, вы каждый раз берете цепочку расширений и добавляете корни m из степени. Вопрос, что вы вообще можете получить.
И опять возникает вопрос про промежуточные подполя, поэтому они так важны.
И в следующий раз я докажу теорему в прямую сторону, слева направо.
И мы перейдем к тому, чтобы понимать, можно ли каких-то расширений понять, как устроены промежуточные подполя.
И уже из этого можно будет решить обе эти задачи.
Так что, наверное, сегодня все. Если у вас вопрос, можно задать.
