Ну, что ж, давайте теорику олицепалей. Давайте я это напишу.
Так, ну как меня зовут, вы, наверное, знаете, я на всякий случай напишу свою почту. Она не поменялась с прошлого года.
Так, в телеграмме меня можно найти по такому нику.
Да, значит, смотрите. Значит, во-первых, у нас есть общая папка с материалами.
Значит, в общей папке там лежат листки прошлых лет, программы прошлых лет и методичка, но это примерно из списки лекций.
Там даже какие-то какие-то прошлые годы там есть видео, разбор каких-то задач семинаров, потому что они были дистанционно, но там тоже можете найти.
Вот, кроме того, есть еще телеграмм-канал, но можете мне написать, я вам пришлю, но он, вроде, должен сказаться поиске, и он будет как-то написан что-то вроде такого.
Да, подчеркиваю, нет, кип. Ну, вообще он по двум предметам, по теории колес и пакетному анализу, но там обычно пакетному анализу пишут только вопросы к экзамену, то есть время сессии уже.
А по теории колес и полей я буду там укладывать листки в течение семестра. Ну, и можете там вопрос задавать, если хотите. Там есть чат для общения.
Вот. Если не найдете канал, тоже можете мне написать, я вам пришлю ссылку.
Так. Как устроен курс? Давайте я скажу немножко про оценивание.
Ну, в целом оценивание, оно примерно как на УКТЧ, но немножко, как это, контроль немножко послабее.
То есть у вас есть, ну, так у вас контрольных в УКТЧ нет, то вместо этого каждый семинар, начиная с третьего, четвертого, это вы уж там договоритесь, у вас будет мини-контрольное на 20 минут.
То есть там будет так устроено, если вам еще не рассказали. То есть у вас на 20 минут там будет две задачи, и в каждой задаче будет пункт попроще и посложнее.
Там будет пункт А попроще, Б посложнее. Ну и во второй задаче то же самое.
Значит попроще, это считается, что это как бы вопрос на удовол, на тройку, и он стоит 6 баллов. А посложнее, это вопрос на кору стоит 10 баллов.
Соответственно, вы за 20 минут можете написать там посложнее, посложнее, попроще, посложнее. В общем, выбираете, что вы можете решить.
Вот. Ну, насчет того, можно написать сразу два пункта. То есть если вы так сделаете, то тогда вам преподаватель просто сам уверит, что ему проще проверять и что не проверит.
Просто изначально в прошлых годах была система, когда вы заранее выбирали, на какую сложность будете писать, но это долго генерировать, поэтому мы решили немножко упростить систему.
Поэтому если вы видите, что вопрос на кору можете решить. Ну, решите, если вы не успеете, но можете что-нибудь про удовол написать. Я не знаю, как-нибудь в общем разберетесь.
Кроме этого, у вас еще на каждом семинаре заработано, может быть, поставлена оценка условно от 0 до 5 баллов. Ну, заработано в семинаре.
То есть 5 баллов, это если вы там активно работаете и выходите к доске решать сложные задачи. В общем, вот это вот 5 баллов, а 0 это, если вы ничего не делаете.
Вот. Из-за этого складывается общий рейтинг на семестр.
Ну, он меньше влияет на оценку, чем КТЧ, то есть он влияет, на самом деле, только на изначальное распределение вопросов.
Он влияет на изначальный список вопросов. То есть у вас, ну, вся программа разделена на вопросы на 3, 4, 5, на удовол, хор и вотел.
Если вы ничего не делаете в семестре, это немножко страшно, потому что вы приходите, у вас будет список 12% на удовол.
Это если у вас 0 до семестр. А если у вас максимум до семестр, то вы получаете примерно, я не помню, но что-нибудь типа 3, 3, 2 или 4, 3, 2. Ну, что-то такое.
Короче, там будет 8, наверное, вопросов, и в основном там будет несколько вопросов на отел.
Что-то типа, ну, я должен посмотреть, я так примерно не помню.
Вот. То есть как бы, ну, в принципе, можете в семестре вообще не работать, но просто вам тогда нужно будет работать всего хорошего, просто как экзамену на тройку, и как бы их показать.
А если вы работаете в семестре, то у вас будет просто, ну, вам нужно будет задавать меньше вопросов, и сразу будут вопросы посложнее, чтобы вам получить хорошую оценку.
Да, да, можно, но просто у вас временное экзамене ограничено, поэтому нужно, ну, то есть, ну, что имеется в виду?
Ну, вы должны очень быстро в них отвечать, то есть как бы считается, что у нас вопросов отдается там на два часа.
Если вы хотите еще успеть получить хор, то вам нужно от этих, ну, как бы убить, убедить преподавателя, что вы их очень хорошо знаете, можете вот просто так отвечать, вообще не думая.
И тогда вам сразу дадут вопросы на хор, а потом на отл. То есть, в принципе, такие, ну, у меня были такие случаи, когда я прихожу к человеку, я думаю, ну, как бы он сразу готов отвечать, и просто, как бы, даут его, сразу сходу пишут ответы.
И как бы, ну, я сразу даю ему вопросы на хор, но хор сходу отвечает, и дальше мы как бы можем довольно быстро поговорить, но понятно, что там может быть вопрос, который мы застрянем, и поэтому, как бы это для сильных духом.
Ну, довольно редко люди, то есть, такие случаи бывают, но довольно редко, да, то есть, обычно люди, которые попадают сюда, они как бы на хор не, ну, не претендуют, скажем так.
Так, есть еще какие-то общие вопросы?
Теоретически да, но, скорее всего, вы не успеете, ну, как бы, ну, такой.
Ну, как, ну, вы приходите, ну, как бы, вы приходите, у вас начальник написан в начале экзамен, дальше остекается два часа.
Через два часа, ну, предприятие будет уже смотреть, если вы там за два часа ответили только на 10 вопросов на УДУ, и не можете ничего, как бы, и остальные два общения не можете ответить, то он больше УДУ не поставит просто.
Ну, понятно, что в экзамене там бывают ситуации, когда мало преподавателей, или у вас там действительно много вопросов, там, ну, вам дадут дополнительное время, но, ну, просто там, у предприятия будет написано примерно следующее.
То у вас там типа, если вы хотите УДУ, то вы должны отвечать на вопрос на УДУ, не знаю, за, там, за 10 минут, словно говоря.
А если вы претендуете на УТЛ, то вопрос на УДУ нужно отвечать там, не знаю, за 5 минут.
Ну, он посмотрит, как вы скоростью отвечаете, и, как бы, ну, там, я примерно пишу, но, то есть, если вы свою скорость отвечаете на вопрос, то вы этот вопрос должны ответить за час.
Но если он спит за час, то он будет считать, что вы на УТЛ не претендуете уже.
Ну, КТЧ была примерно такая ситуация, у вас там были вопросы, они были на время, и там были в зависимости от того, то есть, если вы хотите получить большую оценку, вам нужно вопроса на Тройку быстро отвечать.
Вот, просто здесь, ну, она, она, как бы, ну, у вас, как бы, считается, что вы второй курс, вы уже более свободны, вы можете, то есть, там, ну, там, ну, у вас на семестр вообще какой-то ад, потому что у вас там что-то 9 курсов, что ли.
Я вообще не понял, мне Иван Генрихович, у нас было даже совещание с Иваном Генриховичем, потому что он зачем-то что-то переместил на четвертое семестр еще, что вам было мало не казалось, и поэтому у вас там курсов очень много, вот, ну, так что, ну, такая система более-менее свободна.
В принципе, конечно, не ходите, можете идти на семинары, просто вам нужно за три дня до экзамена, вот этот забот, это всего просто наудовало.
Ну, если вы готовы это сделать, то, как бы, так, еще какие-то вопросы есть, организационные? Да.
Ну, там, ну, как правило, там, на самом деле, очень большое пересечение, то есть, если посмотреть семинарские задачи, то, как правило, будут либо куски утверждения с лекцией, либо они будут даже повторять утверждения с лекцией.
Но в этих вопросах наудового, если вы сейчас там, ну, получите ссылку на папку, откройте и посмотрите, там есть некое умение, например, то есть, помимо, ну, там, не знаю, это науды, не знаю, 50 вопросов, из них там 6, это какие-то умения, типа, определить непереводимость многочлена или еще что-то, или там, определить, является элемент, ну, там, простым элементом кольца, и имеется в виду, что вы смотрите там на следующую задачу, какой-то у вас пункт может дать из-за задачи появиться на экзамене.
Вот. Ну, то есть, скорее всего, там будет, если у вас 2 вопроса наудового, то будет, скорее всего, там 8 теоретических и, может быть, какие-то еще конкретные примеры нужно будет прорешать.
Так, еще вопрос. Так, я все сказал, что хотел. Ага, ну, наверное, да. Так, теперь о чем вообще курс идет, да?
Нужно вам сказать пару слов. Ну, изначально, тут история примерно такая, тут меня часто спрашивают, особенно на экзамене такие, они сдают экзамен, я говорю, все-таки нет, ну, все-таки объясните мне, зачем вообще это было?
Ну, не то чтобы у меня был идеальный ответ на этот вопрос, поскольку история экзамен этого курса такая, что сначала, как бы, этот курс читали для группы, а потом в какой-то момент декан в факультете сказал, а что тут такое, могу вы читать, давайте такой хороший курс, давайте вы читаете быть для группы.
Я говорю, ну, да, ну, как бы, там, может быть, тем не зайдет. Говорит, да не-не, все отлично, прекрасно. Вот. Ну, мы в этом курсе сделаем несколько полезных вещей.
Ну, давайте я приведу несколько фактов, которые мы будем обсуждать. Мы будем заниматься, во-первых, теорией делимости. Ну, если говорить общущими словами, мы займемся таким подходом, как теория общения.
То есть, вообще, когда вы решаете какую-нибудь математическую задачу, то возникает вопрос, а насколько, ну, вы что-то решили, а это вообще можно обобщить на что-то большее, и насколько это можно сделать.
Ну, вот первое, что мы займемся, мы возьмемся той теорией марифементики и пытаемся ее обобщить, ну, с натуральными фактами.
Ну, вот первое, что мы займемся, мы возьмемся той теорией марифементики и пытаемся ее обобщить, ну, с натуральных чисел на что-то большее, да.
То есть, что нужно, что должно быть выполнено для модеста, чтобы там работало с натуральными арифеметиками, ну, или хотя бы можно было понять, работает она там или нет, да.
То есть, какие должны быть структуры рассматривать, чтобы на них работали или не работали, работало с натуральными арифеметиками.
Ну, вы знаете, что у вас для натуральных чисел выполнено с натуральными арифеметиками, еще вы, наверное, знаете, что, наверное, у вас было, что если я в поле, то кольцо многощенность над полем тоже там работает,
с натуральными арифеметиками, можно там осколдовать там множители. Ну, вот для чего еще это можно сделать.
Второе общение, которое мы сделаем, мы посмотрим на, ну, вот вы взяли вещественные числа, ну, можно смотреть вообще эту цепочку целиком, да?
Вот у вас есть натуральные числа, потом были целые числа, потом вещественные числа, потом были комплексные числа.
Ну вот, понятно, какие-то этих переходов есть алгебрагические? Из n в z вы добавляете противоположные по сложению, из z в q вы добавляете частные.
То есть мы эту току тоже обобщим на сколько можно.
Ну вот здесь, из qvr, тут немножко непривность. Тут используется непривность, поэтому это система алгебрическая операция.
Какие-то года я даже успевал прочитать последнюю лекцию про теорию пополнений, где мы пытались понять, что вообще можно получить из поля q кроме r, если попытаться это определить как некоторую алгебрагическую операцию.
То есть как можно получить там политические числа.
Ну это такое-то. Если у нас останется время, то может быть я про эту лекцию прочитаю.
Не обязательно.
Из drc это тоже сугубая алгебрагическая операция. Мы добавляем просто корень многочлена.
И это можно обобщить на все поля.
Смотрите, расширение полей.
Ну и с этим общением мы можем поговорить про такие вещи, как 5-числовые, как представление числа в виде суммы квадратов.
Если мы поговорим про велику теорию фирма или большую теорию фирма для маленьких н, то решение полей это в основном решение задач, которые поставили в древней Греции, они там не могли их решить.
Решение древнегреческих задач, как например персекция угла, уравнение куба, решение нахождения корнем многочленов.
Корнем многочленов больших степеней.
И еще мы в конце докажем основную теорию алгебры.
У вас наверняка она уже была доказана, Куштов по Матану, наверное.
Там у нас был стегеметрический подход, а мы будем доказывать чисто через алгебру.
Вот это примерно план на семестр.
Я хотел бы начать просто с двух примеров.
Хочу добавить еще один пункт. Это про то, как правильно смотреть на некоторые структуры.
Если вы знаете что-то про кольца поля, то вам некоторые вещи говорить гораздо проще, чем только вы делали на первом курсе.
Давайте я приду к два примера. Сейчас я проверю, насколько вас хорошо научили.
Насколько хорошо у вас были хорошо изучены кольца в первом семестре, я напомню, но на всякий случай я сейчас проверю.
А то окажется, что вас не научили.
Вы не знаете даже про линию кольца?
Когда у вас было КТЧ, у нас была китайская серия обостатков, там была формула для функции Эйлера.
Что это такое?
Китайская серия обостатков говорит следующее.
Если у вас есть какое-то число М, которое вы представили как произведение К1КС, где КИТ и КЖИТ не взаимнопросты,
то вы на самом деле можете решать вот такие системы.
Если у вас есть система Х равнима с А1 по модулю К1 и так далее, Х равнима с АС по модулю КС, такая система имеет единственное решение по модулю М.
Ну а формула для функции Эйлера, это количество чисел взаимнопростых N от 1 до N.
Там была формула.
Чтобы получить формула для функции Эйлера, достаточно доказать, что она мультипликативна в том смысле, что если вы берете взаимнопростые числа,
раскладываете М на взаимнопростые совмножители, то Фи от М равно Фи от К1 умножить на Фи от КС.
Это очень легко получить формулу, потому что раскладываете М на степени простых, а на степени простых просто вы что-нибудь считаете.
Значит это количество чисел от 1 до M взаимнопростых с М.
Ну как вы доказали вот эту штуку?
Ну на самом деле там тоже у вас было полезное рассуждение.
Как бы подбирали х, так он выполняет этим соотношением.
Там умножая А1, то есть мы там брали сумму из слезаемых.
Да, там брали А1, умножали его на обратный по соответствующему множеству и получали решение.
А то, что она делится, вы доказываете там, вычитая, если у вас есть два решения, вы берете их разность, она сравнима с нулем, значит делится на М.
Ну давайте я попробую показать более, ну примерно то же самое сказать, но как мне кажется, на это правильно смотреть таким образом.
Ну что у нас вообще такое число по модлю M?
Ну это такое множество ЗТМ, и вообще это кольцо.
То есть там есть сложение и умножение, и сложение и умножение они там согласованы.
ЗТМ обели его по сложению, умножение там ассоциативно-куммативно и соединится.
А вот К1 может наколеть, это можете представить как прямую сумму вот таких колец.
То есть у вас есть наборы остатков по этим модулюм, и вы их можете складывать и умножать по координатно.
Ну дальше, естественно, рассмотреть вот такое отображение, которое что делает.
Ну оно просто берет какой-нибудь остаток по модлю М, и просто вот проектирует на вот эти вот, ну берет остаток по каждому из этих модулей.
Ну очевидно, что Фи сохраняет сложение и умножение.
Фи сохраняет сложение и умножение.
Ну то есть если вы возьмете эту сумму двух остатков, то у вас тогда будет сумма остатков по модулю К1, сумма остатков по модулю К2, ну и произведение, то берет произведение.
Значит, Фи это гобоморфизм колец.
Ну давайте докажем, что Фи просто экзоморфизм. Нам нужно доказать, что у нас здесь столько же чисел, сколько и вот здесь вот.
То есть у нас по каждому набору остатков тут, можно найти остаток здесь.
Должно доказать, что Фи экзоморфизм. Ну, чтобы проверить, что Фи экзоморфизм, надо доказать две вещи, что оно серрективно и неэктивно.
Давайте контрольный вопрос. Как проверить инъективность?
Да, нужно посмотреть на ядро. Что такое ядро? Ядро Фи. Это такие астоки А, что Фи от А равно нулю, а ноль – это набор из нулей.
Ну что значит набор из нулей? Значит у вас А делится на К1, делится на К2, делится на КС. Ну так как они очень простые, то оно же делится и на М.
Так, давайте напишу. Значит это такие А, что А делится на М1, К1, делится на К2, так далее А делится на КС.
Но это то же самое, что А делится на М, то есть это просто ноль.
Ну, я может немного неформально пишу, потому что у меня А это как бы остаток, но я считаю, что это может стать целое число.
Вот оно есть на делится, делится на произведение, поэтому ядро это ноль.
Хорошо, значит пенективно. А почему суррективно?
Все потому что? Да, потому что мощности одинаковые. У вас тут М элементов, а тут тоже 1 на КС тоже М элементов.
Так как у вас ZM, оно по количеству совпадает к 1 и так далее на КС, то значит у вас оно негативно и суррективно.
Так, как отсюда? Значит это мы доказали китайцам в остатках, да?
А как формула для функциалера получить отсюда?
Да, посчитать количество обратимых элементов слева и справа. Слева обратимых элементов, то есть эта кольца одинаковая,
поэтому множество обратимых элементов у них одинаковые, но затем со звездочкой это просто Fiat M.
А дальше нужно просто так понять, что обратимые в прямой сумме ZK1, ZKS это то же самое, что прямая сумма обратимых.
То есть если у вас набор А1, АС, он обратим, значит что А1 обратимо, А2 обратимо, по соответствующему АС обратимо.
Поэтому это то же самое, но количество элементов здесь, оно конечно равно ZK1 и так далее на Fiat KS.
То есть мы как бы ничего не сделали, мы просто применили всякие свойства гоморфизма колец и потом поставили количество обратимых элементов.
И мне кажется, что по крайней мере, иметь такую картинку в голове лучше понимать, что происходит, потому что у таких остатков у них есть хорошая структура,
которая сохраняет сложение и умножение и значит, что мы можем говорить про обратимые элементы, ну или про ядро.
Ну понятно, что если посмотреть на это с точки зрения термин обобщений, то можно легко из этого, не то чтобы легко, но если я попробую то же самое сделать для многочленов, например.
Давайте я попробую еще усложнить, если вы еще живы. Ну например, как доказывать китайский термин об остатках для многочленов?
У меня просто вопрос будет, в чем там затык будет. То есть мы делаем то же самое, у нас есть какой-то многочлен, мы его разложили на взаимно простые многочлены.
Так, хороший вопрос. А то, что для многочленов верно, основатели математики вы знаете? Доказывали где-нибудь?
Хорошо, а там всякие ноды у вас были, алгоритмные вклиды для многочленов. Ну все, смотрите, тут надо кое-что сказать.
Я вам так говорю, вы, возможно, даже не знаете какую прямую сумму колец, я вам тут такое чуть слабо рассказываю.
То есть я просто показываю, что происходит, дальше у нас будет оценение кольца, и про это более подробно мы говорим.
Ну понятно, что у вас, ну что такое нод двух многочленов, который направляется, вы знаете? А что это такое вообще?
Нод двух многочленов. Ну, вы вряд ли алгоритмы клеят к этим двум многочленам.
Да-да, то есть когда я пишу равно единицы, на самом деле я пишу не равно единицы, а тут все равенство на счет константы, потому что понятно, что у вас
по сути зрения делимости, унорение на константу не влияет на делимость,
поэтому то, что у них нод равен единице, означает, что вы примете алгоритмные вклиды по счете константу.
Ну вот, тогда верно, конечно, то же самое. То есть вы, если возьмете многочлен по модулю F1AX, FFSAX,
то у вас останется единственный многочлен, который по модулю F1X, который в определении дает те же самые остатки.
Ну, так, конечно, то же самое. Только здесь нужно вместо ZATN брать, соответственно, сейчас будут страшные картинки,
нужно брать FATX, его факторизовать по FATX и переводить эту штуку в прямую сумму таких штук.
Но тут уже мы замедляем опять вперед, потому что вы сейчас скажете такой факт,
то есть эта картинка писала для того, чтобы вы понимали, что вот эти структуры, почему так все хорошо получилось,
потому что ZATN, мы взяли на самом деле тут целые числа и факторизовали по модулю M, взяли остатки по модулю M.
И из этого мы получили остатки по модулю K1, K2 и KS. Ну и на самом деле в более общих структурах такое же работает,
что если вы, ну, тут должны быть какие-то дополнительные условия, но вообще говоря, если вы взяли большое кольцо,
его почему-то отфакторизовали, а этот фактор как-то разбили, то тогда вот можно сделать тоже аналогичные переходы.
Ну, примерно. Ну тут, если вы начнете говорить доказательства, у вас возникнет вопрос, то есть инъективность вы также проверите.
Вот у вас с этим небольшие проблемы будут, потому что у вас конечное все было, а с инъективностью вот надо немножко по-другому проверять.
Но в целом действительно можно подумать о том, как вот, по крайней мере, такая структура помогает, ну, прояснить, что делать для многочленов.
Ну, в принципе, хотя для многочленов этот метод можно пробовать вообще-то.
Так, это было очень сложно или нормально? Ну так, будем меня, ладно.
Так, второй пример. Второй пример такой.
Я просто, смотрите, я просто показываю, как можно использовать теорию колес
для того, чтобы, а, доказывать более простое утверждение, которое у вас были,
б, показывать, что можно смотреть на кольца, то есть кольца показывает более хорошо структуру того, что происходит.
Не просто вы нарушили сейчас систему, а тут понятно, что происходит.
А параллельно, на самом деле, моя основная задача проверить вообще, знаете, то есть как бы...
Вообще-то помните определение «нет», там было у вас «нет», я сейчас просто...
Потому что, как обычно, то есть обычно, как бывает, я прихожу, и у вас же до этого было 300 места алгебры,
но что там будет пройти, я не знаю. И дальше я пытаюсь понять по вашей реакции.
Вот никто, никто не спросил, что такая прямая сумма, значит, наверное, вы знаете, что такая прямая сумма, да?
Ну как, в смысле? Тут-то, конечно, она внешне, потому что я взял отдельно остатки по модулю K1, остатки по модулю K2,
и сделал иду, как бы, у меня такие наборы, которые я просто складываю и перемножаю по компонентам.
Вот, раз вы не спросили, что прямая сумма, наверное, у вас уже было. Я говорю, окей, хорошо, значит, у вас было.
Если вы не спрашиваете, а что такое кольцо, значит, у вас, блин, кольцо уже было.
Думаю, окей, хорошо. Значит, по крайней мере, про это можно говорить спокойно.
Так, второй пример.
Нет, вы меня просто тормозите, если вы что-то не знаете, а то я сейчас как разгонюсь.
Так, пример два.
Пусть F поле.
Ну давайте конечное поле.
Тогда мультипликативная группа поля F со звездочкой, она циклическая.
Циклическая.
Опять же, понятно ли, что такое конечное поле, что такое F со звездочкой, и что такое циклическое, да?
Не надо.
Вот это было. А как вы доказывали?
Ну смотрите. Нет, что... А что было для группы еще раз?
Ну, я не знаю.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Вот прямо это утверждение.
Вот прямо это утверждение.
Давайте я сейчас расскажу.
А вы мне скажете, у вас такой был доказательств или нет.
Ну, во-первых, понятно ли, какой факт из-за QTCh вот это означает, да?
У QTCh вы доказывали вот эту теорему, в частном случае.
Или какого?
Для ZP.
Это была теорема о первообразном корне, да?
Значит, у вас была теорема о первообразном корне.
Первообразном корне.
Который говорит о том, что если вы возьмете ZP, то там существует G такой, что его порядок равен P-1.
Ну, первообразный корень, у которого порядок равен P-1,
у которого все степени покрывают все степени ZP.
Ну, короче, это штука, которая порождает ZP со звездой.
И там Андрей Михайлович доказывал примерно так же.
То есть там была теоретика групповой доказательств,
что вы брали все элементы, брали их порядки,
строили элементы максимального порядка.
И потом говорили, что если он меньше чем P-1, то у вас в степени многочлена будет плохой.
Ну, мы сделаем примерно то же самое.
Значит, что мне нужно, какие мне факты нужны для этого?
Так, факты.
Мне нужно такой факт, что многочлен из FATX имеет корни не больше чем степень.
Многочлен FATX из FATX у него количество корней не превосходит степень этого многочлена.
Надо доказывать.
Ну, это теперь Малагранжа, формально говоря,
которого доказывали для ZP.
Но для произвольного поля...
Да, ну, было, хорошо.
Ну, давайте...
У меня есть, конечно, поле, но пусть у меня...
Значит, F со звездочкой, это все F без нуля, да?
Потому что это в поле у нас все не нулевые элементы обратимые.
Ну, пусть F со звездочкой состоит, ну, скажем, из M элементов.
Тогда, если мы посмотрим на многочлены к степени M-1,
сколько у него корней в F?
Так.
Не больше.
Хорошо, я хочу сказать, что их ровно M.
Мы их ровно M.
Так.
Ну, мол, теряем фирма?
Ну, она в районе ZP, а для коричневого поля мы не знаем.
Даже для коричневого поля строено.
Что за мол, теряем фирма?
Непонятно.
Да, потому что F со звездочкой, это группа,
значит, все элементы в степени...
Количество элементов в этой группе равно единице.
То есть, любого элемента A из F со звездочкой,
а в степени M, равно единице.
Поэтому все элементы F со звездочкой,
они являются корнями, и их ровно M.
Поэтому у них ровно M корней.
Ну, на самом деле,
тут уже почти заканчивается.
То есть, смотрите, у нас очень много здесь корней.
И дальше я буду рассматривать делитель этого многочлена
и говорить, что там тоже增ает максимальное количество корней.
И просто, если взять все корни всех многочленов
и в степени D-1,
и в степени D-2,
и в степени D-3,
и в степени D-4,
и в степени D-5,
и в степени D-1,
где D делят M,
то нам просто не удастся их распихать по этим многочленам.
Поэтому обязательно останется элемент,
который является корнем никакого меча многочлена.
Он будет корнем только этого,
и значит, это будет порождающий элемент секретической группы.
Ну, что делаем?
Берем многочлен в степени D-1,
где D делят M.
Я утверждаю, что у него
будет тоже D корней,
ровно D корней.
Это почему?
Ну, у вас проблема в том,
что у вас этот многочлен делится на вот этот, правильно?
И к степени E-1 делится на и к степени D-1.
Ну, раз-то этого M корней,
значит, у него в каждом сомножителе
максимальное количество корней,
значит, здесь будет ровно D корней, да?
Вот смотрите, у вас
верно такое равенство.
И к степени M-1,
а ну и к степени D-1
на какой-то многочлен, да?
Ну, знаете даже, какой, да?
Нужно взять к степени M делить на D,
и плюс, и так далее, там, плюс единичка.
Ну, у этого M корней.
Да, тут степени M-D должны быть, да?
То есть у этого не больше, чем D корней,
у этого не больше, чем M-D корней,
но раз в сумме M, то значит,
что равенство это равенство.
То есть если у вас, у этого многочлена
все корни есть,
то у любого уделителя тоже все корни есть.
Ну, как бы...
Ну, давайте что-нибудь обозначим,
пусть у меня ψ от K.
Ну, давайте что-нибудь обозначим, пусть у меня ψ от K.
Это количество
элементов
в автозвездочкой
порядка
X.
Хорошо.
Какие элементы из автозвездочкой
будут корнями?
Ну, в порядке должны быть элементы в автозвездочке,
чтобы они были корнями вот этого многочлена.
Это если D делит M только.
Вот в специальном условии.
Что?
Тогда это так.
Не знаете, почему это так?
А, понятно.
Так, сейчас, хорошо.
Так, верите ли вы, что
X в степени K минус 1
делится на X минус 1?
В любом поле. Верите, хорошо.
Так, а X в степени K умножить на
S минус 1 на X в степени S минус 1?
Ну да, а это то, что у вас D делит M,
значит, это M D умножить на что-то.
Если вы просто в эту формулу
выставляете,
ну, берете как переменную
X в степени S, да, будет та же самая формула.
То есть здесь должно быть...
Хорошо, я могу написать.
X в степени M минус 1
у меня будет равно
X D минус 1.
Значит, на что я должен написать?
Ну, X в степени M минус D
плюс X в степени M минус 2 D
плюс и так далее плюс 1.
Что-то такое должно быть, правильно?
Если раскрою скобки, у меня все сократится,
останется X в степени M минус 1.
Хорошо.
Значит, я хочу сказать, что
вот какие элементы
будут корнями вот этого многочлена.
То есть
какой должен быть порядок,
чтобы в степени D это равно было единице?
Понятно, что порядок должен делить D, правильно?
То есть
тогда выполнена вот такая формула.
sum
по K делить M D
и от K она равна D.
Правильно?
Это я написал, что
все корни этого многочлена
это все элементы группы
со звездочкой,
в которой степень D равна единице.
А это только те элементы,
у которых порядок делят D.
Поэтому выполнено вот такое равенство.
Но, как вы знаете,
есть другая функция,
у которой выполнено такое же равенство,
а именно функция error.
Поэтому
на самом деле эти штуки
ровные.
Тут можно это доказать
с помощью формы оборудования мебиуса
или просто решаясь с тем
о линейных уравнениях.
То есть у вас вы можете по индукции
доказывать, что Psi равно phi
начинает соединиться и дальше
поделиться. И вы идете и доказываете для каждого
равенства. Но отсюда следует, что
Psi от D
равно Psi от D.
Значит, в частности,
Psi от M
равно phi от M. Так я уже
плохо пишу, что надо сюда перейти.
В общем, у нас будет Psi от M
равно phi от M, а phi от M не равно единице.
Значит, Psi от M тоже не равно единице.
Значит, есть элемент порядка M.
Ну, собственно, все.
Значит,
phi от M равно Psi
от M,
больше либо равно единице, значит,
phi от M больше равно единице,
значит, есть элементы порядка M.
Существует элемент
порядка M.
Ну вот.
То есть с помощью
нужной техники, видите,
теорема доказывается минут за 10.
Более того, мы даже доказали
это не для ZP, для любого
количественного поля.
А на самом деле...
Так, надо это
комментировать или понятно?
Ну, конечно,
нужно комментировать.
Ну, конечно, нужно комментировать.
Ну, конечно, нужно комментировать.
Комментировать или понятно?
Да.
Ну, у вас,
можно доказывать с помощью формы
обращения мебиса. То есть у вас
по форме обращения мебиса,
если вы форму обращения мебиса рассматриваете только
для делительности числа M,
то у вас будет выполнено, что
phi от D равно сумма
1 делит на K,
μ от D делит на K,
пока с делителем D.
Если вы в курсе у кота Чеша,
то же самое выполнено для функции Еллера.
То же самое выполнено,
поэтому они равны для любого делителя M,
в частности для M тоже.
Эта штука
оказывается по индукции,
поэтому вы можете это по индукции доказать,
просто сказав, что если для всех
меньших какого-то числа это верно,
то для равенства у вас только отличаются
последние с логами, значит они тоже одинаковы.
Да? Ещё просто?
Все это количество элементов
со следователем порядка K.
Ну как, смотрите,
давайте я на примере покажу.
Ну, для примера, конечно,
хорошо бы иметь
конечное поле.
Вот это?
Ну, хорошо, давайте я это ещё
покомментирую.
Значит, корня
х в степени d-1
это элементы,
которые
такие элементы,
что a в степени d равно единице.
Что это за элементы?
Это значит, что
а в степени d равно единице,
это происходит только тогда,
когда d делится на порядок
это вы, наверное, знаете,
что если у вас есть порядок элемента,
то если я в какой-то степени единице,
то это делится на порядок.
Корни этого многочлена это в точности
элементы, у которых порядок делится
порядок d.
Ну вот, значит,
поэтому d равно сумма
покажет на d 50k.
То есть мы просто взяли все элементы,
и другое верно, что если d делится на порядок,
тогда это корень.
То есть, на самом деле,
d равно сумма
покажет на d 50k.
Так, сейчас давайте я еще минуту повешу,
чтобы можно было сделать перерыв.
Сейчас мы... Понятно, да?
Нет?
Ну хорошо, сейчас...
Понял, уже еще более формально доказательства.
Ну, смотрите, давайте я сейчас на примере покажу.
Представьте, что у вас многочлен
x4-1,
да?
Какие у него корни? Это все такие элементы,
что x4 равно 1.
Какие их элементы x4 равно 1?
Это те элементы, которые либо 1,
либо x2 равно 1, либо x4 равно 1.
Ну, где это минимальная степень,
в которой это 1. То есть, корни этого многочлена
это в точности порядки либо 1, либо 2, либо 4.
И только они.
Значит, 4 это сумма элементов порядка 1,
порядка 2 и порядка 4.
Ну, или там...
128, да?
Значит, 128 нужно делиться на порядок.
То есть, это в точности элементы порядка 1, 2, 4, 8, 16,
32, 64, 128.
Если я их просуммирую, я получу 128.
Потому что у меня...
У этого многочлен ровно до корней,
поэтому все...
Да, это ровно физически равно этой сумме.
То есть, у меня здесь хранятся все элементы,
у которых порядок такой.
Ну ладно, давай сейчас перерыв.
Вы подойдите, потом еще спросите.
Я, может, еще раз прокомментирую,
и еще у нас будет следствие небольшое.
Так, если я слишком быстро
разговариваю, как-то слишком
сложно, вы мне скажите.
Что вы не знаете, чтобы я понимал?
Что?
Понятно, понятно. Это сейчас все будет.
Я же говорю, понимаете,
я сейчас занимаюсь поиском дырок.
Еще одна причина,
почему это... Привожите примеры,
чтобы вы примерно оценили
уровень сложности
в движении, который мы будем доказывать.
Это не самые простые утверждения,
которые я буду доказывать,
но по крайней мере вы можете примерно
понять, что будет происходить,
чтобы оценить, насколько вам нужно сильно
ходить на семинары и работать.
Следствие этого утверждения...
Ну, в принципе, тут легко можно
его общить, да?
Понятно, что
конечная пуля, конечно,
не при чем, просто вы можете сказать,
что если f поле,
а g
это конечная
подгруппа со звездочкой,
тогда
g циклическая.
Ну, если вы доказывали
это, как бы, то же самое...
Ну, это то же самое.
Тут никак
не меняется.
Я думаю, что вам доказывали примерно
такой же доказательств, там тоже использовался
много членов, только, возможно, вы по-другому
считали порядки элементов,
тут можно несколько разными способами это делать.
Вот.
Ладно.
Это была такая прелюдия.
Давайте начнем
с определений.
Ну, да.
Последняя причина, по которой я рассказываю
примеры, потому что обычно первая лекция была
так. Я даю 30
определений. Все немножко
умирают, потому что определение, потом еще одно
очевидное определение,
и как-то хочется что-то такое
рассказать вступительное.
Поэтому вот сейчас
будет серия определений. Что такое кольцо,
да?
Вообще говоря,
в книжках вы встретите разные
применения колец, немножко разные,
потому что
в зависимости от того, какой курс вы проходите,
вам требуются те или иные
кольца. Но в самом
общем понимании
это так можно что с двумя бинарными
операциями,
для которых выполнено два
условия.
Во-первых, относительно
сложения
это абельева группа,
ну, нейтральный элемент
в ней
обозначается ноль,
а противоположный
обозначается как минус, да, то есть
ну, понятно, группа сложения,
поэтому у вас будет минус.
И второе,
это то, что выполнена
дистрибутивность
сложения секту умножения,
дистрибутивность,
это такая штука для
любых аб и
c и sk
выполнено, что a умножить
на b плюс c равно a на b плюс a на c
и a плюс b умножить на c
равно
a на c плюс b умножить
на c.
То есть, из-за того, что я
не знаю, коммутативно ли
моё умножение, я пишу
отдельность для умножения с левой и справа,
на всякий случай.
Значит, дальше на это определение
как правило навешиваются
дополнительные слова. Говорят
ассоциативное кольцо,
кольцо с единицей,
коммутативное кольцо,
это всё, все эти свойства, которые
говорятся, это всё свойство умножения.
То есть, вы можете говорить там
ассоциативное кольцо,
это кольцо, в котором выполнено 1,2,
ещё относительно умножения выполнено ассоциативно.
Ну, я так напишу,
для любых там
abcsk
a умножить на b умножить
на c
равно a
умножить на произведение
b и c.
Кольцо с единицей.
Это означает, что существует
такой выделенный элемент единицы по умножению,
такой, что для любого
a
а умножить на 1 равно 1 умножить на a
равно a.
Коммутативность.
Коммутативное кольцо.
Ну, вы не торопитесь записывать,
сейчас у нас всё испортится.
Из любых a и b
a умножить на b равно b умножить на a.
У нас будет
более простое определение.
Чтобы не говорить
каждый раз
ассоциативно-коммутативный кольцо с единицей
на протяжении всего курса,
у нас 99% колец будут
ассоциативно-с единицей коммутативные,
и такую штуку классически называют
просто коммутативным кольцом.
Тут будет немножко токтология,
но понятия.
Это кольцо,
в котором
выполнено
вот эти все свойства.
То есть
вместо того, чтобы говорить
ассоциативное
коммутативное кольцо с единицей,
будем использовать
ассоциативный кольцо с единицей
на протяжении всего курса.
То есть мы будем
коммутативное кольцо с единицей
будем просто говорить коммутативное кольцо,
потому что, как правило, если коммутативность выполнена,
то остальные два тоже подразумевается.
Вот это самое простое, что можно придумать.
Кольцо с единицей без всего остального
вы берете
2n
четное число
ассоциативно-коммутативно без единиц.
Не ассоциативно это более хитро.
Не коммутативно тоже легко
привести, естественный пример.
Это просто перемножение матриц.
Вы берете матрицу над
чем угодно, над полем, над кольцом,
и ваше умножение матрицы
оно будет
над х, над r.
Там не будет, там будет
социативность единичка, а коммутативности не будет.
Чтобы не было ассоциативности,
но это более хитрые примеры.
Но если вы учите по группе
и не дай бог пойдете
на алгебр гипотеза,
не дай бог пойдете на алгебр гиметрику линейку,
ну а вообще у вас, если у вас будет
что-то в виде дифференциальных операторов,
то там есть другая
операция, похожая на социативность,
но не совсем. Она называется
Скупли.
Это такая операция,
что у вас для всех x, y, z выполнено вот такое.
Ну, у вас
бинарная операция есть,
вы из двух x, y
получаете что-то новое,
и вместо социативности у вас
сумма таких трех штук равна нулю.
Вам кажется, что это
дикая операция,
не в отношении к жизни,
но есть два примера, естественно, которые
это
не в отношении к жизни,
но есть два примера, естественно, которые
это
это
да-да, векторное произведение,
дифференцирование,
потому что, если я
перенесу
вот это в правую часть, на самом деле
то, что будет написано, это будет тоже в стулейбнице написано,
примерно. То есть,
когда вы дифференцируете,
ну, то есть, если вы берете дифференциальные
операторы, то они будут выполнены
по таким соотношениям.
Ну, в принципе, с точки зрения
матрицы, просто вы можете взять
коммутатор матриц,
и
это тоже получается в некотором смысле дифференцирование,
ну, и вот для
такой штуки будут выполнены вот такие
свойства.
Ну, и, как правило, просто
рассматривать не кольца ли, а алгебры ли
на
многообразиях, ну, в общем,
это, на самом деле, имеет
большие приложения.
Физики,
химия.
Вот, так что, в принципе,
есть что-то вроде, ну, как бы,
какие-то другие штуки коммутативности есть, но мы их остаться не будем
в этом курсе.
Вот.
Мы ограничимся только коммутативными кольцами.
Значит, какая у меня сейчас
я сейчас буду, конечно, говорить про дальше
какие-то определения, но
ближайшая цель, я хочу понять
чем
отличается
кольцо целых чисел от остальных,
чтобы, ну, я хочу понять,
разобраться с одной теоремой арифметики.
Основная
теорема арифметики.
Ну, она для
натуральных чисел, ну, тут проще
взять кольцо целых чисел.
И там, ну, понятно, я могу сказать
кольцо целых чисел, что значит, что 2 делит
b. Могу сказать, что такое
разложение, что такое простое число, что это
разложение на простые. Я хочу понять,
что я должен потребовать от произвольного кольца,
чтобы на нем вообще можно было
говорить о делимости,
чтобы можно было что-то делать
с простыми множителями.
И для этого мне нужно понять, как
устроено кольцо.
Но вот за это часто
является коммутативным кольцом, поэтому
мы стартуем с коммутативного кольца.
Так, ну, там есть какие-то простые свойства,
которые вы доказали на семинарах, я их, наверное,
говорить не буду, но понятно, что за определением
можно выяснить, например, что
0 равно 0, да?
Или что
там
a на минус 1 это минус a.
Или что я могу писать
a минус b на c это
a на c минус b на c.
Я считаю, что вот это
устройство, вы можете там, ну,
на семинарах спокойно
изучить, разобрать.
Но я буду им пользоваться как нечто, само собой,
разумеющее.
Значит, я так и уже сказал про
мультикативную группу
поля, давайте я пробую
мультикативную группу
кольца.
Так, значит, у нас элемент a
называется, элемент кольца
k называется
обратимым.
Если найдется такой элемент,
то
a на b равно
1, да, ну.
Значит, я считаю, что мы живем
в режиме комбинативного кольца,
поэтому я могу не писать
a на b равно b на a, могу только одно написать,
равенство.
Так.
Обратим элементы,
образуют группу.
Ну, давайте
k со звездочкой.
Множество a
из k такое,
что a обратим.
Это
называется мультипликативная группа кольца.
Да, да, да, да, да.
Начиная с этого момента
мы будем считать, что k это комбинативное кольцо.
Всегда где-то пишу k,
k это комбинативное кольцо.
То есть, ну,
формально, я могу сказать, что
в общем случае определись,
мне для обратимости нужно, чтобы была
комбинативная с единицей,
ну, и леница хотя бы достаточно,
то можно на 1,
а на 2,
ну, и леница хотя бы достаточно,
то можно на 1, а на 2 написать.
Ну, опять же,
мне кажется, будет доказано семинар,
но это там довольно очевидно,
у вас единичка есть.
Все элементы обратимые, значит, обратные есть.
Ассоциативность выполнена из ассоциативности в кольце.
Ну, и теперь
можно написать такую структуру кольца.
То есть, если у вас есть любое кольцо,
вы можете там выделить следующие элементы.
Структура кольца.
Значит, там есть обязательно 0.
Есть обратимые элементы.
Ну, и вот,
вот,
вот,
вот,
вот,
вот,
обратимые элементы.
Ну, и есть какие-то остальные элементы.
На самом деле, в этих остальных элементах
еще есть такие вот плохие элементы
и хорошие. Плохие элементы
это такие, которые называются делители нуля.
Делители нуля.
Ну, а есть остальные элементы.
Так, что такое делители нуля?
Делители нуля.
Ну, описание, оно cell descriptive.
Давайте я напишу где-нибудь.
Так, еще одно определение.
АСК
называется
делителем нуля
если
а не равно нулю
и
существует такой b не равно нулю,
что ау на b равно нулю.
Значит, это, ну оно cell descriptive,
но не совсем, потому что
с точки зрения, конечно, определения делимости,
нуль тоже делитель нуля,
но мы тут не хотим,
не хотим, чтобы нуль был делитель нуля,
тогда как бы определение нужно будет подправить.
Но для вот...
Но в целом, это такие штуки, которые
каким-то образом при умножении
двальных нульных элементов, которые
как бы, ну,
ну,
ну,
каким-то образом при умножении двальных нульных элементов,
которые при умножении дают нуль.
Почему
это плохо?
Ну, как бы, вы знаете, не о делителе нуля, да?
Там работается на ферме в Мексике, не о делителе нуля.
А дело в том, что
если у вас есть делитель нуля,
то вы не можете
сокращать
в равенствах
на не нулевой саммножители.
И вода
в рождении
языка,
коммутативное кольцо
без
делителей нуля,
то
из равенства a умножить на c равно b умножить на c при цене неравном u следует, что a равно b.
То есть, это вот действие свойства для того, чтобы говорить про…
Ну, то есть, мы часто, когда пытаемся… Ну, в профессиональной терминке медики нам нужно
сокращать подобные, сокращать общие множества или…
И если у вас коммунитивное кольцо без 0, то это можно делать совершенно спокойно, если только у вас произведение не 0.
Ну, доказательства довольно прямолинейно.
Значит, если у вас a на c равно b на c, то a-b на c равно 0.
Так у вас не делитель 0 и c не равно 0, то a-b равно 0.
Потому что если бы a-b был не равно 0, то это вы любите делитель 0.
Но раз a-b равно 0, то a равно b.
Поэтому нам важно рассмотреть не просто коммунитивные кольца, а коммунитивные кольца без делитель 0.
Только в них можно сокращать там множество или вообще говорить про основные термины рифметики.
Поэтому идем на определение, будем говорить про такие к, что это так называемый область целостности.
К – это область целостности.
Или в некоторых книжках пишут такое слово, как целостное кольцо.
Если а – коммунитивное кольцо без делитель 0.
Ну, название, почему такой термин целостное кольцо – это кольцо, которое похоже на целые числа.
Больше никакого смысла тут нет.
Ну а область – это некоторый термин, который тоже использовался раньше.
Ну, я привык говорить область целостности, но можно и целостное кольцо говорить.
Опять же, на семерах вы докажете, что у вас в кольце обратимый элемент и делитель 0 обязательно не пересекается.
То есть не может быть такого, что обратимый элемент и делитель 0 и наоборот.
Поэтому на самом деле есть вот такая структура.
И мы будем раскрыть вот такие кольца, в которых делитель 0 нет.
Ну, давайте я какие-нибудь примеры приведу.
Ну, давайте я какие-нибудь примеры приведу.
Ну, понятно, что… Какой у вас пример кольца с делительом 0?
Да, обычного.
Давайте еще немножко про них скажу.
То есть у вас есть ZM, где M составное.
То есть, например, берете Z4, и у вас там есть 2 на 2 равно 0.
А какой-нибудь не ZM?
Какое?
А, понятно.
Ну, матрица, да, матрица может поднять немножко некоммунативное кольцо, но там тоже есть делитель 0.
Ну, можно, конечно, просто взять многочлен на ZM от X.
Это будет бесконечно кольцо из делителя 0.
Ну, и на самом деле вообще, если вы…
Ну, скажем, понятно, что это можно обобщить.
Если вы берете, опять же, многочлен над каким-то портом,
и дальше берете остатки по кому-то многочлену, который является составным,
то есть представляется, если у вас многочлен расслабится при движении двух множителей,
то понятно, что если вы будете брать многочлены f от X по модулю маленького f от X,
то там будет тоже 0, поэтому, конечно, там таких примеров довольно много,
но вот мы их будем избегать.
Окей.
Давайте я буду рисовать картинку.
Значит, у нас вообще есть просто кольца, мы рассматриваем коммутативные кольца,
и даже их нам мало, мы рассматриваем области целостности.
То есть я отрисую картинку, да, понятно, что мы уже привели примеры кольца,
которые не коммутативны, коммунтивные кольца, которые не областелостности, вот привели.
А где-то здесь находится Z, то есть Z, конечно, оно и всем этим является,
но на самом деле будут еще несколько этапов, и тут где-то будет Z,
а все заканчивается, то есть самое пространство угла это будет поле.
Ну что такое поле?
Поле – это коммунтивное кольцо,
в котором любой нулевой элемент обратим.
Ну, можно написать, что в котором касса звездочка – это кабель нуля.
То есть это самая простая структура, в которой мы не просто убили делитель нуля,
мы еще остальные элементы убили, остальные только нули обратимые, больше ничего нет.
Ну и понятно, что поле, конечно, хорошее,
но в нем простой террифментик говорить не приходится, потому что вам нечего раскладывать.
То есть когда вы говорите, например, у вас какие там обратимые элементы в Z?
Один, а еще минус один, плюс-минус один, да?
А вы про остальные элементы можете пытаться как-то раскладывать на минимальные,
которые дальше не раскладываются в умножении.
Если возьмете Q, то у вас остальных элементов нет, у вас элементы обратимые,
поэтому продолжение не дягивает речь, и оно все делится.
Поэтому остальные террифментики, конечно, вернут для Q, но там она немножко бессмысленная.
Нам хочется иметь какие-то элементы, которые вот...
Надо уже придумать кольцо без делитель нуля, в котором есть обратимые и еще что-то,
которое можно как-то раскладывать.
Так, у меня осталось 10 минут.
Что еще можно сказать?
Ну, тут можно привести еще пару примеров, то есть про какие кольца мы будем доказать террифментики.
Давайте я тут про них напишу.
Ну, Q, знаете, прямая кольца.
Понятно, что вы знаете Z.
Понятно, что можно взять любое поле, оно будет комбинативным кольцом.
Понятно, что можно взять ZM.
Ну, там тоже будут ZM.
И вообще для конечных колец тоже основные террифментики не очень работают,
потому что у вас ZM, либо оно составное, тогда там есть делитель нуля, либо оно простое,
и тогда оно поле.
И вообще для конечной террифментики, то есть для конечной террифментики,
всегда выполнено что-то поле, чтобы доказать на семинарах.
Поэтому на самом деле для основной террифментики для таких конечных штук не работает.
Что еще можно рассмотреть?
Ну, вообще говоря, если у вас есть такая операция,
которая, опять же, на семинарах будет обсуждаться,
что если вы взяли одно кольцо от 3 другого,
то вы в принципе можете взять любой элемент из L,
ну и рассмотреть K от U.
Что такое K от U?
Тут можно сказать, определять двумя способами,
то есть вы просто K добавляете U,
и дальше пытаетесь сделать, чтобы это было кольцом.
Что нужно для этого сделать?
Ну, либо можно сказать, что это просто минимальное под кольцом L,
которое содержит K и U.
То есть можно двумя способами определять.
Минимальное под кольцо L, держащее K и U.
Ну, они все коммунативные.
Для простоты все коммунативные.
Ну, да, да.
Такое определение, конечно, можно и всегда сказать.
Второй способ, ну, нельзя скобочки квадратные поставить,
можете формально рассмотреть многочлен над K,
многочлен над K тоже будет кольцом,
то есть это таки многочлен к коэффициентам S-K.
И просто вместо X поставить U.
K-U как множество, это просто множество таких формальных,
ну, не формальных, а просто вот таких вот элементов S-L,
где A0, A-K лежат в A.
То есть понятно, что если вы взяли кольцо, которое содержит K и U,
так у вас есть замысел сложения умножения,
то у вас все эти штуки тоже там есть.
Ну, а все такие выражения, они являются кольцом,
потому что если вы складки умножаете,
получаете тоже выражение такого вида.
Поэтому, на самом деле, можно построить что-то больше, чем Z.
Опять на семинарах у вас будут какие-то примеры,
то есть вы можете взять, например, Z внутрику,
ну, и добавить, скажем, одну вторую,
взять целую числа, добавить в нее одну вторую и замкнуть по сложению и умножению,
посмотреть, что за кольцо получится.
Можно там несколько добавить 1 на N.
Но нас будет рисовать скорее не такие элементы,
потому что когда такое кольцо не очень большое,
ну, когда вам нельзя написать слишком много степеней,
когда у вас многочлен, они занимают, то есть у вас многочлен там 3, 4 и так далее,
например, можно не писать.
А для этого нужно, чтобы, ну, скажем, у квадрат лежал в вашем кольце.
Поэтому удобно взять, например, Z внутри C
и дальше добавить, ну, какой-нибудь самый простой элемент,
это добавить элемент И.
То есть мы взяли, добавили к ЗИ.
Так у нас и квадрат это целое число,
то это просто будут элементы плюс ВИ, где А и В целые числа.
Тут будет такая вот решетка.
То есть вы берете просто комплексный плоский.
И там просто берете, обмещаете все точки с целыми координатами.
Да, скажите, ну, комплексные числа где-то возникали,
и вам про них ничего не надо напоминать, да?
У вас там на семинарах что-то о них будет рассказано,
но ликбез вам не нужно проводить, да?
Нет? Нет?
Вот.
Ну и вот, то есть если про остальные, вот, какие-то кольца,
по процентам физики говорить не приходится,
то там либо тривиально она есть, либо тривиально что нет,
то вот ЗТТ такой пример, когда у вас эти числа можно как-то раскладывать в сомножители,
можно попробовать понять, можно ли как-то есть какие-то сомножители,
которые уже дальше не получится раскладывать.
Ну, вместо ЗТТ, конечно, можно рассматривать на самом деле любое комплексное число,
но мы рассматриваем последний случай, когда они являются корнем вообще на второй степени.
То есть вы берете, ну, например, Z корней из DI.
Это что такое? Ну, D это какое-то натуральное число.
То есть эта штука в подкрате будет равна минус D.
То есть вы, ну, можно это написать как Z корней из минус D.
Ну, в принципе, то есть про эти, то есть у нас не такая решетка,
а решетка будет уже с другими числами, но они будут немножко там сдвинуты, да,
у нас шаг будет здесь по вертикали не единичка, а там корень из D.
Ну и про такие решетки тоже можно спрашивать, верна ли там основа тереморифметики или нет.
Собственно, на 17 у вас также будут какие-то задачи про то, чтобы что-то понять про ЗТТ,
но может, вы не успеете, на следующий раз будет. Ладно.
Так, какие-то примеры я привел, 4 минуты осталось.
Ну, я, конечно, ничего не хочу тебе сказать, давайте я просто определение делимости скажу,
и на этом можно будет почти не закончить.
Так, мы начнем со основной объектом наблюдения от области целостности.
Ну, когда в принципе делимости можно определять и для произвольного компетентного кольца,
но там может, это имеет немножко, может быть, меньше смысла.
Ну, что такое? Что значит A делит B?
Ну, по определению, называется A делит B, или B делится на A.
Тут мы дословно переносим это определение с целых чисел.
Если найдется такое C из K, то B равно A умножить на C.
Ну, определимость, можно сказать, очевидны факты убийства.
Во-первых, ну, A делит A, например, поскольку у нас есть единица в кольце.
Если A делит B, а B делит C, то A делит C.
То есть это все, что выполнено для целых чисел, на самом деле выполнено и в общем случае.
Если у вас там A делит B и A делит C, то A делит и B плюс C.
Доказательство от целых чисел не отличается, вы просто делаете те же операции, там все аналогично.
Так, остался одна минута. Ну, дальше, ну, собственно, вот звонок.
Собственно, дальше нужно делать это пытаться понять, что такое простые числа тут.
Да, это такие элементы, которые не раскладываются.
Ну вот, в следующей лекции мы займемся тем, что будем пытаться прилить эти элементы и про них что-то поговорить.
Ладно, спасибо, есть вопросы можно задавать.
Спасибо.
