# Название: Теория колец и полей (основа) 3. Идеалы. Кольца главных идеалов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241321
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T02:59:08Z

У меня сейчас факультатив какой-то на девятом этаже КПМ, поэтому я буду опаздывать, может быть, на ЮТ или на ДЕ. Нормально. Так, как у вас дела? Какие-то вопросы есть? Поп-курсы, может быть? Все в порядке?
Так, я напомню, что мы делали в прошлый раз. Начну в прошлый раз очень круто. Мы доказали факториальность Эвклидова кольца. Эвклидово кольцо факториально. Значит, по-простому, Эвклидово кольцо — это где есть деление с остатком, и можно проводить алгоритм Эвклида.
Ну, а факториально значит, что есть основная теорема арифметики. И мы доказали с вами, что некоторые кольца Эвклидова, то есть мы с вами точно знаем, что z от i, z от оминга, z от корень из двух i.
И даже там, если порисовать, то можно доказать, что... z от минус один плюс корень из семи, и корень из одиннадцати, и пополам тоже Эвклидовы. Дальше есть развилка. Можно попытаться, во-первых, понять, что там происходит с разложением на неразложимые элементы.
Я про это немножко говорил в прошлый раз. Описать неразложимые элементы. Ну и дальше сделать какие-то следствия, например, в задатым. Можно попытаться найти Пифагоровы тройки, или понять что-то про разложимость натуральных чисел в сумму двух квадратов.
Для задатоминга можно доказать великую терминферму для ММО-3, то есть сделать следствие. Пифагоровы тройки и великая терминферма при ММО-3. Или можно это вот... То есть... Это первое, что можно...
Второе, что можно сделать, это описать, каким еще, то есть делать некоторое обобщение Эвклидовых колец. Я сказал, что на самом деле, кроме этих четырех колец, есть еще четыре кольца.
А именно, если действовать вместо 7 и 11, 19, 37, 69 и 163. 163, 166, я сейчас точно напишу. В общем, еще для четырех чисел будут кольца, которые не Эвклидовы, но еще и факториальные.
И можно поговорить про обобщение Эвклидовых колец. Ну, то есть, некоторые более общие кольца, которые все еще будут факториальны, но у них условие будет уже более слабое. Это так называемые кольца главных идеалов.
Кольца главных идеалов. Ну, для этого мне, конечно, нужно будет напомнить, что такое идеал, зачем вообще их рассматриваем. И доказать, что кольца главных идеалов факториальны. Поэтому, я думаю, что сначала я попробую...
Поговорим про описание разложимых элементов, потом мы поговорим про идеалы и про кольца главных идеалов. А в следующий раз тогда займемся фигурными тройками и фирмой фирмы Pre-NRMO3.
Это примерно наш план на ближайшие две лекции. Хорошо, ну вот, допустим, мы знаем, что это кольца факториальные, хотим как-то понять, как, собственно, устроено разложение элементов. Давайте я буду пытаться приводить это в наиболее общем виде.
Если вам совсем сложно, вы можете себе представить, что мы работаем только в кольцах, типа, затоты, затотомики. Те, кто посмелее, могут еще эти кольца смотреть. А те, кто посмелее, могут смотреть на самые общие случаи, которые я делаю.
То есть у меня D... Можно вообще себе представлять, что это кольцо... Значит, D это такой область целостности с нормой. Ну, какая у нас норма? Она у нас каждому числу сопоставляет некоторое целое неотъемлемое количество.
Да, это модуль, значит, у нас в коблейских числах, это модуль Z в квадрате. Причем у нас есть такие свойства. Во-первых, она мультипликативна. Она равна единице тогда и только тогда, когда элемент обратим.
Можно, ну, можно с нулем, да. Ну, неважно. Можно считать, что можно писать без нуля и получить норму нуля равна нулю. Это тут не играет никакой роли. И что мне еще нужно? Мне еще нужно, чтобы n у меня делилось на x.
Так. Давайте подумаем. Наверное, это все, что мне нужно. Если что-нибудь нужно, я еще допишу. Но вот я говорю, что если не сложно, то можете представлять, что мы живем в Z. В Z у нас, естественно, это выполняется, потому что норма — это модуль комплексного числа в квадрате.
Поэтому мультипликативность выполняется. Это вы обсуждали, ну, на семинарах-анализах мы тоже обсуждали, что у нас обратимое только элемент с нормой единичка. В одну сторону совсем очевидно, в другую там нужно что-то немножко посчитать.
Что-что? Ну, у нас, она говорит, ну, да. Пять случаев, да. Это один из пяти случаев. На самом деле утверждения какие-то будут. Сейчас вы увидите, что эти вообще утверждения верны. Можете для любой такой области целостности.
Вообще не важно, что именно эти кольца. Это будет верно для любой области целостности с такой нормой. Сейчас я сформулирую, и будет понятно. Значит, утверждение 1. Что-что? Ну, целое число в любом...
Ну, в любом кольце можно смотреть целое число. Да? Это сумма единичек. Делится? В смысле, делится как в кольце. Утверждение 1. Вот если у вас есть кольцо с такими условиями, то, значит, если у вас...
Ну, давайте два утверждения. Во-первых, что если у вас норма z это простое число, то z это неразложимый элемент. Другое, что если у вас нет z с нормой равной p, то p неразложимый элемент.
Ну, здесь я, конечно, наверное, нужно себе еще добавить, что, там, у d должна быть характеристика нулевая. Точнее, сумма единицы не должна быть нулем никогда. Но это нужно конкретно посмотреть.
Потому что я за этим все-таки не буду. Можно считать, что мы... Что d это по множеству комплектных чисел, например. Да? Для простоты. Чтобы с этим не учиться. Ну, давайте докажем. Смотрите.
Очень просто. Значит, пусть норма z равна p. Пусть p как-то представился в виде произведения двух элементов. a умножить на b. Тогда так норма мультипликативна. А, сейчас, давайте z, z. Значит, пусть z представился в виде произведения a, b.
Значит, норма z это норма a умножить на норму b. Норма z это простое... Ну, p это, естественно, простое целое число. Здесь я не написал. p это у меня простое целое. Простое целое. Вопросы?
То есть, у нас же уже было определение нормы. А это просто не написано. Это свойство для области целостности? Ну, можно слово норму в кавычках написать. Просто я уже как бы, ну, то есть...
То есть, мы принимаем за определение новые нормы? Ну, свойства. Это просто свойства. И вот еще есть некоторая функция, которая обладает этими свойствами, да. В случае, когда это будет эвклидовое кольцо, она будет совпадать с обычной нормой эвклидового кольца.
Значит, еще раз. Если у меня... Пусть z представлено в виде определения двух элементов a и b. Тогда норма z это p по b-условию. И это равна норме a на норме b. Значит, у вас либо норма равна единице, либо норма b равна единице.
Потому что p может быть представлено в виде определения двух натуральных чисел, только когда один из самых множителей равен единице. Но, по нашему условию, числа с нормой 1 — это обратимые элементы.
Ну, вот мы только что проверили просто по определению, что p, что z неразложимы. Ну, он необратим, потому что норма не единица, он не ноль. И в представлении его в виде определения двух любых элементов один из элементов имеет норму 1.
Поэтому элемент z у нас получился неразложимым. Второе. Допустим, у вас нет такого элемента z, что z равно p. Тут еще, да, мне нужно, видимо, еще что-то написать. Да, мне еще нужно, чтобы норма...
p было p в квадрате, вот, извините. Нужно что-то добавить сюда. Иначе не сработает. Да, это важное условие. Тут, на самом деле, для некоторых, вот, ну... Я буду доказывать в самом простом случае.
На самом деле... Так, я... Победка со звездочкой можете на полях написать. Значит, если вы будете рассматривать, например, берете z и добавляете туда, скажем, корень 13-й степени единицы, да, то вы можете ввести норму, которая будет удовлетворять этим свойствам, но тут будет не p в квадрате, а p в 12-й, да, в какой-то там степени, потому что, когда вы берете норму...
Спойлер-алерт. Когда вы добавляете корень квота многочлена, то вы можете ввести себе норму как произведение числа на все сопряженные. Соответственно, если вы добавляете корень 13-й степени, то у вас в 13-й у него сопряженных будет 12.
Поэтому он уже произведение 12-ти чисел будет. Поэтому... Поэтому если вы возьмете кольцо z с добавлением корня в трассе степени единицы, то здесь норма p будет равна p в 13, поэтому нужно будет отдельно что-то писать.
Но мы этот случай не рассматриваем. Для простоты вот это вот. Надо по-другому определение, по-другому свойства формулировать. Так что даже для этих корец уже будет сложно. Но если норма p равна p в квадрате, как у нас, когда мы делим корень, когда решение осматриваем, у нас норма p равна p в квадрате, ну тогда вот действительно, значит, нас...
Хотим доказать, что p не разложим. Пусть p равно ab. Тогда норма p равна норма a на норму b. Норма p, это у меня p в квадрате. Значит, у меня, опять же, либо норма a равна единице, либо норма b равна единице, либо они обе равны по p.
Но так у меня нет z с завтра равным p, то такого быть не может. Значит, либо так, либо норма b равна единице, либо у меня n a равно n b равно p. Этого не бывает по условию. Поэтому у меня либо b обратим, либо a обратим.
Значит, по-ясному, значит, p неразложим. То есть, заметьте, что здесь вот не нужно никакой факториальности, это верно, там вы берете, например, z от 5 не берете, в этом конце будет работать первое и второе условия.
А вот третье, оно говорит о том, что если у вас d факториально, то других неразложимых нет. Утверждение 2 говорит, что если d факториально... Значит, оно факториально. Нет-нет-нет, я рассматриваю с нормой, в смысле, что функции, которые работают с этими свойствами.
Про эвклидость я ничего не говорю. Пока не использую никакую эвклидость. Но если d факториально, то любой... То если z неразложим, то либо у него норма равна p, либо... или он ассоциирован с каким-то простым p, ну и... которое неразложимо.
То есть у вас на самом деле все неразложимые, это вот эти два числа. Либо у них норма равна p, либо они просто ассоциированы с p, тогда у вас нет числа с нормой p. Опять же, это несложно доказывается, что вы делаете.
Вы просто говорите, вот пусть у нас у меня есть z неразложим. Норма z, она делится на z. Значит, норму z вы можете разложить как произведение каких-то простых чисел. Так, z неразложим, то он прост.
То есть есть тема эвклида, поэтому у вас какой-то сомножитель делится на z. Значит, у вас существует какое-то пожитое, которое делится на z. Это потому, что z простой элемент. Ну, значит, норма пожитого делится на норму z, и у вас есть два варианта.
Либо норма z равна единице, ну, три варианта, либо p, либо p в квадрате. Ну, давайте рассмотрим случай по очереди. Значит, норма z равна 1. Значит, у z обратим в противоречие с неразложимостью.
Ну, норма z равна p, это то, что мы хотели. А если норма z равна, там, пожитое, пожитое в квадрате, то понятно, что, ну, у вас пожитое делится на z. Пожитое делится на z. Ну, раз у них нормы совпадают, значит, у них часто имеют норму 1.
Поэтому они ассоциированы. Значит, если пожитое равно a z, то норма a равна единице. Поэтому пожитое z ассоциировано. То есть мы получили что-либо действительно... Вот, в тех кольцах, которые мы рассматриваем, а именно когда мы взяли z и добавили корень квадратного многочлена.
Многочлена второй степени. У вас происходит следующая вещь. У вас какие-то простые числа остались простыми... остались с неразложимыми элементами. Точнее, все еще простые элементы нового кольца.
А какие-то простые теперь разваливаются. Они стали теперь нормами новых неразложимых элементов. И они теперь разваливаются в погрешнение zAzick. А таких новых неразложимых не появилось.
Вот в прошлый раз я уже писал пример, что вы берете, например, этот i и просто выписывая, какие нормы встречаются среди первых 15-10 простых чисел, вы сразу у вас появляется гипотеза, давайте мы сейчас докажем строго, что любое число вида p, вида 4k плюс 1, оно теперь разваливается, а 4k плюс 3, оно как было, просто так и осталось.
То есть вот этот теперь разложимый элемент, ну и по равнодвойке тоже разложимый элемент, а это неразложимый элемент. То есть, например, 5 это там 1 в квадрате плюс 2 в квадрате, 13 это теперь 2 в квадрате плюс 3 в квадрате и так далее.
Вопросы есть какие-нибудь? Сейчас вопрос есть к предыдущему утверждению или... понятно. То есть еще раз, у вас вообще в любом квадратичном расширении вы можете первые два сказать, а если у вас еще есть факториальность, то значит никаких других разложимых просто не бывает.
Давайте просто докажем, что действительно в случае затоты у меня выполняется, действительно у меня все разделилось на два случая. Любое вида 4k плюс 3 все еще неразложим, а 4k плюс 3 разваливается.
Ну, вопросы? Так, вопросы, вопросы. Какие вопросы? Что непонятно? Задайте вопросы, если нужно. Неважно, можно про тупой вопрос. Что? Нет. Факторы. Это рождественская термина фирма, которую мы уже доказывали на...
Вообще, тремя разными способами. Через Лему Минковского, через цепные дроби и еще, может, через остатки в лоб доказать. В общем, там есть... То есть не то, чтобы это упорзительный факт.
Сейчас мы его еще раз докажем, да? Ну, называется рождественская термина фирма. Ой, ну это там есть какая-то история, что... Я не помню сейчас. Ну, может быть, я впервые посмотрю подсказку, что там, не знаю.
Расставал письма на Рождество в качестве... Подарка своим друзьям. Такая прекрасная формула. Ладно. Так. Что мы хотим доказать? Сложение 3. Значит, если мы... Если, значит, до этого задать И, то любого П в виде 4К плюс 3 не разложим, а П 4К плюс 1 или 2 разложим.
Так, ну, одно из них совсем просто доказывается, да? Если у вас, значит, не разложим, означает, что... Понеразложим. Это равносильно тому, что нет Z с нормой Z равной П. Если у вас Z это А плюс БИ, то норма Z это А в квадрате плюс 2 в квадрате.
То, что число видов 4К плюс 3 неразложимого рассеянно тому, что нужно доказать, что 4К плюс 3 не представляется в виде суммы двух квадратов, что очевидно, потому что, если вы посмотрите на остатки, по-моему, для 4, то у вас они 0 или 1, и сумма никогда не будет равна 3.
Значит, у вас по модулю 4 А в квадрате, Б в квадрате сравнима с 0 или 1, поэтому сумма не отстранима с тремя по модулю 4, поэтому все числа видов 4К плюс 3 неразложимы. А вот то, что любой вид...
то, что любой простой вид из 4К плюс 1 неразложимый, это гораздо более сложное утверждение, то есть понятно, что остаток 1 можно получить, но почему именно число П можно получить, непонятно.
Ну, вот там, продвойку можно отдельно написать, потому что, ну, если вы хотите, вы можете сделать вот это 1 в квадрате плюс 1 в квадрате. Мы давайте докажем с помощью именно факториальности этого утверждения, а именно сначала мы посчитаем...
Значит, вот возьмем число простой вида 4К плюс 1. Тогда, во-первых, что мы докажем, это то, что существует такой х, что х в квадрате плюс 1 делится на П. Ну, натурально. Для того, чтобы это сделать, надо просто проверить, что минус 1 это вычет по модулю П квадратичный.
Ну, те, кто помнит только ТЧ, конечно, без проблем его посчитают. Ну, это просто по формуле, да? Значит, у нас минус 1 по П это минус 1 в степени П минус 1 пополам. Если П это 4 вида 4К плюс 1, то будет здесь 4К плюс 1 минус 1 пополам, то есть 1.
Потом будет 2 и будет 1. Значит, минус 1 это вычет, поэтому такой х найдется. Теперь самый главный трюк. Ну, раз, смотрите, значит, если х в квадрате плюс 1 делится на П, то это значит, что х плюс и на х минус и делится на П.
Если предположить, если П был бы неразложим, то он был бы прост, и тогда либо х плюс и бы делилось на П, либо х минус и бы делилось на П. 1 все равно делилось на П. Но тогда бы 1 делилось на П, потому что, если вы так подумаете, то совершенно понятно, что если у вас а плюс b делится на П, то и а и b должны делиться на П, потому что если а плюс b это П на С плюс Ди, значит, у вас Б это П на Д, а А это П на С.
Поэтому, если у вас х плюс и делится на П, или х плюс и делится на П, значит, 1 делится на П. Но такому быть не может. Противоречие. Значит, П разложим. Совершенно точно такое же утверждение есть для зетатомики зетат корней с 2и, только...
Да, еще раз, что? Сейчас, еще раз. Ну, смотрите, х плюс и делится на П. Давайте разделим. Значит, х плюс и это равно П на какое-то там А плюс Б, правильно? Значит, х это П на А, а 1 это П на Б, правильно?
Ну, у вас вещественная часть х здесь, а здесь П на А. Они одинаковы. Значит, х равно П умножить на А. Внимаемая часть 1 равна П умножить на Б. Значит, 1 равно П умножить на Б. Нормально?
Совершенно аналогично в зетатомике в числах Эйнштейна. Значит, когда у вас целые числа, вот смотрите, мы с вами доказали, что вот это разложим, а это не разложим. Сейчас все по ходу дела доказали, что у вас любое число в виде 4к плюс 1 является 2 в квадратах.
На самом деле из этого можно сделать несложное следствие. Можете попробовать разобрать в сильных группах, что любое число, которое представим в виде 2 в квадратах, тогда и только тогда, когда у него все там совмножители в виде 4к плюс 3 встречаются в счетах степеней.
Это я в следующий раз, может быть, расскажу, если останется время. В зетатомике там все связано с тройкой. У вас будет 3к плюс 1 и 3к плюс 2. Значит, у вас все виды 3к плюс 1 будут разложимы.
И тройка. А 3к плюс 2 будут неразложимы. Доказательства точно такое же, но я, опять же, не знаю, мне хочется, конечно, кое-что на семинар оставить, но, возможно, у вас на семинарах не хватает времени, чтобы это разобрать.
Но доказательства ровно один в один, и я могу так схему начертить. Значит, вы, у вас, давайте, я вас спрошу. Значит, у вас, если вы пишете в слове еда плюс 2омика, какая у нее норма, как она выражается?
Значит, там это а в квадрате минус а в квадрате. Заметьте, что по модулю 3 по модулю 3 это а плюс b в квадрате. Ну, потому что минус а в квадрате это то же самое, что 2а в квадрате по модулю 3.
У вас норма, это квадрат, по модулю 3 это квадрат. Поэтому автоматически 3к плюс 2 не лезет с квадратом, поэтому все такие числа будут неразложимы. Потому что нельзя придумать число с нормой, у которой квадрат будет явиться 3к плюс 2.
А чтобы вы догадались, что 3к плюс 3 разложим. Нужно сделать то же самое. Ну, нужно сделать такой же трюк, только нужно придумать какой-нибудь хороший вычет по модулю p. В данном случае нам возьмем минус 3 по модулю p. Тут надо будет посложнее посчитать, потому что тут будет минус 1 по модулю p, а еще нужно будет p на 3 сделать и еще раз написать минус 1 по модулю p, потому что у меня, ну, то есть из-за такой взаимности, когда я перевожу p в тройку, тройку мне ведет недмостной остаток, поэтому мне нужно проверить еще раз, что появилось хорошо остаток поэтому у меня составенность будет сокращаться, ну, вот, значит, это будет один по три, поэтому Green fungi будет задействован, то есть у нас найдется обязательно x, когда x cuad zwy cush 1003 делится на p. Ну, и тут такой же трюк, как и справа, только нам нужно более хитрую вещь написать. То есть у вас тройка это, ну, как, тройка это 1 на 1 breeds трех на 1 breeds трех.
nThat constant spread your way with the000thver linguist,minus the trees parent of the tree, А корень из 3 это у нас минус стройка. А корень из 3 и это что такое? Это у меня 2 омега плюс 1, правильно?
То есть омега это у меня минус 1 плюс корень из 3 и пополам. Поэтому у меня будет что-то такое написано. Я думаю, что я могу оставить это для семинара. Вот, короче, будет что-то такое написано. Я, может быть, коэффициент неправильно написал, проверьте. Но опять же, идея та же самая. У вас получится, что коэффициент при двойке делится на p. Если бы p был бы неразложим, то одна из скобочек делится на p. И тогда решили бы, что двойка или минус двойка делится на p.
Но здесь смысл легко перевернуть. Я говорю, что я вот-вот могу за знаками перепутать сейчас. Давайте вот так вот. Хорошо, ну я говорю, что взятьarian.json'isch sector als ein wrestling meant, nicht gevclick machte ihm das gew уд desktop auf das��les.
я так и на скидку пишу что вы могли проверить там на семинаре точно увидеть там для за этот понятно для этот корней из двух и у вас уже будет вычесть по модулю 8 и там вот какие то остатки там минус один из три пол для оси по моему неразложимы а 13 там разложим и но там там дело в том что нужно взять по модуле 8 посмотреть остатки какие представляются в виде формы а квадрате приступа в квадрате тоже можете посчитать то есть на самом деле с помощью таких таких колец мы можем что-то сказать про чисел по мастерин чисел виде сумму там вот коричнев форм зависящих от натуральных чисел вот и на самом то есть до времени прошло и в следующий раз я к этому вернусь я скажу продолжение 4 капсюли шика плюс 3 поговорим про фигуру вы трое ки и перейдем к лидерам внутри зачем мы может быть начнем конце этой лекции если мы успеем а сейчас я бы хотел пока время остановиться что вы на семинарах это все разобрали поговорили там почти какие-то моды в этих кольцах все немножко больше познакомились а я пока продолжу рассказывать про то как по-другому можно смотреть на факториальность да но вы не доказывает упражнение если хотите я могу доказать ну да хорошо хорошо ладно если к факториальное кольцо то любой неразложимый просто ну хорошо пусть за это у вас не разложим а вы делится на п ну как вы раскладываете а и б наса множители значит у вас есть какое равенство в равноin с раскладом расхожем a и b наса множители простое ап 1 ps бы это добавил один куэль аду будет разложение фе умноженная назад по идее разложение какой-то из умножителей аса сыром z и сhour реальности либо такой datapad лидер ассоциирован z либо какой то сложности и престарту не machado из атоссилия Wort über кужит ассоциирован с z. То есть у вас эти два раздражения одинаковы с той, что для персонских самоножителей замены ассоциированы элементы. Поэтому, так у вас справа находится неразражаемый элемент z, слева раздается элемент, который с ним ассоциирован.
Но если кужит ассоциирован с z, значит у вас a делится на z. А если у вас кужит ассоциирован с z, то a делится на z. В факториальном кольце это все одинаково, нет никакой разницы. В различии возникает, если не факториально, если есть два разложения, то значит вы можете привести пример элемента, который является неразложимым, но не простым.
То есть вы берете z от 2i и говорите, что 2 неразложимый, но 2 не является простым, потому что есть разложение 4 2 на 2 и 2i на минус 2i, и вот у вас произведение двух чисел, оно делится на 2, но ни один из них на 2 не делится. То есть как раз это и есть.
Когда у вас нет единственности в разложении, то у вас есть элементы, которые неразложимы и не являются простыми. В факториальных кольцах это всегда одно и то же. Никакой разницы нет. Так, окей. Но на самом деле, когда люди начали заниматься, то есть вот то, что я рассказываю, это примерно первая половина 19 века, когда Кумер пытался доказать великую серверную фирму с помощью разложений в кольцах z от, ну вот, z от 2i.
То есть z от что-то, то есть z от задаваленном корне карты степени единицы. И он тоже довольно быстро понял, то есть стало более быстро понятно, что там не все кольца факториальные, но Кумер предложил рассматривать так называемые идеальные числа, в которых уже все было хорошо. Но вот термин идеальные числа не прижился, а следовавший за Кумером Дедекин, то он ввел понятие кольцо, и идеальные числа он стал называть идеалами, а не идеальными числами. И это действительно важное понятие, то есть идеалы, во-первых, они немножко, опять же, стирают некоторые различия в ассоциированности, что удобно, и это более мощный инструмент, и с помощью разложений в идеалах удалось доказать великую серверную фирму для довольно большого количества простых. Давайте я напомню, что это такое. Ну, у вас, наверное, было какое-то определение в предыдущих курсах. Значит, если у вас есть просто коммутативное кольцо, то идеалом называется, такое подмножие, которое обладает следующими двумя свойствами. Во-первых, по сложению это абелевая подгруппа, и во-вторых, выполнено очень важное свойство, а именно, если вы возьмете элемент из И и умножите его на элемент из К, то вы получите снова элемент из И. Для любого А из И и Х из К, АХ у вас лежит в И.
То есть замкнутая сумма по умножению, она не просто выполняется внутри И, она выполняется при умножении на элемент из И. Управление довольно абстрактное, но, на самом деле, довольно быстро вы поймете, что в некоторых кольцах у вас еще не очень много идеалов, а придумать кольца, в которых очень сложные идеалы, ну, это нетривиально. Какие у нас есть идеалы? Во-первых, у нас есть ноль и И.
Тривиальные идеалы. Чуть более общий случай, когда вы берете элемент А и умножаете его на все другие элементы из И. Из кольца. Вон обычно вот сейчас берется круглые скобочки и пишется А. Это такой идеал, порожденный А.
Он еще называется главным идеалом, то есть идеал, который порожден одним элементом, называется главным идеалом. Так, ну давайте я третий пример напишу и сделаем прорыв. Ну, этот пример можно обобщить, можно вместо того, чтобы брать один элемент умножать на все, можно взять конечное количество элементов и умножать их на все элементы кольца.
Это называется идеал, порожденный А1АК, но еще его называют конечно порожденным, потому что он порожден конечным количеством элементов. Конечно порожденный. Ну вот, для перерыва, если вы хотите, можете пока придумать пример, существует ли три не два и существует ли не три.
То есть можно придумать кольцо, в котором существует неконечно порожденный идеал. Ну, то есть, конечно порожденный не главный и не конечно порожденный. Это у нас достаточно сложный пример.
на перерыв, сейчас мы сделаем перерыв, 5 минут. Так, ну а кто-нибудь может привести примеры? Да, конечно, ага, ага, да, да, хорошо. То есть, ну вот, что, о чем говорит этот пример, да, первый пример, это вы берете, например, Q от XY, и там идеал порожденный XY, он не порождается одним элементом, опять же, можете на семинарах там, на следующем семинаре будут разбираться, но это довольно легко понять, потому что многочлен, которым порождается у вас, либо в первой степени, либо нулевой, а в первой степени, онный, прямо, X, Y не может быть, а констант тоже не может быть, что каждый всеSeio порождается. А двое, это вот более хитрый пример, то есть нужно брать там, я не знаю, количество многочленов от счетного числа переменных. Ну, то есть, понятно, что каждый многочлен с бесконечным числом переменных, но基本енных переменных бесконечно много, ну и там вы берете какой-то идеал, который там условно порождён всеми переменными в первой степени.
И вот его тоже, понятно, нельзя поразить количеством многочленов, потому что у вас количество переменных бесконечное. Но вот этот пример показывает, что на самом деле, чтобы придумать кольцо, в котором есть некачественные пораженные идеалы, это надо постараться.
То есть, скорее всего, у вас все кольца, которые будете рассматривать, они, скорее всего, либо у них просто все идеалы главные, либо у вас максимум, если я не ошибаюсь, плохое количество пораженности. А чтобы было некачественное пораженное, надо...
Еще раз. Берем многочлены от бесконечного слоя переменных. То есть у вас каждый многочлен, это количественный многочлен, но просто переменных, набор переменных может быть бесконечным. А дальше вы берете в нем идеал, который условно говоря, многочлены степени больше или равно единицы.
Это будет идеал, можно проверить, но вот он не превращается в конечный многочлен. Но я эти примеры говорю примерно, поскольку на семинарах там есть какие-то соответствующие задачи, вы можете их разобрать.
Если будет что-то непонятное, вы меня спросите, я, может, подробнее про это скажу. Да, я это написал, но мы не проверили, что это идеал. На самом деле есть такое упражнение. Но, опять же, я могу оставить его на семинар.
Да-да, и что? Нет, еще раз, идеал прожжен всеми этими штуками. То есть это любой идеал, который представляется как конечная линейная комбинация. Все конечные линейные комбинации, только у меня здесь будет конечный набор переменных из бесконечного числа.
Ну да, если мы берем х, то это же... Ну будет, да, но будет переменных с 1, он представляется в таком виде, в котором нужно, что вы мне хотите. Он лежит в идеале. Ну если берем х1 в качестве...
Нет, я понимаю, что вы путаете. То есть у меня тут в качестве... В качестве х1 выступает... Ну, в смысле... Хорошо, давайте я тут переменные выдачу игреками. Да? Вот этот идеал, это что такое?
Это конечная... Конечная линейная комбинация многочленов. То есть у меня такая сумма. f и 1 и y и 1 и так далее. Плюс f и k, y и kt. Где f и j, это какой-то многочлен из этого кольца. То есть это конечный...
Я беру элементы. И беру в них конечные линейные комбинации с произвольными элементами кольца. Где в качестве этих... Где у меня и 1 и k могут быть любыми наборами переменных. Вот это вот.
Да. То есть, опять же, есть утверждение, которое... Ну, опять же, есть на семинаре, поэтому оно несложное. На самом деле, если вы хотите проверить, что что-то идеал, не обязательно проверять вот обилие группы.
Обилие под группу можно полностью не проверять. Достаточно проверить только замкнутость. То есть, на самом деле, для того, чтобы проверить, что и идеал, достаточно проверить, что для любых, чего там a и b из i, a плюс b лежит в i.
И второе, это, собственно, свойство 2 из идеала, что для любого a из i и x из k, a и x также лежит в k. Ну, в одну сторону очевидно, потому что я просто имею в виду, что это не идеал. Я, конечно, конечно, словечко написал.
Замкнутость сложения и так требуется в обилие под группе. Поэтому самое главное доказать другую сторону. А что нужно проверить? То, что обилие под группу, значит, у меня коммутативность наследуется из k, а коммутативность наследуется из k.
Мне нужно проверить только два свойства, что есть 0 и есть противоположный. Ну, почему у меня 0 лежит в идеале? Ну, потому что, если у меня a лежит в i, 0 лежит в k, значит, a на 0, от которой 0, тоже лежит в i.
Ну, а... И опять же, если я возьму минус 1 как элемент СК, значит минус А будет лежать в И Поэтому для любого элемента ноль у меня лежит в моем идеале И противополон лежит в идеале Поэтому если у меня и замкнутый по сложению, и противополон лежит в идеале Значит это у меня, значит я оберел подгруппу Так что на самом деле можно проверять только два свойства А именно, вот например, если я хочу проверить, что это идеал Я просто говорю, что сложение двух элементов очевидно представляется в таком виде То есть АХ плюс АЮ, когда 1X плюс Y Но если я доножу АХ на какой-то элемент Это будет все еще А умножить на какой-то элемент, тоже очевидно Поэтому очень просто проверить, что это идеал Да, но вот это главное идеал, правильно?
То есть это идеал, пройденный на нулем А это идеал, пройденный чем? Единицей Эдиницей, да Да, да, да Ну, конечно, я имею в виду, что и это не пустое множество с такими свойствами. Смотрите, теперь я хочу объяснить, почему идеал это очень хорошо с точки зрения делимости.
Потому что выполняются два свойства. Идеалы и делимость. Значит, во-первых, ну, опять же, это утверждение, которое, ну, не знаю, нужно ли их называть, потому что они все довольно простые.
Что у вас... Давайте я вас спрошу. То есть, если у меня А делится на B, и я рассмотрю идеал прожженной А и идеал прожженной Б, что из этого в чем лежит? Вот так вот. То есть, если А делится на B, то у меня действительно получается B поменьше, то есть у него идеал побольше.
То есть числа, которые делятся на B, у него побольше числа делятся на А, поэтому у него такое положение. Ну, соответственно, несложно понять, что если это верно, то... ассоциированный элемент у них просто идеалы совпадают, порожденные ими просто совпадают.
То есть, когда вы переходите к идеалам, вы на самом деле ассоциированный элемент склеиваете в один, это очень удобно. Это означает, что у вас вот та неразличимость, которая у нас есть в ассоциированных элементах и идеалах, она просто стирается, потому что вы можете просто говорить, что элементы прожженных в ваших идеалах, берете любой из этих элементов, они все одинаковые, но все элементы прожженных в ваших идеалах они ассоциированы друг с другом. Тут особо нечего доказывать, потому что второй след из первого, а первый означает просто, что если какой-то элемент х лежит в идеале, прожженном а, то значит х делится на а, значит х делится на b, значит х лежит в идеале, прожженном в. Вот собственно все доказательства.
А второй след из нашего одного из эвакуаторных свойств, что а эквивалентно b, это относительно тому, что а делится на b, и b делится на а, это относительно тому, что идеалы вложены друг в друга.
Что-что? А, да-да-да, ну, хорошо, да, сейчас вот оборотно тоже докажу. Да, значит сейчас мы доказывали слева направо, а справа налево, давайте сейчас напишу. Ну, значит если у вас а, а делится под множеством b, значит а лежит в идеале, прожженном в, значит а делится на b.
Вот, да, извините. Ну, а кроме того, если вы... Трудовер в целых числах вообще очень удобно, потому что вы, например, если посчитать нод числа, у нас очень хорошо, очень удобно подобраны обозначения, что в целых числах, если я хочу посчитать нод двух чисел, то это просто я могу написать идеал, порожденный двумя элементами.
Рассмотрите идеал, порожденный двумя элементами. И вот он порождается каким-то элементом D, и D это будет нот. Ну, то есть, в некотором смысле, D это такой элемент, который порождает идеал, порожденный...
Ну, у нас D представляется как линейная комбинация A и B, и более того, естественно, любая такая D делится на D, то любая линейная комбинация A и B делится на D. Поэтому у нас выполняется вот такое равенство.
Ну, а там... Ну, еще можно сказать, что там нота A и B это элемент, который порождает в себя объединение двух идеалов. Объединение идеала A и идеала B. Ну, а нот это порождает... Он порождает пересечение идеалов.
Если рассмотреть числа, которые делятся и на A и на B, то это снова... это тоже идеал, и он порождается элементом нот. Ну, вот... Вот первое свойство, оно вам говорит о том, что на самом деле, если мы заранее знаем, что любой идеал главный, то есть любой идеал...
Ну, любой идеал в моем кольце порожден одним элементом, то на самом деле автоматически у вас есть нот. Ну, то есть вы можете любых двух элементов взять, элемент, который порождает идеал, порожденный этими двумя элементами, и вот этот D, это на самом деле будет нот.
То есть нот у нас имеет несколько... Ну, как бы, вообще говоря, наибольший общий делитель имеет несколько видов. Если у вас просто кольцо факториальное, вы можете... У вас, конечно, есть наибольший общий делитель, вы просто берете общий простой совмножитель, который у вас есть.
Если у вас кольцо эвклидово, Вы берете элемент с наименьшей нормой, который делит оба этих числа Но вот если у вас есть идеалы И вы знаете, что у вас, например, все идеалы главные То на самом деле Нот это тот элемент, который порождает С собой вот этот вот идеал Порожденный элементами А и Б И вот это соображение Оно вам подсказывает, что на самом деле Кольца главных идеалов, они хорошие В том смысле, что раз у них есть нот То, наверное, у них есть тоже работа клеммы вклида И они факториальны Поэтому вот я сейчас Сначала суммулирую утверждение Потом будем его доказывать Но еще попутно я объясню Почему это действительно вообще не вклидовых колец Так, давайте я это сотру Какое? Ну, смотрите Что такое объединение Что такое объединение идеалов Ну, то есть на самом деле Я должен определить, что это такое Ну, по сути Это то же самое, что вот это Что идеал, порожденный А и Б То есть мы не теоретиками Мы не теоретиками Мы не теоретиками Да-да-да, думаю, да-да-да Нужно его вот так определить Тогда все будет хорошо Ну, то есть вы, конечно Я плохо написал, да Нужно определить Потому что просто Убедение в техношке будет идеалом Надо там Идеал порожденный им написать Что-то такое Ну, в общем, там что-то сделать дополнительно В общем, в листке там все аккуратно написано Итак, вот Кольцо главных идеалов Значит, давайте я На всякий случай напишу, что это область целостности Хотя Возможно, это лишнее Но Но , для простоты Наседка область целостности Ка называется Кольцом главных идеалов Кольцом главных Идеалов Тут очень удобно определение Самой себе описать Если все идеалы главные Если все идеалы главные Я еще часто использую аббревиатуру Просто пишу КГИ Давайте сначала общие факты У нас Кольца главных идеалов Они встраиваются между Евклидовыми кольцами и факториальными То есть, есть два утверждения Что Евклидово кольцо Это всегда кольцо главных идеалов Евклидово кольцо Это кольцо главных идеалов А вторая теорема Что кольцо главных идеалов Одно факториальное Соответственно, то, что я до этого писал В начале лекции Что вот у нас есть z от Значит, минус z от 1 в 1 И z от омеги z от корней из 2 И А также z от Минус 1 плюс корень из d И пополам При d равного 7 и 11 Это все Евклидово кольцо Если я рассмотрю 19, 37 67 и 163 Сейчас дайте я Я где-то записал себе Сейчас я проверю Что там написано у меня То это будут уже Не Евклидово кольцо, но кольцо главных идеалов Да, 67 А, 143 Ну, это не важно Вот эти штуки Значит, вот эти Евклидовы Это кольца главных идеалов Но не Евклидовы И вообще Если вы берете Любое Что-то берете между z и c В ряде z Какой-то корень Многочлена Или несколько корней многочлена В ряде z То это кольцо факториальное Тогда только Когда оно кольцо главных идеалов То есть никаких других колец Кроме колец главных идеалов Вот предварение z Предварение z Каких-то корней многочленов Не возникает То есть всегда Вот в этих Если у вас кольцо по 1 что c То у вас всегда Какие-то факториальные это одно и то же. У нас обычно в программе для тех, кто хочет получить 10 баллов, есть ограниченный список вопросов дополнительных. Это вот одно из них. Одно из них — это доказательство теоремы, там оно разбито на два утверждения. Там сформулировано, что нужно доказать более точно, но в целом это можно сделать. Нужно просто еще пол лекции или половину лекции проговорить, может быть какие-то с более сложными конструкциями, но там очень можно все доказать, что действительно никаких других не бывает. Это максимум, что мы можем добиться, когда мы рассматриваем по тому, что С. Но, тем не менее, можно придумать пример факториального кольца, который не кольцо главных идеалов. Давайте я на следующий случай напишу. То есть, картинка тут такая.
Давайте сверху вниз напишу, чтобы было покрупнее. То есть, у нас есть коммутативное кольцо. Дальше есть чуть поменьше область целостности. Ну и контрпример одного и второго — это z4. Дальше у нас есть здесь факториальное кольцо. Например, z2i. Дальше есть кольцо главных идеалов.
Вот здесь вот пример — это, например, многочлены с целыми коэффициентами. Мы с вами чуть позже докажем, что если k факториально, то и кольцо многочленов от x тоже факториально. А вот z от x, то есть, кольцо многочленов с целыми коэффициентами — оно факториально, но вот можете пока подумать, какой идеал не порождается одним элементом z от x, кольцом многочленов с целыми коэффициентами.
Какой бы нам идеал взять, который не порождается одним элементом? Это такой хитрый вопрос. Ну, дальше вот есть Евклидово кольцо. Соответственно, пример КГИ, но не Евклидово кольцо, это Z от минус 1 плюс корней из 19 и пополам. Опять же, догадываясь о том, что оно КГИ, но не Евклидово, это еще один вопрос на 10.
То есть это такой тоже... Там есть отдельный листок. Если хотите, я могу выслать листок, которым это доказывается. Там разными способами. Ну, и тут есть еще поле. Пример Евклидового кольца, но не поле, это Z.
Да, но на всех случаях, если вы задумались, то тут все просто. Можно вот такое дело рассмотреть. Хитрый, прожженный двумя 2 и х. То есть это все многочлены, у которых свободный коэффициент четный.
Он не поражается одним элементом, потому что, если этот элемент число, то делитель двойки, а делитель двойки только 2 и 1, а 1 это все кольцо, а 2 х не порождает. Ну, а больше одной степени быть не может, а делитель двойки должен быть.
Ну, в общем, мы с вами еще про этот элемент побольше поговорим. Там будет более простой способ доказать, что оно не кольцо главных идеалов, и даже не Евклидова. Да, ну, в общем, это мы чуть побольше поговорим.
Хорошо. Это вот обзорная часть. То есть, на самом деле, кольца главных идеалов, они заполняют эту лакуну, что если вы будете рассматривать продолжение Z, то вы ничего, кроме кольца главных идеалов, не получите.
Никаких других не бывает. И на самом деле, как вот сказал Кумер, то есть то, что эти кольца, то, что вот у нас многие кольца здесь нефакториальные, это не очень важно, потому что на самом деле есть продолжение в идеалах, которые всегда существуют единственно.
То есть вместо того, чтобы рассматривать продолжение в числах, нужно на самом деле рассматривать продолжение в идеалах. То есть вы берете идеалы и представите их в виде там произведения идеалов.
Только нужно, чтобы мы видели, что такой простой идеал, это мы сделаем там через лекцию, и вот правильнее смотреть на... То есть, несмотря на то, что факториальности нет, то есть мы чисто не можем откладывать однозначно, мы можем откладывать идеалы однозначно, это гораздо более удобно, и за счет этого удается доказать теорема Ферма даже в тех случаях, когда коэффициент не факториальный. То есть, несмотря на то, что этих колец мало факториальных, великую теорему Ферма удалось доказать для большого количества простых за счет того, что есть разрушение в идеалах, единственное. Это вот обзор того, что вообще-то можно сделать, но мы, конечно, все это не успеем, к сожалению, из-за нехватка времени. Там вот отдельный курс нужно рассказывать про геологическую теорию чисел. Ну, давайте я попробую... Там на самом деле есть три утверждения, я боюсь, что я за достаточное время не успею доказать, но, по крайней мере, большую часть попробую. Остаток мы тогда в следующий раз принесем и займемся тогда теоремой Ферма и фигурами-тройками. Вспомним школу. Кого это было в школе, может быть? Хорошо. Ну, вот первая теорема это вообще не теорема. Я не знаю, почему это называется теорема. Это какое-то издевательство. Смотрите, Эвклидово кольцо ходит в качестве кольца главных идеалов, да? Ну, берем идеал дочек Эвклидово кольцо, и это идеал.
Ну, вы себя спросите, ну, хорошо, я хочу найти там порождающий элемент. Какой элемент в этом качестве порождающего? С наименьшей нормой? Конечно. Берем элемент x из i с наименьшей нормой. Вот видите, мне опять же, вот здесь мне опять пригодилось, что у меня ноля, ну, нуля нормы нет, потому что тогда бы ноль был с наименьшей нормой, и тут бы нужно было стать и нулевой элемент, а тут я это пропустил. Берем x с наименьшей нормой, докажем, что он порождают собой весь идеал. Ну, пусть у меня есть а, который лежит в идеале. Давайте я разделю а на x с остатком. Кисть в этом варианте. Либо r равно нулю, тогда а лежит в идеале, порожденном x, и все хорошо. Либо r не равен нулю, но тогда плохо. Почему? Потому что r это а минус qx, а лежит в идеале, x лежит в идеале, значит qx лежит в идеале, значит это все лежит в идеале, а норма r у меня не меньше, чем норма x. Получилось, что в идеале есть элемент с меньшей нормой. Это противоречие.
Мы могли это доказывать уже несколько раз, потому что... То есть мы доказывали уже это несколько раз, одно и то же рассуждение, например, мы там доказывали, что в целых числах у вас все подгруппы это...
подгруппы там типа козет, да, вида козет. Это то же самое рассуждение, просто в общении его на произвольное кольцо. Вот теорема о том же кольцо главное к изъяло факториальное, оно более концептуальное, и там концептуальное и существование единственности. Давайте я сначала перейду к единственности, потому что, во-первых, проще, во-вторых...
Мы на УКТЧ уже это доказывали, поэтому вы просто вспомните то, что было на УКТЧ, и просто перенесете это на произвольные кольца. Значит, я начну доказать это с единственности. То есть я докажу, что любой неразложимый прост.
Мне нужно для фактически доказать две вещи в существовании, то, что любой неразложимый элемент прост. То есть я беру, у меня есть какой-то P неразложимый, и AB делится на P. Тогда мы просто рассмотрим все, рассмотрим некоторый идеал.
Ну, мы пока еще не знаем, что это идеал, но мы сейчас докажем, что это идеал. А именно рассмотрим все такие Х, такие, что, ну, скажем, АХ делится на P. Вот возьмем такое множество И, состоящее из всех элементов моего кольца, которое при домножении на А делится на P.
Конечно, если я написал И, то я хочу доказать, что это идеал. Ну и что тут доказывать? Нужно проверить, что если у меня два элемента лежат, то в суммах лежит эта очевидность. Что если элемент лежит, и я его за что-то дам?
Если я его замножил, то он тоже там лежит, тоже очевидно. То есть, если Х и У лежат в И, то АХ делится на P, и АУ делится на P, значит, и А на И плюс У делится на P, значит, сумма лежит.
Второе свойство, что я должен проверить, что если Х лежит в И, а какой-нибудь Z лежит в K, то что так вот тогда? Значит, у меня АХ делится на P, значит, АХ-Z тоже делится на P, значит, Х-Z лежит в И.
Значит, я знаю, смотрите, теперь я знаю, что идеал И главный, то есть он пройден каким-то элементом D. У меня кольцо главных идеалов, все идеалы главные. Теперь, что мы еще знаем про идеал И?
Давайте посмотрим, какие элементы у меня лежат в И. Во-первых, у меня лежит, там, очевидно, лежит элемент P. Во-вторых, там, очевидно, лежит элемент B. P лежит там, потому что АП делится на P, B лежит там, потому что АБ делится на P.
Ну, если это главный идеал, он прожден каким-то одним элементом, и p лежит в идеале, значит, p делится на этот элемент. Наверное, вы с этим не будете спорить, тут вариантов особо нет. Значит, p у меня делится на d. Ну, при приёме простого числа у него делителей не очень много. Это либо ассоциировано с ним, либо обратимо. Если d с ним ассоциирован, то значит, идеал i порожден элементом p, значит, b делится на p, потому что b там лежит. Второй вариант. d ассоциирован с единицей, тогда у нас а на 1 делится на p, значит, а делится на p. Значит, это слово-слово-доказательство, которое было для Астути-Реверфимедики через идеалы. Просто я теперь его проговариваю на доле общем уровне и ничего интересного.
Тут не происходит. Ну, то есть, конечно, тут всё спрятано в том, что мы на самом деле можем брать нод у элементов a и p, просто мы это, вместо алгоритмов clid, у нас просто теперь можно сразу взять порождающий элемент идеала, это есть вот нод, и с ним всё сделать. Так что, в общем, тут всё прозаично. Вот теперь существование. Существование — это сложнее, но оно сложнее концептуально, потому что у меня теперь нет ни какой нормы, а мне нужно придумать какую-то фундированность, да, то есть мне нужно сделать так, чтобы элементы не могли бесконечно делиться друг на друга, получая новые, всё получая, не разложив, ну, как бы, продолжая получать элементы без разложения. Я уже в прошлый раз говорил, что тут сложно симулировать, что значит, что элемент, что значит, что нет, не существует разложения. Что значит, что элемент, вот пусть вот, я как бы предположу, что пусть x, у элемента x из k, нет разложения. Вот это самое сложное, что нужно здесь понять. Если это понять, то дальше всё там, всё понятно, как бы, дальше всё автоматически будет происходить. Ещё интересно, если там дальше просто. Уже есть нет разложения. Вот ещё раз, это значит, что я могу представить, как произведение двух элементов, у которых у x1 нет разложения, а a1 у меня не является обратившимся элементом.
Вот если нет разложения, то значит, найдутся такие x1 и a1, что a1 не лежит в k со звёздочкой, а у x1 снова нет разложения. Значит, ещё раз, давайте подумаем, какие вообще могли быть варианты. Вот я x представляю в виде произведения двух элементов. Если у меня получилось так, что в любом таком представлении один из совмножителей обратим, значит, x сам неразложим, есть разложение x равно x.
Значит, я могу его развалить на два необратимых элемента, точно, совершенно, совершенно точно. Если у меня, я их развалил на два необратимых элемента, и оба из них, для обоих из них есть разложение, то есть разложение для x. Поэтому, если для x нет разложения, то я могу представить произведение двух элементов, у которого один элемент необратим, а у другого нет разложения. Ну, другой, конечно, тоже необратим. Я могу сказать, что оба необратимы, и ещё у одного из них нет разложения.
Вот это самое сложное. Дальше я говорю, что если у x один нет разложения, то значит я могу его представить как x2 на 2 с такими же условиями. То есть у меня происходит следующий процесс.
Что значит нет разложения? То есть у меня x как-то раскладывается на какие-то ненулевые элементы, неопротивые элементы, но при этом новые элементы снова раскладываются, но снова неопротивые элементы и так далее.
То есть у меня получается вот такая вот цепочка элементов. Каждый раз получаются новые элементы с вот такими условиями. Хорошо, пусть такая цепочка есть. Дальше я просто посмотрю на идеалы, которые здесь возникают. У меня получается такая картинка. У меня есть идеал, порожденный x, он вложен в идеал, порожденный x1.
Ну, x можно считать равным x0, если хотите, для удобства обозначений. Это вложенный в идеал x2, причем эти идеалы, они все увеличиваются и увеличиваются, то есть они у меня прям каждый раз все больше и больше. Я утверждаю, что такого в КГИ не бывает, что не бывает цепочки возрастающих идеалов. Если я докажу, что в КГИ не бывает цепочки возрастающих идеалов, то я вот этой приду противоречиво и, собственно, тогда у меня будет всегда разложение. Пусть вот такая цепочка есть. Я возьму в качестве и, как вы думаете, что? Объединение. У меня как бы они всё больше и больше и больше, причем они вложены друг в друга. Давайте возьмем объединение.
по всем икс-житам, по житам от нуля до бесконечности. Тогда я утверждаю, что и это идеал. Ну, действительно, если вы берете любые два элемента этого идеала, они попадают в какое-то икс-житое, и внутри него там и сумма лежит внутри, и выдумывается любой элемент из кольца, и он лежит внутри. Так что тут все очевидно, что если у вас а лежит в и, и b лежит в и, то значит а лежит в каком-то икс-житом, b лежит в икс-катом, ну тогда они лежат в икс-максимум икс-жи-к, и дальше вы можете складывать и остаться в этом идеале, можете умножать на что-то и остаться в этом идеале. Ну и все, если это идеал, то он порожден каким-то элементом d.
Но d обязан лежать в этом объединении, значит он лежит в каком-то икс-житом. Но если d лежит в каком-то икс-житом, ну в каком-то икс-м большое, то на самом деле, значит и идеал его лежит внутри икс-м большого, значит на самом деле у меня весь идеал это просто икс-м большое. Но это в противоречии, потому что они у меня должны были увеличиваться, а они значительно увеличивались. То есть у меня получилось, что икс-м плюс первый лежит в икс-м, что противоречит моему построению.
Так, я, может быть, быстро сказал. Еще раз, еще раз. Во-первых, мы доказываем, что i это идеал, он проезжает с каким-то элементом. Этот элемент лежит в этом объединении. Значит, он лежит в каком-то из идеалов отдельных.
Значит, если он лежит в этом идеале, то идеал, проезженный i, лежит внутри этого xn. Значит, все i лежит внутри xn. Значит, xn плюс 1 лежит внутри xn, а это уже плохо, потому что мы там специально подбирали, ну, значит, мы подбирали так, что они, во-первых, все время увеличиваются, это означает, что xn плюс 1 делится на xn, а мы там написали, что он не делится.
Да-да-да, уже не строгая проблема. Ну, еще раз, вот у вас есть как бы, значит, вот какие у вас есть варианты. Если вы разваливаете его, и у вас все время какой-то из них лежит коса звездочка, значит, x0 неразложимый, можно написать x0 равно x0.
Значит, существует разложение x0 равно a умножить на b, где они оба не лежат в коса звездочкой. Окей? Теперь, если для каждого из этих элементов i, b есть разложение, то значит, x0 есть разложение.
Поэтому, если у него нет разложения, то значит, мы переставили себе произведение двух элементов, которые необратимы, и у одного из них нет разложения. Ну, то есть, вот это можно убрать, но можно и дописать, это не ошибка.
Ну, просто лишнее. Так, ну, все, нет. Тут уже осталось мало времени. Я только, то есть, на самом деле, хотел сказать еще одно небольшое утверждение, которое, на самом деле, еще раз подчеркивает разницу, что такое кольцо главных идеалов, и чем оно лучше, и почему оно вообще это эвклидовое кольцо.
Я это же проговорю в начале следующего раза. То есть, на самом деле, вот у нас было эвклидовое кольцо. Эвклидовое кольцо. И сейчас я говорю, что вы можете там это не записать, я это повторю в следующий раз все подробно.
Вот эвклидовое кольцо, и у нас что такое? У нас есть норма, которая бьет из кольца, там, без нуля, вот этот целый чисел так, что есть деление с остатком. a равно bq плюс r, и либо r равно нулю, либо норма от r меньше, чем норма b.
Вот в чем отличие колец главных идеалов? Вот смотрите, здесь, видите, у меня коэффициент питеритаса, это единичка равен. То есть, я говорю, что если у меня есть элементы a и b, то я могу взять их на иную комбинацию, с нормой чуть поменьше получить, если они друг на друга не делятся.
Но у меня здесь коэффициент питеритаса все время единичка. Так вот, кольцо главных идеалов, это на самом деле то же самое, только у меня перед a может стоять любой коэффициент. То есть, кольцо главных идеалов, на самом деле, это то же самое, что существует норма n, которая сопоставляет целое число, и у вас выполнено свойство, что для любых a и b не равных нулю, либо a делится на b, или существует r, равное, там, лямбда а плюс b, с нормой поменьше, чем то, на что вы делитесь.
То есть, вся разница вот в этом коэффициенте. Ну, из этого видно, что кольцо главных идеалов непосредственно в общении их кредитовых колец, но то, что вот здесь коэффициент один, совершенно не важно, то есть, на самом деле, для того, чтобы получить ноту, вам совершенно не важно, что здесь, ну, там, чтобы получить ноту как линейную комбинацию, вам совершенно не важно, что здесь был коэффициент единичка.
Поэтому, на самом деле, факториальность работы, в общем, для более общих колец, видно, что это что-то более общее условие, поэтому оно, конечно, не всегда выполняется. В том числе, раз я это еще раз повторю, мы даже не докажем, оно несложно, на самом деле, там вот на срочку делается.
Ну и все, и дальше мы перейдем тогда к эликсирам ферма при N-ROMO-3. Ну, хоть что-то докажем полезное, такое интересное. Вот, все. Всем тогда спасибо. До следующего раза.
