Поехали! Вот теперь я уже сбился. Какой номер у этой лекции? Шестая, да? Лекция 6. Так,
продолжение великой теряем фирма при n равно 3. Так, значит, опять небольшой странный эффект,
что вновь полученный фломастер не пишет, зато этот отлично пишет. Итак, мы вместо,
давайте вспомним, вместо уравнения фирма в z минус 0, вместо вот такого решаем x кубе
плюс y кубе равно u умножить на z в кубе в z от омега минус 0. Ну, минус 0 мы, по-моему,
привыкли уже обозначать за звездой. Слушайте, я обозначал его за z со звездой в той лекции. Это
неправильно, я ошибся. Z со звездой, со звездой это мы всегда имеем в виду группу, группа обратимых.
Немножко я путаницу внес, прошу прощения. Сейчас мы здесь все изобразим. Вот, значит,
у нас для любого кольца есть черная дыра, называемая 0, на которую при умножении все в нее уходит. Есть,
в любом кольце есть некоторое количество обратимых, но по крайней мере единицы всегда есть,
но в нашем случае обратимых так зеленые тоже не пишут. Удивительно, что за коробочка волшебная,
из которой я второй раз достаю фломастеры, и они не пишут. Так, давайте красным. Значит,
1, 1 плюс омега, омега, минус 1, омега квадрат, она же минус 1, минус омега, и минус омега. Вот,
6 элементов группы обратимых в кольце Зинштейна. Вот, ну и мы, значит, хотим доказать, что вот такое
уравнение неразрешимо в не нулевых XYZ при любом у из группы единиц. То есть, если подставить
место у 1, 1 плюс омега, омега, минус 1, минус 1, минус омега, минус омега. Так, а красный
фломастер работает как фломастер Фантомаса, который пишешь, и он само стирается после этого. Так,
что-то совсем с фломастерами беда. Так, ну хорошо, мне просто нужно будет много рисовать,
и будет обильно, если будет это не цветным делаться. А здесь что у нас? Здесь все черные,
да? Здесь все черные. Ни один красный, да, не пишет нормально. Да, ни один красный не пишет
нормально. Пишет и сразу стирается. Пишет и сразу стирается. Ну хорошо, будем писать тем,
который сразу стирается, потому что мы будем им рисовать в основном. Так, вот, и нам нужна
некоторая подготовительная работа, которую мы уже начали делать. Подготовительная работа
состоит в том, что лемма, ну, во-первых, основная терема альпмесики, которую уже доказывал Ильинский
для любого Евклидова кольца, значит, мы знаем, что есть норма. Привет! Норма любого числа Эйзенштейна
это a квадрат минус ab плюс b квадрат, и простым перечислением можно понять, что норма равна
единице тогда и только тогда, когда это одно из вот этих шести чисел. Ну и число Эйзенштейна
обратимо тогда и только тогда, когда его норма равна единице. Вот, и, соответственно, основная
терема альпмесики тоже она будет верна с точностью до вот этих вот, до вот этих вот обратимых элементов.
И, в частности, следствие, следствие из ОТА будет выглядеть так, основной следственный терема
альпмесики. Если в z от Омега верно равенство q1, q2, т.д. qr равно w в степени k, где q1,
т.д. qr это из z от Омега, w тоже из z от Омега, а k это произвольное, значит, натуральное число
больше или равное двум. Вот, то для любого и да, то при взаимной попарной попарной взаимной
простоте qi, qj, да, всех попарно взаимной простоте элементов q1, т.д. qr, т.е. если они все попарно взаимны
просто для любого и qi должен быть равен каком-то w и вкатый умножить на, к сожалению, на некоторый
епсилон и который обратимый. То есть это вот будет то, что будет нами применено в какой-то
момент. В некоторый момент мы применим эту основную, значит, это основное следствие из
А пока у нас некоторая подготовительная работа. Вот, в частности, работа такая, значит, пусть q не
делится на лямбда, где лямбда это элемент 1 минус Омега, лямбда вот, лямбда вот. Также интересные,
кроме лямбда, так здесь я, наверное, прикрою, а там сзади пусть остается, да. Так, это я могу,
так вот прикрою. А, я понял. Вот, отлично. Вот комбинация хорошая. Вот, значит, берем все числа
изенштейна и домножаем их на лямбда. Вот это мы домножили на обратимые и получился вот такой,
получился шестиугольник. Это ассоциированные с лямбда числа. А, соответственно, на самом деле,
число простое в числах изенштейна, когда у него ровно 12 делителей. То есть когда он делится на
обратимые и на те, которые получаются из него, домножение на обратимые. То есть схема с гауссами
повторяется, только здесь 6 обратимых, поэтому простое число имеет ровно 12 делителей. Если
больше, значит уже непростое. Вот. Если меньше, то это означает, что это сами обратимые, у них 6
делителей. А у всех остальных, кроме обратимых, будет больше. У нуля будет бесконечное количество,
у любого числа изенштейна 12 или более. И вот если только 12, то это будут простые. Вот. И, значит,
у нас вот эта лямбда, это на самом деле корень из трех. Лямбда это корень из трех, он ассоциирован,
ну как бы с корнем из трех в том смысле, да, в смысле, у нас же нет как бы корня, понимаешь,
что такое корень, да, в смысле лямбда квадрат ассоциирован с числом 3. Ну и действительно хорошо
видно, что если в лямбду ввести квадрат, у нас корень из трех возведется в квадрат, значит,
получается длина 3, угол складывается, вот лямбда квадрат. А вот 3 и видно, что они прекрасно попадают
в одну и ту же орбиту. Вот она орбита, значит, лямбда квадрат, и она же тройка. Ну и соответственно из
этого очевидно следует, что лямбда в четвертый это элемент ассоциированности с обычным числом 9.
Так вот лямба такая, что если Q не делится на лямбда, то Q в четвертый плюс-минус 1 делится на 9.
Вот так. То есть Q в четвертый для всех, кроме синей решетки, для всех чисел Инзенштейна,
кроме тех, которые попадают в синюю решетку. Ну синяя решетка, она дальше вот так же будет
идти, да, то есть это как бы это идеал, порожденный числом лямбда, ну как бы это каждое третье число.
Каждое число дает определение на лямбду, остаток либо 1, либо 0, либо минус 1. Ну это тоже очень
просто понять, что любое другое число мы можем вот такими скачками по синим векторам загнать
либо в 0, либо в 1, либо в минус 1. Ну и вот соответственно, если попалось число, которое сравнимо
с единицей или с минус 1 по модулю лямбда, то тогда его четвертая степень сравнима с 9, а вот еще тут
куча холомастеров, сейчас посмотрим, что из этого пишут. Сравнимо с девяткой плюс-минус 1, то есть
вот берем число 9, вот тут и тут может, потом вот сюда идем, тут где-то 9 умножить на 1 плюс омега,
да, живет. Соответственно, вот тут и тут могут быть четвертые степени. То есть четвертые степени это
такой очень редкий гость. Он встречается только в непосредственной близости, только в самой
непосредственной близости, от кратных 9. Кратные 9 это вот мы берем решетку, в 9 раз просто раздуваем.
Каждый 81-ый только, да, элемент будет кратный 9. И вот слева и справа от него встречаются четвертой
степень. Больше нигде на свете они не могут встречаться, если число не делится на лямду. А что будет,
если число делится на лямду? Давайте подумаем над этим, да, до того, как я скажу, как это доказывать.
Но это очень технический результат, его в лоб, он выводится в лоб. В лоб, напишу, в лоб. А что если вот q
делится, q делится на лямда, тогда q в кубе, ой, извините, в кубе, конечно, в кубе плюс-минус 1,
описался, делится на 9. В том-то весь как бы пафос в том, что если в четвертую степень, понятно,
в четвертой степени по модуле четвертой степени дает 1 или минус 1. Вообще 1 всегда будет давать.
А вот именно q, q числа q, уже q дает плюс-минус 1 по модуле 9. А вот если q делится на лямда,
тогда q в кубе делится на лямда в кубе, который, ну как бы, 3, это то же самое, что 3 лямда или там
3 корня из трех, да, получается, корня из трех здесь как бы существует в этом кольце. Вот, то есть здесь
делимость на лямда в кубе недостаточно, да, тут вот близко от лямда в четвертый, а это вот только
на лямда в кубе. Ну, если, конечно, если q при этом не делится на лямда в квадрат, если q делится на
лямда в квадрат, то понятно, что q в кубе уже делится даже на лямда в шестой, то есть на 27,
то q в кубе делится на 27, то есть делится на 9. Вот, и вот из этого следует ключевое понимание,
где искать кубы, где можно искать кубы. Первое, кубы, чисел, которые не делятся на лямду, дают остаток
1 или минус 1, в зависимости от того, давал ли я само число, остаток 1 или минус 1, определение на
лямду, так вот, куб будет давать 1 или минус 1, определение на 9, то есть они будут вот здесь,
здесь жить. Дальше, кубы, чисел, которые делятся на лямда в квадрат, то есть на тройку, они живут в
самих вот этих вот центрах этой красной решетки, и даже более, на самом деле, к решетке, которая на 27
домножается. А если число делится на лямду, но не на лямда в квадрат, тогда оно находится
вот тут, по центру вот этих треугольников. Здесь как бы я тебя слишком близко вывел. Вот так,
лямда, лямда в квадрат, раз, два, три, значит, вот сюда, в общем, живут в такой сетке, которая на лямда,
на 3 лямда, значит, она натянута, на 3 умножить на лямду, трижды лямду, вот на эту, вот в этих
шестиугольниках, и они всегда посередине красных больших, в центре равностороннего треугольника,
который берется из красной сетки. Вот внутри этого, значит, на самом, просто он выше должен быть,
здесь немножко не хватает места, чтобы его правильно поставить. Вот, и в самом центре этого
треугольника живет кратный 3 лямда, но не кратный 9 при этом. То есть все кубы, тех, кто делится на
лямду, но не делится на лямду квадрат, будут жить в этой зеленой решетке. И вот понимаете, да, что они
как-то странно все, вот они раскиданы, да, у этих, вот в этих центрах, если не делится, то близко к
девятке, если делится, то прямо в самих девятках. И вот это понимание сейчас будет работать, вот это
вот надо сейчас как бы привыкнуть к этому, а я пока скажу, как это доказать, ну это и это очевидно,
как это доказать, это доказывается в лоб. Пишется просто q равно лямда умножить на z плюс-минус 1,
тогда q в кубе, да, то есть если q не делится на лямда, то дает остаток 1 или минус 1
определения на лямда. Прекрасно. Возьмем в куб. Лямда в кубе, z в кубе, плюс-минус 3 лямда
квадрат, z квадрат, плюс 3 лямда z, плюс-минус 1. Согласны, да, со знаками? Вот этот вот минус
здесь превратился в плюс, а здесь сохранился плюс-минус. Мы утверждаем, что q в кубе плюс-минус 1, да,
будет делиться на 9, то есть q в кубе дает определение на 9, остаток такой же, как это
давал определение на лямду. Ну, ясно, что для этого просто надо доказать, что вот это все делится
всегда на 9, правильно? Вот единственное, что надо доказать, что вот это выражение делится на 9, так?
А теперь внимание, лямда квадрат ассоциирован с тройкой, поэтому это уже делится на 9. Вот этот
плюс-минус, который нам мешал, он уже делится на 9. Это из-за того, что в формуле куб суммы вылезает
тройка, а тройка это лямда квадрат, и вот тут еще один лямд квадрат, но четвертый все, это уже
девятка. Поэтому доказывать надо только про вот это. Но здесь много чего уже есть, правда? Тут на
лямда в кубе и тут на лямда в кубе делится на самом деле, да, то есть тройка это же лямда в кубе. Лямда
квадрат, поэтому тут надо только записать. Тройка это не совсем лямда квадрат. Тройка это лямда квадрат,
который повернут на 60 градусов, то есть домножен на 1 плюс омега. Прекрасно, так и запишем. Лямда в кубе,
z в кубе плюс лямда в кубе на 1 плюс омега на z. Это вот эти два синих, про которые надо доказать,
что делится на 9. Значит, что я должен сделать? Я выношу лямду. Вот это или вот это? Дело в том,
что 3. Вот. Это лямда в квадрате, повернутая на 60. Повернутая на 60 означает умноженная на 1
плюс омега. Поэтому я просто заменил. И теперь я выношу и остается z. Давайте, вот здесь z будет у
меня. Лямда в кубе z я выношу, остается что? z квадрат плюс 1 плюс омега. Два варианта. Первый,
z делится на лямду. Почему бы нет? Он вполне может делиться на лямду. Тогда уже все очевидно. Отсюда
вылезал уже лямду в четвертый, то есть 9. Второй вариант, z не делится. Тогда z квадрат, да это
остаток 1 в определении на лямда. Всегда, потому что будет минус 1, плюс 1, если в квадрат, то будет
1. Поэтому если не делится, то вот это вот будет по модулю лямда равно 1 плюс 1 плюс омега, то есть
2 плюс омега. Но 2 плюс омега, 2. 2 плюс омега, это как раз вот это вот число. Вот лямда, да, вот 2
плюс омега, то есть ассоциированная с лямдой. Лямда умножить на 1 плюс омега. Вот это вот лямда
на 1 плюс омега. Это как раз и есть 2 плюс омега. Вот лямда на 1 плюс омега. Ну то есть тоже делится
на лямду. В обоих случаях мы собрали еще один выражай. Если делился на лямду, то отсюда собрали
выражай. Если не делился, то всегда отсюда вылезает. Вот чисто техническая абсолютно лемма, которая
собственно единственный такой вот сильно технический результат. Остальные чисто идейные
доказательства. Итак, запоминаем как расположены кубы. Вот так как я нарисовал. Теперь я сформулирую
некоторые утверждения, вспомогательные утверждения для великой теории амферма. Пусть
Эпсилон 1 на а1 в кубе плюс Эпсилон 2 на а2 в кубе плюс Эпсилон 3 на а3 в кубе равно нулю.
Так, пусть оно равно нулю. Где а1, а2, а3 попарно взаимнопростые, попарно взаимнопростые.
Ну и ровно, ровно один из них делится на лямда квадрат. Это первая часть утверждения.
Первое утверждение. Пусть вот такое равенство имеет место. Вот эти взаимнопро, попарно
взаимнопростые. И при этом один из них делится на лямда квадрат. То есть так довольно хорошо
делится на лямду. Не только на лямду, но и на лямду квадрат. На 3. Вот. Тогда из этого, тогда это
уравнение сводится к вот этому исходному. Х с волной в кубе плюс у с волной в кубе равно у с
волной умножить на z с волной в кубе. И вот именно вот эта вот последняя будет делиться на лямда
квадрат. Эпсилон. Эпсилон отличный вопрос из группы обратимых. То есть если есть такая
линейная комбинация трех кубов, уже совсем произвольная. Мы не только на третий куб сажаем
обратимый элемент, а мы на все посадили какие-то обратимые элементы. Какие угодно. Здесь 216 разных
вариантов для каждого выбора из шести. И соответственно у меня 216 выражений я могу так записать. Вот. И вот
если есть какое-то выражение такого вида оно равно нулю, где вот эти вот три попарно взаимнопростые,
и ровно один из них делится на лямда квадрат, то тогда на самом деле мы можем его элементарными
действиями привести к уравнению вот такого вида. Ну давайте я прямо покажу почему это так сразу же
и как именно приводить. То есть что если я выписал вот такое уравнение, то сразу могу выписать вот
такое. Где вот это вот будет по сути просто тем тем аитом, который делится на лямда квадрат с
точностью до умножения на обратимые. То есть это все с точностью до умножения на обратимые
элементы. Давайте я покажу почему это так. Ну давайте для примера скажем пусть вот это вот делится на
лямда квадрат. Не важно от перестановки. Тогда посмотрите что происходит по модулю 9. Что произошло по
модулю 9? По модулю 9 вот это равно нулю, не правда ли? Это куб числа, который делится на лямда квадрат.
А это по модулю 9. Ноль, ну ноль я не пишу. Плюс минус эпсилон 2 плюс минус эпсилон 3.
Должно быть равно нулю. В силу вот этого самого утверждения. Остальные два они делятся. Да они
взаимопростые. Попарно. Значит на лямду может делиться не более одного из них, но собственно мы
написали ровно один. Если они попарно взаимопростые, то варианта два. Либо не один, либо ровно один.
Значит у нас вот мы говорим что один. Значит остальные два соответственно на лямду не делятся.
Прекрасно. Если они не делятся на лямду, к ним применима вот эта лемма и они дают в кубе остаток
1 или минус 1 пределение на 9. Соответственно заменяется там где 1 на плюс, там где минус 1 на минус.
И получается что по модулю 9 у нас получилась вот такая интересная штука, что плюс минус одно
обратимое, плюс минус другое обратимое равно нулю. Теперь следующее. Модуль вот этого выражения
очевидно не больше 1, да? Двойки. Правда? Но модуль первого числа неравного нулю, который делится
на 9, это 9. Очень далеко. Вот числа 9, если на 9. Мы говорим что по модуле вот этой сетки у нас
получается что нулю равно вот это. Но это значит что оно просто равно нулю. Оно не может быть чем-то другим.
Что там у меня? Эпсилон 2 только, не Эпсилон 1. Эпсилон 2 плюс минус Эпсилон 3 равно нулю просто как число.
Обратимые, обратимые, обратимые. Да, и все. Потому что в любом кольце с нормой обратимые это те,
у которых норма равна 1. Норма Уизенштейна, она выглядит вот так. А квадрат минус Аб плюс Б квадрат.
Если написать что это равно 1, умножить на 4 и разобрать несколько разных случаев выделением полного
квадрата, то получится ровно эти 6 и больше никаких. Это тоже техническая часть, но совсем уж простая.
Вот. То есть у нас обратимых 6. Ну и вот у нас значит они соответственно в сумме они не могут
достать до следующей точки делится на 9. Так как они должны делиться на 9, они должны быть равны нулю.
Ну тогда это понятно, что мы теперь можем просто поделить значит то есть то есть ну по сути
Эпсилон 3 просто равно плюс минус Эпсилон 2. Правда? Либо Эпсилон 2, либо минус Эпсилон 2. Ну и давайте
здесь так и напишем, что это плюс минус Эпсилон 2. Дальше если это минус Эпсилон 2, то поступим вот так.
Тоже ничего не изменилось, кроме как немножко другое число рассмотрел, но оно тоже не делится
на ямда. То есть на минус заменил. Ну а теперь я делю на Эпсилон 2. Это же обратимый. И получаю,
что Эпсилон 2 умножить на А1 в кубе, плюс это, плюс это равно нулю. Ну и остался в качестве
У с волной взять минус это число. Вот теперь у меня вот Х с волной равно А2, Y с волной равно
минус А3. Ну вот так как у меня вышло, если бы там минус, ну плюс А3. Ну и соответственно У с волной
равно минус Эпсилон 1 делить на Эпсилон 2. Ну а З с волной просто осталось равным А1 и все.
То есть мы что сделали? Вот это вот это чрезвычайно важный шаг. Если мне выпадает уравнение
такого вида, как оно было, вернуть его вид или вот здесь напишу. Эпсилон 1 А1 в кубе плюс Эпсилон 2
А2 в кубе вот такого симметричного вида. Симметричного вида и оно равно нулю вот так вот. То есть 3 куба
линейная комбинация трех кубов с коэффициентами из обратимых. Если такая комбинация равна нулю и
если я знаю, что одно из них делится на лямбда квадрат, то на самом деле речь идет об исходном
уравнении, который мы решаем после некоторой перестановки этих самых. То есть я могу выписать
чуть-чуть, подредактировав вот это все, выписать исходное уравнение вот в этих новых эксис-волной и
эксис-волной и условной. Не совсем. Я вот это свел к тому, новое свел к старому, более общее,
но лишь в одном случае, если один из них делится на лямбда квадрат. Бывают и два других варианта,
что ни один из них вообще не делится на лямбда, но его мы просто не будем рассматривать, нам не
нужен будет этот вариант. Это довольно сложный вариант, там очень много разных возможностей есть,
но есть и последняя опция, и она составит утверждение 2. Пусть это 1, а утверждение 2 такое,
где бы его написать? Мне хочется, чтобы оно у нас было где-то близко. Давайте утверждение 2 здесь.
Утверждение 2 здесь. Оно выглядит так. Если и дальше снова. Эпсилон 1 на 1 в кубе плюс
Эпсилон 2 А2 в кубе плюс Эпсилон 3 А3 в кубе, то либо А1, А2, А3, для взаимно простых здесь,
для попарно взаимно простых. Ясно, что это нас никак не ограничивает, потому что если мы
такое записали, уравнение для не взаимно простых, мы просто сокращаем на все, делите ли все 3 числа,
А1, А2, А3, для попарно взаимно простых, А1, А2 и А3, и соответственно здесь вот эти Эпсилон это
снова единицы. То либо произведение не делится на лямбда, и тогда нас этот случай не будет
интересовать. Либо один из них делится на лямбда квадрат. Все. То есть я исключаю третий случай.
Я утверждаю, что случай, когда два числа не делится на лямбда, а один делится на лямбда,
но не на лямбда квадрат, невозможен логически. Вот я постепенно-постепенно-постепенно прихожу
к нескольким строительным кирпичам для великой теоремы фирма. Давайте вот это все сотру,
это просто доказательство совершенно вспомогательной леммы. Вы его сами прекрасно
восстановите, если что. То есть вот это вот вспомогательная, но при этом важнейшая лемма о том,
что куб числа не делящегося на лямбда дает остаток 1 или минус 1 при делении на лямбда в четвертой
силич на 9. Вот. Я его сотру. Теперь следующие строительные кубы. Строительный куб это
следующий второй строительный куб это утверждение 1, что если вот такое вот уравнение имеет место
и один из ашек делится на лямбда квадрат, и все они взаимно просто попарно, то на самом деле это
сводится к этому. Я могу выписать уравнение такое с этим соответственно а вместо z с волной. То есть z
с волной вот оттвердились на лямбда квадрат просто это z, а остальные два ну там плюс-минус старые и
все. Плюс-минус старые. Вот это я просто поделил на какие-то я писал на здесь. А вот второе ключевое
утверждение, что такое уравнение не совместимо с ситуацией, когда одно и только одно делится на
лямбда, но при этом не делится на лямбда квадрат. Почему? А потому что посмотрите, что в этом случае
получится по модулю 9. Модуль 9. Снова модуль 9. А1 делится на лямбда, но не делится на лямбда квадрат.
Тогда первое слагаемое это епсилон 1 на ну короче на лямбда в кубе. На лямбда в кубе. На зеленую точку.
Зеленый. Он зеленый. А дальше плюс-минус епсилон 2 плюс-минус епсилон 3 и вот это равно 0. То есть
делится на 9. То есть по модулю, вот смотрите, что произошло. По модулю 9 получилось, что епсилон 1,
епсилон 2 плюс-минус, плюс-минус епсилон 2, плюс-минус епсилон 3 сравнимо по модулю 9 с числом
епсилон 1 на лямбда в кубе, где епсилон 1 обратимая. Это невозможно. Просто потому,
что зеленые далеки от красных. То есть нигде зеленая точка не совпадает ни с одной красной.
Вот здесь красная, а здесь зеленая. Вот. Это плюс-минус 1 по модуле 9, а это что-то зеленое,
что дает лямбда в кубе по модуле 9. То есть очень далекое в центре треугольника. Это геометрическое
нужно, чтобы они просто совпали. Нужно, чтобы они совпали либо давали один и тот же остаток
пределения на 9. Но вот в том-то и дело, что что значит пределение на 9 они дают один и тот же
остаток. Это означает, что одна из зеленых совпала с одной из вот этих красных. А это никогда невозможно.
Зеленые в центрах треугольников, а красные там. То есть расстояние между ними равно пяти. Ну,
примерно. Четыре с лишним. А отступление туда-сюда на 2 епсилон, ну максимум, ну как бы ты куда-то.
Радиус, да? Радиус отступления на 2 епсилон, это вот такой, вот на два. Вот сюда два, да? И
досюда никак не добивает нигде. Вот, как бы такое, как правильное понимание. Да, вот есть круги,
докуда можно добивать плюс-минус епсилон 2, плюс-минус епсилон 3 от 9. Вот в эти круги. В два раза
больше, чем просто отступить на плюс-минус 1. А эти в зеленых вершинах, соответственно, в зеленых
вершинах они никак в этих кругах не оказываются и все. Если бы я все это записывал вот чисто
технически, как это сделано в книге Айрлен Дроузен, ну записал бы я, конечно, формально правильно,
но не совершенно не было бы понятно почему. А здесь скрывается суть. То есть кубы живут около
сеточки из девяток. Значит суммы двух кубов с какими-то епсилонами живут в круге. Двоечка
вокруг сетки из девяток. А кубы тех, которые делятся на лямбда, но не на лямбда квадрат,
живут в зеленых точках в центрах этих треугольников. И вуаля, ничего нельзя поделать. Никогда не западут.
Поэтому это уравнение несовместимо с ситуацией, когда два не делятся на лямбда, а один делится,
но не на лямбда квадрат. И вот сейчас будет спуск, бесконечный спуск. Бесконечный спуск
будет осуществляться с идеей, что мы снижаем делимость на лямбда у того из трех, который здесь
должен делиться. Вот это как бы сейчас, наверное, перерыв, да, уже? Ну-ка. А, еще 10 минут, да? Сейчас. А тут как
получается, что здесь, то есть последние как бы, последние совсем коротенькие, да, кусочек?
Сейчас как раз, да? Ну вот, в общем, идея, смотрите, идея следующая. Мы будем каждый раз приходить
к этому уравнению, заменять его на это, и дальше неким невероятно красивым трюком будем снижать
делимость на лямбда у вот этого Z с волной. С новым, с новым этим, значит, Z с волной будет возникать
снова такое же уравнение, только в котором делимость на лямбда уже снижена. Значит, оно будет опять таким,
значит, здесь снижена делимость на лямбда. Это означает, что если вот на предыдущем этапе мы имели,
что Z делился, например, на лямбда в 15-й, то некоторый очень красивый трюк, который я сейчас буду
показывать, покажет, что тогда вот здесь вот в этой вот будет такое уравнение, где у A1 делимость уже на
лямбда в 14-й будет только. Из этого будет следовать, что есть вот такое с делимостью на лямбда в 14-й,
опять делаем некий вот как бы, некий ход, и возникает новое уравнение такого типа, где уже на лямбда
13 делится. Потом опять, значит, здесь вот такое есть с делимостью на лямбда 13-й. Прекрасно,
проводим снова круг 12-й, в 11-й, в 10-й, в 9-й, в 1-й, противоречие. Это если хоть один из них делится
на лямбда. Вот предположим, что хоть один из вот этих трех делится на лямбда. Тогда мы получаем вот
это вот очень длинное, длинное, длинное рассуждение со снижением делимости до тех пор, пока делимость
на лямбда будет однократной. Когда она будет однократной, мы придем к противоречию с этим
уравнением. Остается только один случай. Какой? А вообще никто не делится, никто не делится на
лямбда. Но это невозможно. Просто потому что по модулю 9 тогда, то есть вот почему не может
ни один делится на лямбда. Потому что по модулю 9 тогда получится плюс-минус 1, плюс-минус 1 равно
плюс-минус у. И это опять никак не совместимо. Ну как бы плюс-минус 1, плюс-минус 1 себя либо
сокращает полностью до нуля, либо делает двойкой или минус двойкой. То есть вот здесь написано 0,
2 или минус 2. А справа плюс-минус у, то есть единичной длины. Вот у меня вот два варианта. Есть
три варианта для плюс-минус 1, плюс-минус 1. Вот они. И есть шесть вариантов для плюс-минус у. Это
значит соответственно все обратимые элементы. И они никогда друг другу не пересекаются. Но они
должны по модулю 9 быть равны друг другу. По модулю 9 они могут равны быть друг другу, только если они
просто равны друг другу, потому что у них даже у всех троих в сумме длина только 3. До 9 не достают.
То есть до следующего числа, которое делится на 9, не достают. А значит они должны быть друг другу
равны. А это невозможно. Поэтому тут одно из чисел обязательно должно делиться на лямдон. Ну
дальше некоторая возня с тем, что это можно вполне считать, что это именно z. Ну вообще говоря,
если бы убыло равно единице, например, то любое могло бы быть. Но тогда бы я его скинул направо,
это сюда. То есть если вот у это не единица и не минус 1, то опять же тут выйдет только что это z будет.
Ну а последнее, что я сделаю перед перерывом, это конечно я вот так вот напишу, правда? Где-то
то должно быть, где-то то должен быть момент, когда я запишу ключевое уравнение, правда?
Кстати, здесь тоже лемма-то это следствие, оно вполне допускает здесь обратимый элемент.
Обратимый элемент на разложение на множество или никак не влияет, поэтому основное следствие
из основной телемоэллипметики здесь вполне может допускать, что здесь есть обратимый элемент,
все равно они будут все равны катым степеням с точностью тоже до обратимых элементов.
Вот, ну и вот после перерыва мы с этим поработаем. И потом еще раз все как бы,
если мы сегодня успеем добить, еще раз все попробуем, может быть от начала и до конца,
да? Весь ход рассуждений повторить. Это очень сложное вообще, на самом деле,
это одна из самых сложных теорем, которые у меня укладывается в голове плюс-минус там до деталей,
вот, без того, чтобы все время обращаться к книге. Так, ну что, перерывчик, да? Несколько
минуток. Пять минут, да, перерыв вообще? Пять минут. Значит, есть пожелание закончить ровно в 12-10,
и я его постараюсь выполнить. Так, поехали. Значит, еще раз, что мы творим, да? У нас было вот
это уравнение, которое мы хотим доказать неразрешимость в Z. Ну, без нулей, естественно,
потому что если 0, пожалуйста, 1 в кубе, минус 1 в кубе сложили, получили 0 в кубе. Вот, соответственно,
речь идет о ненулевых решениях этого уравнения. Мы загоняем его внутрь Z от Омега, то есть говорим,
мы большее сделаем, мы докажем, что оно неразрешимо в ненулевых числах Эзенштейна,
тогда тем самым автоматом и в целых, естественно. Тоже целые части, части, части Эзенштейна. И еще
поставим сюда У. Ну, как бы вместо одного уравнения расположим 6. И докажем, что ни одно из них
неразрешимо в числах Эзенштейна, отличных от нуля. Ну, понятно, что пока мы только усложняли себе
задачу, да, но в силу удивительного свойства кубов чисел Эзенштейна, которые не делятся на
некоторое специально выбранное число Эзенштейна лямбда, то есть вот есть число Эзенштейна 1
минус Омега, мы его назвали лямбда, его норма равна 3, оно простое. Если норма простая, то число простое,
обратное не верно, но в эту сторону верно. Значит, у нас есть простое число лямбда и есть удивительное
свойство кубов, что если число не делится на лямбда, то его куб плюс-минус, так сказать, 1 равен
числу кратному 9. То есть его куб лежит крайне близко от кратного 9, просто слева или справа на
единицу. Все, вот они вот эти кубы могут лежать только там. Кроме того, если число делится на
лямбда, но не на лямбда квадрат, то куб обязательно лежит очень далеко от вышеупомянутых девяток в центрах
треугольников всегда. А вот если на лямбда квадрат делится, то уже понятно, что куб делится и на
лямбда шестой, то есть на 27. Теперь что мы делаем? Мы говорим, что это уравнение, которое выписано,
несовместимо с тем, что ни один из этих х, y, z не делится на лямбда. Ну это практически очевидно,
да? Пока была переменная, вы, наверное, это поняли, да, все? Просто иначе получится, что
плюс-минус 1, плюс-минус 1, плюс-минус u должно делиться на 9. Так как оно по модулю не больше 3,
то делимость на 9 означает равенство 0. Равенство 0 означает, что плюс-минус u равно плюс-минус 1,
но это невозможно, потому что плюс-минус 1, плюс-минус 1 это 2, 0 или минус 2. А u, обратимый элемент,
плюс-минус тоже обратимый элемент, он имеет модуль равный 1. Так, с этим все, да, покончили. То есть мы
поняли, что если такое уравнение-таки имеет какие-то решения, вот хоть какие-то, то точно одно из чисел
делится на лямбда. Да, но мы, естественно, сокращаем на все общие делители. То есть x, y, z можно
сократить на все возможные общие делители, после этого будут x, y, z попарно взаимно простыми. То есть
если есть хоть какое-то решение, есть решение взаимно простых попарно. Если есть взаимно простых
попарно, то точно одно из них делится на лямбда. Ну, может быть, случайно окажется, что вот это
делится на лямбда, но я утверждаю, что если так, то на самом деле u равно плюс-минус 1. Почему? Ну,
потому что опять мы к чему приходим. По модулю 9, да, пусть у делится, у делится на лямбду. Ну,
во-первых, мы уже знаем, что это означает, что оно делится на лямбда квадрат. Правда? То есть
любое число, которое делится на лямбду, должно делиться на лямбда квадрат. Потому что иначе даже
более общее уравнение неразрешимо. Не только это, но даже еще более общее, что вообще если одно число
делится только на лямбду, а два других не делится на лямбду, то никакая их линейная комбинация с
обратимыми элементами в качестве коэффициентов не может быть равна 0. Значит, в частности, вот в
этом случае мы точно знаем, что если что-то делится на лямбду, то на лямбда квадрат тоже делится. Но
тогда по модулю 9 здесь 0, здесь плюс-минус 1, здесь плюс-минус u. Следственно, u равно плюс-минус 1.
Опять же, потому эффект, что до девятки не доползаем, значит, если по модулю 9 равны два таких числа,
то они просто равны друг другу. Но раз u равно плюс-минус 1, тогда на самом деле мы можем просто
поменять их местами. То есть y в кубе вот сюда, z в кубе сюда. Здесь минус единицу при желании
можно в z закопать и получит x кубе там, плюс z в кубе равно y кубе. y кубе это 1 умножmiyor на
y кубе, 1, это в частности тоже обратимый элемент. То есть если один из них делится на лямбду,
если это на лямбда квадрат, то без ограничения общности можно считать, что это z. Вот так. Если
один из них делится на лямбда квадрат, то без ограничения общности можно считать, что это z.
Ибо если бы это был один из них, то на самом деле u было равно плюс-минус 1, и тогда вообще неважно, кого вправо кидать, любого из них.
Так, хорошо. Итак, мы пришли к ситуации, якобы возможной, состоящей в том, что это уравнение имеет не нулевые, взаимно простые решения среди чиселозерштейна x, y и z.
И z делится на лянда квадрат. Так? Пришли к этому. Перепишем это вот так, потому что мы уже x кубе плюс y кубе раскладывали в тот раз.
И получаем, что здесь z делится на лянда квадрат. Так вот я хочу, чтобы он делился на лянда вкатый, но при этом не делился на лянда вk плюс 1.
И такое, как всегда, существует.
z делится на лянда квадрат. Ну, прекрасно. Давайте посмотрим, на какую максимальную степень лянда он делится.
Степень вхождения называется, да, у вас, ну, в теории чисел было, степень вхождения.
Ну, в данном случае степень вхождения простого числа изенштейна лянда в z. Именно в z.
А z кубе тогда, соответственно, давайте я напишу именно, чтобы было понятно, что это z делится на лянда вкатый, но не делится на лянда вk плюс 1.
А z кубе, соответственно, на лянда в 3 катый, да, делится. 3 умножить на k.
Вот. И вот у меня якобы существует такая ситуация. И при этом k, как мы уже отметили, больше равно 2.
Отлично. Вопрос. Чему равен нот вот этих двух скобок?
Найдем нот x плюс y, x плюс y омега.
Поехали. Для остальных двух пар будет абсолютно аналогично, поэтому я оставлю это.
Надо, да? Вот. Возьму только вот основной вариант, вот этот.
Ну, давайте пишем. Да, напомним, что x и y взаимнопростое, как число изенштейна.
Посмотрим. Пусть x плюс y делится на какое-то число изенштейна v, x плюс y омега тоже делится на число изенштейна v.
Где v? Простое число изенштейна.
Итак, я хочу выяснить, на какие вообще простые числа изенштейна могут делиться одновременно эти два элемента нашего кольца изенштейна.
Ну, я думаю, вы теперь мне подскажете, что я должен сделать?
Ну, первое, что приходит в голову.
Да. Первое это вычесть. Тогда x плюс y за вычетом x плюс y омега тоже делится на v.
Второе я подскажу, потому что сразу нельзя догадываться, ну так, вот сходу не догадывается.
Нужно умножить первое на омегу и вычесть второе.
Тоже будет, ну, может быть, и можно было догадаться, но как бы все равно здесь лучше.
Нам нужно избавиться от этой и от этой.
Тогда, что у меня здесь, то есть тут x ушел, остался y на 1 минус омегу делится на v.
А здесь y ушел, а x на омега минус 1 делится на v.
Напомню, что такое 1 минус омега?
Лямба.
Лямба.
Лямба.
Так, пишу снова, y лямбда делится на v.
x лямбда тоже делится на v.
Ну, тут минус лямбда, но какая разница с этой делимости?
Так.
Хорошо.
Я из этого обязательно делаю вывод, что v равно лямбда.
То есть ни на какое другое делиться не могут, потому что
если бы v было отличным от лямбда простым числом Эйзенштейна,
то они были бы взаимно просты.
Два разных простых числа.
И из этого бы следовало, что y делится на v и x делится на v.
И тогда была бы невзаимная простота x и y.
Понятен момент?
Все.
Значит, соответственно, да.
Так как x перпендикулярно y, то v равно лямбда.
Все.
Итак, нод равен...
Ну, чему?
Ну, в принципе, лямбда в какой-то степени.
Мы не знаем пока, в какой, да?
Может, нулевой, может, первый, может, и второй.
Так?
Хорошо.
Ну...
Обратим внимание.
Обратим внимание на следующее.
Что...
лямбда квадрат уже не предлагать.
Потому что если x плюс y делится на лямбда квадрат и x плюс y омега делится
на лямбда квадрат,
то такой же логикой, абсолютно такой же логикой,
я уважу, что y лямбда делится на лямбда квадрат
и x лямбда делится на лямбда квадрат.
но такие делимости можно сокращать, когда с правой и с левой сокращаешь на лямбду, тогда y делится на лямбду и x делится на лямбду, но это, извините, уже означает, что они опять не взыгнули просто.
Вот, значит, лямбда или один, и других вариантов нет.
Возможность их делимости на любое другое простое число мы исключили.
Соответственно, нод это просто лямбда в какой-то степени, нод делится только на число лямбда, но при этом лямбда в квадрате тоже исключили.
Понятно, да?
Остался выбор.
Ну и как вы думаете, какой выбор-то?
Лямбда или один?
Очень хотелось бы, чтобы был один, правда?
Тогда сразу можно всё делать дальше, что написано в следствие, да, следствие мы бы применили, но нет, ответ лямбда.
Почему?
А потому что, смотрите почему, разница между ними делится на лямбду, она равна y умножить на лямбду, вот она разница.
То есть разница между любыми двумя скобками, про остальные пары так и то же самое всё видно, так же всё выводится, там просто эти обратимые элементы вылезают какие-то.
Вот, то есть получается, что вот они все, да, мод лямбда, они одно и то же.
Вот эти вот, если я напишу, мод лямбда, мод лямбда будет там альфа, альфа и альфа, где альфа 0, 1 или минус 1, ну мод лямбда бывает 3 числа, 0, 1 и минус 1.
Если бы они все три на лямбду, то есть либо все три делятся на лямбду, либо все три не делятся на лямбду.
Ну, если они все три не делятся на лямбду, откуда же здесь лямбда в кат это, извините меня.
Согласны?
Всё, не может такого быть.
Значит, на лямбду всё-таки они делятся все три.
И, значит, нот равен лямбду.
Теперь, смотрите, произведение трех скобок делится на лянда в степени 3k.
Например, если k равно 10, то это произведение делится на лянда в 30.
Но ноды равны ровно лянда.
Что из этого следует про вхождение лянды в эти тре скобки?
Кто первый?
Это вот то, что нужно осознать.
Это вот как Андрей Михайлович любит слово катарсис, да?
Вот тут сейчас как бы наполовину должен настать катарсис.
Вот должно быть осознание, как лянда входит в эти тре скобки.
Попарные ноды все равны лянда, все тре скобки делятся на лянда.
Их произведение делится на лянда в 30, ну или в 3k, в общем случае, где k больше, начиная с 2.
Как распределено лянда?
Если все ноды равны лянда, то они делятся на лянда.
Поскольку ноды равны одной лянда и не больше степени, значит не монхи и двух скобок, в которых лянда больше степени, чем они.
Совершенно верно.
В двух точно одна лянда, в одной может быть больше.
Не может обязательно.
Это же основная терема рифметики.
Справа делимость такая же, как слева.
Справа делимость на лянда в 3к.
Значит, суммарно, слева тоже должна быть на лянда в 3к.
Ну тогда вот на лянда в 3к и минус 1.
Да, совершенно верно. Это единственный вариант.
Значит, соответственно, ну тут можно, тут на самом деле, опять же, абсолютно неважно.
Если честно, я эту Омегу могу включить в Y, возвести в куб и ничего не изменится.
Омегу можно гонять между Y как угодно, поэтому можно, например, считать, что вот эта делится на лянда в 3к минус 2, а остальные только на лянду.
Или просто разобрать все три случая, там рассуждения будут совершенно одинаковые.
То есть из-за всех вот этих рассуждений мы делаем вывод о крайне неравномерном распределении лянда между скобками.
А именно по одной в двух и все остальное в последний.
Что же мы тогда делаем?
Осмотрите, что мы делаем.
Мы записываем х плюс у делить на лянда в 3к минус 2 умножить на х плюс у Омега делить на лянда.
Это целые числа Зенштейна, целые.
И мало того, что они целые, какие они теперь попарно взаимно простые.
Всю общую делимость я убил.
А чему равно их произведение?
У умножить на Z делить на лянда вкатый в куб.
Согласны?
Это целочисленное равенство в кольсе Зенштейна, которое полностью подходит под эту лему.
И вот это уже начало катарсиса, но самый настоящий катарсис будет чуть-чуть позже.
Каждый из них есть куб.
Но с точностью до вот этих эпсилонов.
То есть х плюс у делить на лянда в 3к минус 2 равно эпсилон 1 умножить на...
Буквы, буквы, буквы, буквы, хочу какие-нибудь буквы.
Ну хорошо, t в кубе.
Х плюс у делить на лянда, то есть х плюс у мега делить на лянда равно эпсилон 2 на s в кубе.
И наконец х плюс у мега квадрат делить на лянда равно эпсилон 3 на r в кубе. Хорошо?
Это следствие основного следствия из основной тереморитметики.
Применение этого следствия. Так? Согласны?
Годится?
Теперь возвращаем лянду в свои права.
Здесь она... То есть мы превращаем это в равенство от исходных.
Домножаем здесь на 3k минус 2.
Соответственно, я убираю отсюда знаменатели, я оставляю, чтобы их не было.
Х плюс у равно вот этому.
Это равно вот этому. Х плюс у мега равно этому.
И наконец х плюс у мега квадрат равно этому. Согласны?
Так, можно вот это сотру?
Вот это нот. Мы разобрались с нотом. Нот всегда лянда.
Нот всегда лянда. И после этого мы, скорпулезно убрав лянду отовсюду,
перешли к попарно-взаимно простым.
И попарно-взаимно простым мы применяем самую главную.
А вот тут сейчас будет реальный настоящий катарсис.
Вот это умножается на мега, а это на мега квадрат.
И складывается.
Я записываю правую часть, а вы мне скажете, чему равна левая.
Я аккуратно считываю все справа, чтобы нигде не ошибиться.
Чему это равно?
Проще. Гораздо.
